Один человек отправился в странствие по торговым        делам. Но счастье не сопутствовало ему, и он решил вернуться домой. В дороге        он вынул сумку с пищей и остановился поесть. Мимо проходил голодный бедуин.        Он пoклонился арабу и сказал: 
 -Я из твоей страны, а иду в Ирак. 
 Тот спросил: 
 - Нет ли у тебя известий о моей семье? 
 - Есть,-ответил бедуин. 
 - Как здоровье моего сына? 
 - Он в добром здравии, слава Аллаху. 
 - А его матери? 
 - Ее здоровье так хорошо, что лучшего и желать не приходится. 
 - А как мой дом? 
 - О, он великолепен, как тебе известно. 
 - А как ты нашел моего верблюда? 
 - Очень упитанный верблюд. 
 - А как собака? 
 - Как всегда, стережет дом. 
 Выслушав все это, купец повеселел и. продолжал свою трапезу, не предложив        ничего бедуину, принесшему радостные вести. 
 Вдруг вдалеке показался дикий козел и тотчас же снова скрылся в песках.        
 Бедуин решил прибегнуть к хитрости, чтобы заставить араба дать ему что-нибудь        поесть, и заметил: 
 - Благополучие проходит быстро и исчезает навсегда, как этот козел. То,        что я рассказал тебе о твоей семье, о твоем доме и имуществе,- все это правда.        Но так было вчера. А сегодня... Этот козел не убежал бы, если бы твоя собака        была жива. 
 - А разве она издохла? - заволновался араб. 
 - Да, она объелась мясом твоего верблюда,- ответил бедуин. 
 - Что ты говоришь! Разве верблюда тоже нет? 
 -Да. Его закололи на похоронах твоей жены. 
 - Моя жена умерла? 
 - Покончила с собой от тоски по твоему сыну. 
 - Как, и сын мой умер? Будь ты проклят! 
 - Увы, крыша твоего дома упала и придавила его. 
 Тут араб уже не выдержал, закричал, бросился к верблюду, вскочил на него        и умчался, позабыв о своей сумке с остатками еды. 
 Бедуин взял сумку, съел все, что в ней было, и сказал: 
 - Вот радости-то будет у араба, когда он приедет домой...