Жил-был царь. Хотя он и был женат, детей у него не было. Однажды вызвал он магрибинца, и тот сказал:
- Если я дам тебе средство, чтобы у твоей жены рождались дети, ты отдашь мне своего первенца?
Царь ответил:
- Хорошо.
Тогда магрибинец дал ему две конфеты - одну зеленую, другую красную - и сказал:
- Ты съешь зеленую, а жена твоя пусть съест красную.
Царь отдал красную конфету жене. Она съела ее, забеременела и родила мальчика, которого назвали Умным Мухаммедом. Он был смышленым, способным к наукам и к тому же имел красивый голос.
Потом царица родила второго сына, неловкого и неумного; его назвали Умным Али; а потом родился и третий: тот был и вовсе глупым.
Через десять лет к царю пришел магрибинец и сказал:
- Отдай мне обещанного сына.
Царь отправился к жене:
- Пришел магрибинец за нашим первенцем.
- Ни за что не отдам его, - сказала мать. - Лучше пусть заберет Али.
- Хорошо, - ответил царь.
Он позвал Али и передал его магрибинцу. Тот взял мальчика и отправился с ним в путь. Шли они горной дорогой до полудня; тут магрибинец спросил Али:
- Не голоден ли ты и не хочешь ли пить?
- Мы идем уже полдня. Как же тут не проголодаться и не захотеть пить?
- ответил мальчик.
Магрибинец взял его за руку, отвел назад к царю и сказал:
- Нет, это не первенец!
Тогда царь позвал всех троих сыновей. Магрибинец протянул руку и указал на Умного Мухаммеда.
Прошли они путь в половину дня, и магрибинец сказал Мухаммеду:
- Не голоден ли ты и не хочешь ли пить?
- Если ты хочешь есть и пить, то хочу и я, - ответил тот.
- Да, ты мой сын! - воскликнул магрибинец.
Он топнул ногой и спустился вместе с Умным Мухаммедом под землю.
Этот магрибинец был злым волшебником. Спустившись под землю, он привел мальчика во дворец, стоявший среди сада, принес ему какую-то книгу и сказал:
- Читай!
Умный Мухаммед взял книгу, но не мог понять в ней ни слова. А магрибинец сказал ему:
- Если ты не выучишь эту книгу наизусть за тридцать дней, я отрублю тебе голову.
Затем он оставил его и ушел. Двадцать девять дней сидел над книгой Умный Мухаммед и не мог разобрать ни слова. Тогда он подумал: "Завтра я умру; пойду прогуляюсь перед смертью по саду".
Он вышел в сад и увидел там девушку, привязанную за волосы к дереву.
- Кто тебя привязал? - спросил он.
- Волшебник-магрибинец, - ответила девушка.
- А за что?
- За то, что я выучила наизусть книгу колдовства.
Тогда Умный Мухаммед отвязал девушку и сказал:
- Мне он тоже дал книгу, чтобы я выучил ее за тридцать дней; но я не выучил, и вот завтра я умру.
- Я помогу тебе, - сказала девушка, - но, когда магрибинец придет к тебе, скажи, что ты ничего не смог выучить.
И она стала учить его по книге колдовства, а потом сказала:
- Теперь снова привяжи меня за волосы.
Умный Мухаммед привязал ее, и они расстались. К концу следующего дня магрибинец пришел к Умному Мухаммеду и спросил:
- Ты выучил книгу?
- Я не понял в ней ни слова, - ответил юноша.
Тогда магрибинец вытащил свой нож, отрезал Мухаммеду правую руку и сказал:
- Даю тебе отсрочку еще на тридцать дней; если не выучишь книгу наизусть, я отрублю тебе голову.
- Хорошо, - ответил Мухаммед.
Когда магрибинец ушел. Умный Мухаммед прочитал три слова из книги колдовства, и рука его приросла к своему месту. Он снова отправился к девушке, отвязал ее, и они стали прогуливаться по саду. И тут они вдруг нашли три потерянных листка из книги колдовства, которые магрибинец вот уже сорок лет тщетно разыскивал. Умный Мухаммед прочитал их, и они с девушкой сумели подняться на поверхность земли. Мухаммед привел двух коней, на одного из них он сел сам, а на другого села девушка.
- Ты поезжай к своим родителям, а я поеду к своим, - сказал Мухаммед.
Он приехал домой и постучал в дверь. Мать отворила ему, обрадовалась, и они пробеседовали до утра. А утром он сказал ей:
- Матушка! Я дам тебе ягненка; продай его, но ни за что не продавай веревку, которая б/дет на нем.
Мать взяла ягненка и пошла на базар. К ней обратился хозяин кофейни, торговец лекарствами.
- Женщина, ты продаешь ягненка?
- Покупай его, но только веревку я не продам, - ответила она.
- Хорошо. Продашь его за три серебряных монеты?
- Ладно, да пошлет Аллах тебе удачу, - ответила женщина.
Торговец лекарствами, довольный, взял ягненка.
- Отведу-ка я его в подарок царю, - сказал он.
И люди, которые сидели в кофейне, одобрили слова торговца:
- Правильно, это подарок, достойный царя.
Торговец лекарствами принес тарелку с водой напоить ягненка. Ягненок поставил в тарелку передние ноги. Торговец ударил его. Ягненок поднял задние ноги, погрузился в воду - и исчез. Торговец всплеснул руками:
- Ах! Ягненок утонул в тарелке!
Люди подумали, что торговец сошел с ума:
- Нужно его отправить в сумасшедший дом!
А магрибинец между тем отправился туда, где оставил Умного Мухаммеда. Но он не нашел ни его, ни девушки и сказал:
- Клянусь Аллахом! Будь он хоть на седьмой земле, я приведу его.
И магрибинец отправился в город, где жил Умный Мухаммед. Там он услышал людские толки о ягненке, утонувшем в тарелке. "Не иначе как это проделки Умного Мухаммеда, - подумал магрибинец. - Нужно остаться здесь и подкараулить его".
А хитроумный Мухаммед на другой день позвал свою мать и сказал ей:
- Я дам тебе верблюда, продай его на базаре, но ни за что не продавай вместе с ним и повода, даже если бы тебе дали за него четыре тысячи золотых монет.
Мать обернулась и увидела перед собой верблюда. Она взяла его за повод, привела на базар и поручила перекупщику. А магрибинец стоял в это время на базаре и все видел.
Когда верблюд был передан, магрибинец обратился к перекупщику:
- Мне нужен этот повод. Купи для меня верблюда, если пожелает Аллах, за двадцать тысяч золотых монет. Я возьму только повод, а верблюда отдам тебе.
Перекупщик отправился к матери Умного Мухаммеда:
- Продашь верблюда за четыре тысячи золотых монет?
- Да откроет Аллах врата прибыли, - возразила она.
- А за пять тысяч продашь его? - спросил перекупщик.
- Хорошо, да пошлет Аллах тебе удачу. Но знай, что повод с верблюдом я продать не могу.
- На что тебе этот кусок веревки? - спросил перекупщик. - Возьми за него еще тысячу золотых монет и продай.
Мать Умного Мухаммеда обрадовалась, что может получить такое богатство, и согласилась.
Магрибинец взял верблюда, отдал его перекупщику, а повод выдернул и положил к себе в сумку. Он поскакал в степь, радуясь, что Умный Мухаммед теперь у него в руках.
Но Умный Мухаммед обернулся вороном и взлетел ввысь. Тогда магрибинец превратился в коршуна и помчался за ним. Так летали они два дня и две ночи. Магрибинец стал нагонять Умного Мухаммеда. Но тот увидел внизу какой-то сад, спустился и обернулся гранатом на высоком дереве.
А сад этот принадлежал султану, отцу той девушки, которую освободил Мухаммед. Магрибинец отправился к султану:
- Я прошу у тебя один гранат. Болен близкий мне человек, и он просит гранатовых плодов. А мне сказали, что их нет нигде, кроме как в твоем саду.
- Разве сейчас время для гранатовых плодов? - спросил султан.
Магрибинец ответил:
- О султан! Если не найдешь в твоем саду хоть одного граната, пусть падет моя голова.
Тогда султан позвал главного садовника и спросил:
- Правда ли, что у тебя есть гранаты?
- О господин! Разве сейчас время для гранатовых плодов? - изумился садовник.
- Пропала твоя голова, - сказал султан магрибинцу.
Но тот возразил:
- Прикажи садовнику обойти сад и поискать на деревьях.
По приказанию султана садовник отправился в сад. На одном из деревьев он увидел большой гранат, срезал его, принес и отдал султану.
Тот посмотрел на красивый плод и усомнился, стоит ли отдавать его. Он позвал визиря:
- Мне не хотелось бы отдавать этот гранат магрибинцу.
- А если бы в саду не нашлось граната, разве ты не отрубил бы голову магрибинцу? - спросил визирь.
- Да, отрубил бы, - отвечал султан.
- Значит, гранат принадлежит ему по праву, - сказал визирь.
И султан отдал гранат магрибинцу.
Но не успел магрибинец взять его, как гранат раскололся и все зерна рассыпались в разные стороны. Магрибинец тотчас обернулся петухом и стал клевать зерна одно за другим. Султан и визирь глядели на все это с изумлением.
А Умный Мухаммед спрятался в зернышко, которое закатилось под ножку трона. Магрибинец продолжал клевать зерна, пока не склевал их все. Наконец он увидел и последнее зерно, в котором была жизнь Мухаммеда, и уже вытянул шею, чтобы схватить его, но зерно вдруг превратилось в кинжал. Кинжал ударил петуха в грудь и рассек ее пополам.
Тут Умный Мухаммед принял свой прежний облик и предстал перед султаном.
- Расскажи, что тут произошло? - спросил султан.
И Умный Мухаммед поведал ему всю историю от начала до конца и сказал:
- Это я развязал волосы твоей дочери и освободил ее.
Султан позвал свою дочь.
- Дочь моя, знаешь ли ты этого человека? - спросил он.
Девушка ответила:
- Да, это Умный Мухаммед, который развязал мои волосы.
- Если он твой спаситель, ты должна выйти за него замуж, - решил султан.
Он приказал составить брачный договор, и все веселились целых сорок дней.
А Умный Мухаммед и дочь султана стали жить счастливо и растить сыновей и дочерей.