Рассказывают, что два человека, один по имени Хабба, другой - Мугаффаль, решили вместе завести торговое дело.
Однажды за городом они нашли на дороге кошелек, в котором была тысяча динаров .
Они решили тотчас же вернуться в город и, подойдя к городской стене, стали делить деньги.
- Половину этого золота возьми себе, а вторую половину дай мне,- сказал Мугаффаль Хаббе.
Но Хабба решил все деньги присвоить себе.
- Не будем делить,- ответил он Мугаффалю,- пусть каждый из нас возьмет немного на расходы, а остальное зароем под деревом. Место это безопасное; когда нам понадобятся деньги, мы будем приходить сюда и брать, сколько нужно.
Они взяли немного денег, а остальные зарыли под деревом и отправились в город. Через некоторое время Хабба пришел к дереву один, взял все зарытые динары и вернулся к себе домой.
Спустя месяц Хабба пришел к Мугаффалю.
- Пойдем возьмем немного денег на расходы,- сказал он.
Они отправились к дереву, стали рыть землю, но ничего не нашли.
Хабба принялся бранить Мугаффаля, дергать его за бороду, награждать тумаками.
- Это ты взял деньги! Кроме тебя, никто не знал этого места! - кричал он.
А рассерженный Мугаффаль в свою очередь стал проклинать неведомого вора.
Затем они отправились к судье и рассказали ему свою историю.
- Можешь ли ты доказать справедливость твоего обвинения? - спросил судья Хаббу.
- Да,- ответил Хабба.- Дерево, под которым были зарыты динары, само подтвердит, что деньги взял Мугаффаль.
Дело было в том, что Хабба приказал своему отцу спрятаться в дупле и в случае надобности отвечать вместо дерева.
- Пойдем с нами к дереву,- сказал Хабба судье. И все - судья, Хабба и Мугаффаль - отправились к дереву. Судья задал вопрос, и старик ответил:
- Да, динары взял Мугаффаль.
Услышав этот ответ, судья очень удивился. Он обошел дерево вокруг и заметил торчавший из дупла край одежды. Тогда он приказал поджечь дерево. Почуяв надвигавшуюся гибель, отец Хаббы выдал себя и взмолился о помощи. Судья допросил его, и старик рассказал все как было. Судья отобрал у Хаббы динары и отдал их Мугаффалю, а Хаббу наказал.