Однажды стекольщик сказал сумасшедшему:
- Все сумасшедшие бьют стекла, а ты почему-то ленишься и сидишь без дела. Иди и ты бить стекла. Ты мне этим очень поможешь: у меня будет больше работы.
Сумасшедший послушался. Он побежал к дому стекольщика и, весело приплясывая, до тех пор швырял камни, пока в окнах не осталось ни одного стекла.
Когда стекольщик вернулся домой и увидел это, он набросился на сумасшедшего с кулаками.
- Почему ты на меня сердишься? - спросил сумасшедший.- Ведь ты же сам сказал мне: “Иди и бей стекла”.
- Но я же велел тебе бить стекла в других домах, чтобы у меня было больше работы! - в отчаянии воскликнул стекольщик.
- Если бы я разбил стекла не в твоем доме,- возразил сумасшедший,- то хозяева могли бы пригласить другого стекольщика. А уж тут-то я спокоен: ты никого не будешь звать и сделаешь эту работу сам.