Однажды вечером лиса, почувствовав голод, вышла из своей норы и стала бродить по лесу в поисках какой-нибудь пищи. Она ходила до тех пор, пока не устала, но ничего съедобного так и не нашла.
Лиса вспомнила, что у нее ни крошки во рту не было со вчерашнего дня, и сердце ее преисполнилось гневом ко льву, который лишил ее вкусной пищи. Вчера она пробралась в деревню, что неподалеку от леса, украла там утку и могла бы убежать с ней, но вдруг услышала рев льва. Пришлось ей бросить утку и спасаться бегством.
Да, если бы не лев, она вкусно пообедала бы. Ярость ослепила ее. Она шла, не различая пути, и вдруг увидела перед собой льва. Лиса задрожала, страх охватил ее, но она овладела собой и сказала:
- Лев, беги скорее, спасайся: скоро начнется буря!
- Я очень тяжелый,- ответил лев,- мне буря не страшна.
- Что же ты станешь делать? Ветер будет очень сильный.
- Я лягу на землю.
- Это не помешает буре унести тебя.
- Я стану держаться за ствол дерева.
- Ветер будет дуть несколько дней. Ты не сможешь держаться за ствол дерева так долго.
Тогда лев, не на шутку испугавшись, закричал:
- Если так, скажи, что мне делать!
- Давай я привяжу тебя к дереву, и самый сильный ветер будет не страшен тебе,- предложила коварная лиса.
- Прекрасная мысль, - согласился лев. Привязав льва к дереву, лиса уселась на камешек неподалеку.
- Что же ты сама не ищешь убежища, чтобы спастись от бури? - спросил ее лев.
- Потому что никакой бури не будет,- спокойно ответила лиса.
Лев страшно разгневался и громко заревел. Тотчас же собрались разные звери.
Увидев льва, привязанного к дереву, и лису, спокойно сидящую рядом, они удивились и спросили, что это значит.
- Это я привязала его,- объяснила лиса,- в отместку за то, что он вчера лишил меня ужина. Это должно послужить уроком всем вам. Пусть сильный поостережется нападать на слабого.
И она начала гордо и важно прохаживаться, а все звери смотрели на нее со страхом и почтением.