У одного человека к большой его радости родился сын. И он решил купить младенцу колыбель. Он отправился к плотнику, дал ему риал и сказал:
- Сделай для моего сына колыбель. Плотник ответил:
- Хорошо, приходи в будущую пятницу и бери ее. Дело было в четверг, значит, заказчику нужно было явиться через восемь дней. В пятницу он пришел к мастеру:
- Давай колыбель.
- Еще не готова,- ответил тот.
Так плотник тянул и медлил, пока ребенок не стал ходить, потом вырос большим, потом женился, и родился у него сын. Молодой отец сказал старику:
- Хочу купить сыну колыбель.
- Пойди к такому-то плотнику,- ответил тот,- вот уже двадцать лет прошло, как я заказал ему колыбель. Получи ее.
Сын отправился к плотнику:
- Давай колыбель, которую заказал тебе мой отец и за которую ты получил риал.
- Возьми свой риал,- ответил плотник,-не хочу я спешить с этим делом.