Некогда на одной горе был перевал. Люди называли этот перевал Три Года. О перевале издавна говорили так: если кто споткнётся и упадёт там, то жить ему не больше трёх лет.
Люди верили этому и, когда шли по перевалу, старались быть очень осторожными, боялись, как бы не упасть.
Вот однажды в жаркую летнюю пору шёл через перевал старик - возвращался домой с рынка.
"Солнце уже на запад клонится, надо до темноты перевал перейти. Да и дома, наверно, поджидают меня",- подумал он и прибавил шагу, да вдруг споткнулся о камень и упал.
- Что же мне теперь делать? Жить мне осталось три года теперь,- заохал старик и еле дотащился до дому.
Не успел зайти в дом, как тут же позвал жену, сына и дочь.
- Слушай, жена, слушайте, дети мои! Я, наверно, скоро умру. Шёл я сейчас через перевал Три Года и упал! - проговорил бедняга и заплакал.
С этого дня старик ничего не ел, не пил, совсем занемог. Приходили лекари, родные покупали разные лекарства, но ничего не помогало, старому становилось все хуже.
Узнала об этом вся деревня.
А в той деревне жил один смышлёный мальчик. Звали его Тольтором. Узнал он о беде старика и пришёл его навестить.
- Дедушка, вы заболели от того, что споткнулись на перевале? Не бойтесь, есть хорошее средство.
- Какое же это средство? - воскликнул старик.
- Да простое: надо пойти на перевал и ещё раз упасть.
- Ах ты негодник! Ты что, решил совсем доконать меня? - рассердился старик.
- Да вы послушайте меня, дедушка,- успокаивал его мальчик.- Посудите сами! Как поверье говорит? Если человек упадёт один раз, он проживёт три года. Так?
- Так,- кивнул старик.
- Ну а если упасть два раза? Значит, шесть лет проживёшь? А если три раза упасть? Чем больше вы будете падать, дедушка, тем больше и проживёте. Разве не так?
- Да, пожалуй, ты прав,- согласился старик и хлопнул себя по лбу.
Вскочил он с постели и бегом к перевалу, а там, как бы нечаянно, оступился и упал. Вдруг слышит, из-за высокого дерева, что росло на самой вершине перевала, раздался глухой голос:
- Правильно делаешь! Один раз упадёшь - три года будешь жить, десять раз - тридцать лет, а сто раз - триста лет.
Услышал старик эти слова, подумал, что их произнесло божество, и обрадовался:
- Да, да, о всемогущий, сделай так, чтобы я прожил три тысячи раз по шестьдесят лет!
И старик давай перекатываться по земле с одного бока на другой. Раз! Два! Три! Докатался до сотни раз, а может быть, и больше. Наконец у подножия горы он поднялся на ноги, отряхнул одежду и засмеялся:
- Теперь буду жить столько, сколько захочу!
Радостный и весёлый вернулся старик домой.
Дед, конечно, не знал, что кричал ему мальчик, он заранее прибежал на перевал Три Года и спрятался в кустах.
А когда старик добрался до дому, он был уже совсем здоров. После этого он трудился в поле так же усердно, как и прежде.