В провинции Хамгён-гдо, в городе Кильчжу, лет двадцать назад существовало общество охотников на тигров. Членами общества были всё очень богатые люди. Один бедный молодой человек напрасно старался проникнуть в это общество и стать его членом.
- Куда ты лезешь? - сказал ему председатель. - Разве ты не знаешь, что бедный человек - не человек. Ступай прочь.
Но тем не менее этот молодой человек, отказывая себе во всём, изготовил себе такое же прекрасное стальное копьё, а может быть, и лучше, какое было у всех других охотников. И когда они однажды отправились в горы на охоту за тиграми, пошёл и он.
На привале у оврага он подошёл к ним и ещё раз попросил их принять его.
Но они весело проводили своё время, и им нечего было делать с бедным человеком; они опять, насмеявшись, прогнали его.
- Ну, тогда, - сказал молодой человек, - вы себе пейте здесь и веселитесь, а я один пойду.
- Иди, сумасшедший, - сказали ему, - если хочешь быть разорванным тиграми.
- Смерть от тигра лучше, чем обида от вас.
И он ушёл в лес. Когда забрался он в чащу, он увидел громадного полосатого тигра. Тигр, как кошка, играл с ним: то прыгал ближе к нему, то отпрыгивал дальше, ложился и, смотря на него, весело качал из стороны в сторону своим громадным хвостом.
Всё это продолжалось до тех пор, пока охотник, по обычаю, не крикнул презрительно тигру:
- Да цхан подара (принимай моё копьё)!
И в то же мгновение тигр бросился на охотника и, встретив копьё, зажал его в зубах. Но тут с нечеловеческой силой охотник просунул копьё ему в горло, и тигр упал мёртвый на землю.
Это была тигрица, и тигр, её муж, уже мчался на помощь к ней.
Ему не надо было уже кричать: "Принимай копьё!" - он сам страшным прыжком, лишь только увидел охотника, бросился на него.
Охотник и этому успел подставить своё копьё и, в свою очередь, всадил ему его в горло.
Двух мёртвых тигров он стащил в кусты, а на дороге оставил их хвосты.
А затем возвратился к пировавшим охотникам.
- Ну что? Много набил тигров?
- Я нашёл двух, но не мог с ними справиться и пришёл просить вашей помощи.
- Это другое дело: веди и показывай.
Они бросили пиршество и пошли за охотником. Дорогой они смеялись над ним:
- Что, не захотелось умирать, за нами пришёл...
- Идите тише, - приказал бедный охотник, - тигры близко.
Они должны были замолчать. Теперь он уже был старший между ними.
- Вот тигры, - показал на хвосты тигров охотник.
Тогда все выстроились и крикнули:
- Принимай моё копьё!
Но мёртвые тигры не двигались.
Тогда бедный охотник сказал:
- Они уже приняли одно копьё, и теперь их надо только дотащить до города; возьмите их себе и тащите.