Жил себе старый перевозчик.
Никому не отказывал он в перевозе. Давали ему что-нибудь за это, он брал; не давали - ничего не просил.
Видит раз перевозчик, что через реку плывёт курей (толстый змей).
Плыл, плыл и стал он тонуть. Тогда старик поспешил к нему на помощь на своём перевозе и перевёз его на другую сторону.
Ничего не сказал курей, только заплакал, и где упали его слёзы, там растут с тех пор прекрасные цветы. Они растут и в других местах на земле, но только там, где поливают их слезами.
В другой раз, когда старик сидел у своего перевоза, увидел он, что плывёт молодая косуля и тонет.
Поехал старик и перевёз косулю на другой берег.
Вышла косуля, ничего не сказала и убежала в лес.
Пошёл старик в лес нарвать себе салату на зиму - вдруг выбежал красивый козёл и стал рыть ногой землю. Но в это время проходил какой-то прохожий с лопатой, и козёл убежал.
- Будь добр, прохожий, покопай в этом месте!
Только три раза копнул прохожий, и стукнула лопата обо что-то. То было золото.
- Благодарю тебя,- сказал старик.- За твою работу даю тебе половину этого золота.
- Это золото выкопал я, и оно моё,- сказал прохожий.
Стали они между собою спорить, и так как ничего из их споров не вышло, то и решили они идти в город, к судье.
Судья отдал золото прохожему, а старика за вымогательство, избив палками, посадил в колодки.
Ночью приполз к старику курей и укусил его в ногу.
На другой день нога старика так распухла, что уже думали, что умрёт он.
Ночью опять приполз к нему курей и дал ему целебных листьев.
От этих листьев на другой день пропала вся опухоль на ноге и даже след от раны исчез.
А курей в ту же ночь приполз к жене судьи и так же, как и старика, укусил её за ногу.
На другой день и у неё так распухла нога, что уже думали, что умрёт она.
Тогда начальник тюрьмы доложил судье, что у старика отчего-то пропала такая же опухоль.
Позвал судья старика и спрашивает:
- Отчего пропала у тебя опухоль?
- Курей мне листья такие принёс.
- Где листья?
Показал старик, приложил к ноге жены судьи, и опухоль пропала.
- Почему же курей принёс тебе листья?
Тогда рассказал старик, как перевёз курея и косулю.
- А косуля что тебе дала?
- Дал её муж то золото, которое ты передал прохожему.
Тогда судья послал догнать прохожего, отобрал у него золото, передал старику, а прохожего посадил в колодки.