Жили три брата на свете, и захотели они нарыть женьшеню, чтобы стать богатыми. Счастье улыбнулось им, и вырыли они корень ценой в сто тысяч кеш.
Тогда два брата сказали:
- Убьём нашего третьего брата и возьмём его долю.
Так и сделали они. А потом каждый из них, оставшихся в живых, стал думать, как бы ему убить своего другого брата. Вот подошли они к селу.
- Пойди,- сказал один брат другому,- купи сули (водки) в селе, а я подожду тебя.
А когда брат пошёл в село, купил сули и шёл с ней к ожидавшему его брату, тот сказал:
- Если я теперь убью своего брата, мне останется и вся суля и весь корень.
Он так и сделал: брата застрелил, а сулю выпил. Но суля была отравлена, потому что ею хотел убитый отравить брата. И все трое они умерли, а дорогой корень женьшень сгнил.
С тех пор корейцы не ищут больше ни корня, ни денег, а ищут побольше братьев.
