В давние времена жила в уезде Сунчхан красавица Синси. Далеко вокруг разнеслась о ней добрая слава. Дни и ночи лила Синси горькие слезы, издому не выходила, на судьбу свою сетовала. Только свадьбу сыграли, а любимый муж умер. Что ни день приходят сваты умницу да красавицу сватать,ведь была Синси совсем молодая. Только не хотела Синси снова замуж идти,решила верность хранить умершему мужу. 
Жил в одной с ней деревне молодой сонби   по имени Сольси. Славился на всю округу своей ученостью. Он давно потерял жену, а когда услышал о Синсии ее добродетелях, задумал послать к ней сватов. 
Растерялась женщина, а потом ответила сватам, что не собирается замуж. 
Да так строго! 
Не прельстилась Синси ни славой, ни ученостью Сольси. 
А Сольси, хоть и знал, что женщина дала обет верности, отказа не ожидал. Он снова отправил сватов, и все повторилось, как и в первый раз. 
Только Синси была еще тверже, решительней. 
Всю жизнь Сольси везло, у него не было неудач, и сейчас он просто не знал, как быть. 
Может, вообще не жениться? – спрашивал он себя. Но с каждым отказом Синси любовь его к ней становилась сильнее. Сольси попытался найти себе жену в другом месте. От предложений отбоя не было. Но ни одна невеста не шла ни в какое сравнение с Синси. И от этого на душе становилось еще тяжелее. Наконец Сольси дал зарок никогда не вспоминать о красавице вдове. 
Уйти с головой в науки. Только ничего из этого не вышло. Все напоминало Синси – и распустившийся бутон, и Луна. Подумал тут Сольси, что так и заболеть недолго, и говорит женщине: 
– Я надену деревянные башмаки на высоком каблуке, высотой в три чжа ,и отправлюсь пешком в Сеул, а вы в это время будете возводить стену. Построите ее до моего возвращения – никогда больше не пошлю к вам сватов,а не успеете – придется вам меня выслушать. 
Трудный был это уговор, да делать нечего, и Синси согласилась. Выиграет – навсегда избавится от назойливого ученого. 
И вот на следующее утро Сольси надел деревянные башмаки и пешком отправился в Сеул. А Синси принялась возводить стену. Нелегко пришлось Сольси, да и Синси тоже. Сольси только и думал о том, как бы вернуться прежде, чем Синси выстроит крепостную стену. А Синси старалась изо всех сил опередить Сольси и навсегда отбить у него охоту свататься к ней. 
– Надо непременно успеть, – говорила себе Синси и трудилась с утра до ночи. Наконец она положила последний камень, вздохнула с облегчением и сказала: – Я выиграла! Оно и неудивительно. Даже богатырь не смог бы успеть на таких каблуках. 
И вдруг – о ужас! Вдова подняла голову и задрожала от страха. Перед ней стоял Сольси. 
– Вы проиграли! – вскричал он и запрыгал от радости. 
Синси не могла понять, почему он так говорит. А Сольси показал пальцем на ее платье и объяснил: 
– Вы не успели стряхнуть с платья глину, значит, работа не закончена. 
Вот и выходит, что я победил. 
Синси взглянула на свой подол и увидела прилипшие к нему комочки глины. 
Она так спешила, что забыла отряхнуть платье. Что тут скажешь? Она и в самом деле проиграла. Уговор есть уговор. И, чтобы не нарушить обет верности мужу, Синси бросилась в реку, последовала за мужем. 
А высокую каменную стену, которую Синси сложила, люди назвали Вдовьей крепостью. 
Она всегда будет напоминать о чистоте и верности женщин.