Давным-давно жил в Сеуле бедный учитель. И был у него ученик, по имени Ким. Каждый день приходил к Киму учитель и учил его всему, что знал сам. Ким и учитель очень любили друг друга. Зато мать Кима не любила учителя и плохо кормила его – одну только кашу давала. Вот как-то раз Ким и спрашивает: 
– Почему ты, мама, учителя только кашей кормишь? А мать и отвечает: 
– Чем же его ещё кормить? Если бы он учёный был, а то так, учй-телишка! 
Обидно мальчику стало за учителя, и решил он доказать матери, что учитель его – большой мудрец и всё знает. Прокрался он ночью в кухню, собрал все миски, что в доме были, отнёс их на берег ручья и в песок закопал. 
Утром пришла мать в кухню – ни одной миски нет. Стала она бегать по дому, миски искать. Ищет-ищет, никак найти не может. 
А Ким и говорит учителю: 
– Миски на берегу ручья зарыты. Так матери и скажи, если спросит. 
А мать в самом деле к учителю прибежала: 
– Сын мой всё хвалит вас, говорит, мудрец вы большой. Если правда это, может, найдёте миски, что ночью из кухни пропали? 
Сделал учитель умное лицо, затеребил бородку, будто задумался, а потом и говорит: 
– Их и искать нечего: они на берегу ручья в песке зарыты. 
Побежала мать Кима на берег ручья и ну песок разгребать. Скоро раскопала она свои миски. Схватила их обеими руками, изо всех сил к себе прижала – как бы не отнял кто – и домой побежала. 
Вечером вышла мать Кима за ворота, стала соседям про мудрого учителя рассказывать: 
– Он всё на свете знает, любую драгоценность найти может! От него ни один вор не уйдёт! 
Слушают соседи, удивляются – есть же такие мудрецы на свете! Скоро о мудреце вся улица заговорила, а потом и весь город. 
Докатилась молва до великого вана. Удивился ван: всех мудрецов знает, а про этого и не слыхал даже. 
Велел он пригласить мудреца во дворец. Испугался учитель. «Ну какой я мудрец, – думает он. – Что я вану скажу?» Однако делать нечего, нельзя вана ослушаться. 
Пришёл он во дворец, поклонился вану, а ван и говорит: 
– Сразу видно, что ты великий мудрец: ступаешь ты плавно, как мудрецу положено, глаза твои в глубоком раздумье закрыты. 
А бедный учитель от страха слова сказать не может, глаза открыть боится – страшно на вана взглянуть. Помолчал ван, подождал ответа. Молчит учитель. Тогда ван и говорит: 
– У Сына Неба, соседа нашего, украли яшмовый ларец. Всю Поднебесную обыскали китайские мудрецы – ничего найти не могли. Вот Сын Неба и попросил меня прислать в Китай самого мудрого из всех моих мудрецов. Поезжай-ка ты в Поднебесную, сыщи ларец. Не разыщешь – велю отсечь тебе голову. 
Опечалился бедный учитель. Пришёл он к Киму и говорит: 
– Напрасно мы подшутили над твоей матерью, Ким. Не сносить мне теперь головы. 
Рассказал обо всём мальчику. Задумался Ким: «Неужто из-за меня погибнет учитель? Надо спасать его». 
– Давай я с тобой поеду, – предложил он. – Глядишь, что-нибудь и придумаем. 
На том и порешили. Сказал Ким отцу, что хочет Поднебесную посмотреть, отец и отпустил его вместе с учителем. 
Приехали учитель с Кимом в Китай, видят – собралось на площади народу великое множество: каждому на корейского мудреца посмотреть хочется. Вышел вперёд важный сановник и передал учителю приказ императора – за пятнадцать дней найти яшмовый ларец. Ничего не сказал учитель, поклонился только. А сановник повёл его в богатый дом. 
– Если что нужно, скажи. Ни в чём тебе отказа не будет. Ещё раз поклонился учитель и молвил почтительно: 
– Со мной вместе любимый ученик приехал, Кимом его зовут. Скажи, господин, чтобы его ко мне допустили: он мой первый помощник. 
Вышел сановник на улицу, а Ким у ворот стоит, о Корее зевакам рассказывает. 
– А ну, Ким, пошли за мной! – приказывает советник. Испугался Ким, но ослушаться не посмел. Пошёл он за сановником,а тот его прямо к учителю привёл. Сели учитель с Кимом друг против друга, стали думать, как ларец отыскать. Думали-думали, да так ничего и не придумали. 
Страна-то вон какая громадная, где уж тут ларец найти? Всё одно, что иголку в сене искать! 
Решили: будь что будет – и давай пировать дни и ночи. Так прошло десять дней. На одиннадцатый стали учитель с Кимом готовиться к смерти. 
А воры, что ларец украли, места себе не находят, заморского мудреца боятся: весь город только о нём и говорит, и все уверены, что. найдётся ларец обязательно. 
Наконец надумали воры на мудреца посмотреть. Подкрались они тёмной ночью к дому и в окно заглянули. 
Услышал Ким шорох, встревожился. 
– Учитель, а учитель, кто это там в окно скребётся? – спрашивает. 
А учитель и отвечает: 
– Не бойся, Ким, это всего лишь дождь и ветер. 
Воры так и ахнули – ведь это их так зовут: Дождь и Ветер. Сели они под окном, пригорюнились. 
– Давай, Дождь, повинимся мудрецу, – говорит Ветер. – Всё равно он всё знает: не успели мы к дому подкрасться, а он даже имена наши узнал. 
– Давай, – согласился Дождь. – Разве можно перехитрить его? Скажем ему, где ларец запрятан, и попросим прощения. 
Дождались воры утра, пришли к учителю, стали перед ним на колени и давай об пол лбами бить: 
– Пощади нас, великий мудрец! Расскажем мы, где ларец спрятали. 
Учитель чуть не подпрыгнул от радости, а сам отвечает грозно: 
– Ах вы воришки негодные! Отрубить бы вам головы за такие дела, да уж так и быть, помилую. А ну, говорите живо, куда ларец подевали? 
Рассказали воришки, что ларец в лотосовое озеро бросили, и отпустил их учитель с миром. 
На другой день пришёл учитель во дворец, поклонился императору и сказал: 
– Знаю я, Сын Неба, где твой ларец. Собери-ка побольше людей да вели им лотосовое озеро вычерпать. Там на дне ларец и лежит. 
Собрал император своих подданных и приказал им лотосовое озеро вычерпать. Стали подданные воду черпать. День черпали, два черпали, наконец всю воду вычерпали. Смотрит император – на дне яшмовый ларец лежит. Обрадовался он, схватил поскорее ларец и бегом во дворец побежал – в самую дальнюю комнату ларец запереть. 
А учитель с Кимом и подавно рады. «Скоро домой поедем», – думают. 
Думать-то они думали, да только не так всё получилось. Рассердился император, что мудрецы Поднебесной не могли ларец найти, а мудрец Страны утренней свежести нашёл, и решил погубить мудреца. Позвал он к себе учителя и сказал: 
[] 
– Раз ты такой мудрый и всё можешь, достань-ка мне с неба солнце – хочу поглядеть, какое оно вблизи. Не достанешь – отрублю тебе голову. Даю пятнадцать дней сроку. 
Опечалился учитель, рассказал обо всём Киму. Заплакали они оба и стали смерти ждать. И то сказать, разве есть на земле хоть один человек, что солнце достать может? 
Плакали они, плакали, а потом Ким и говорит: 
– Что зря плакать, учитель? Поживём лучше пока в своё удовольствие. Тогда и смерть не так уж страшна будет. 
Согласился учитель, и снова устроили они пир на весь мир. Четырнадцать дней пировали, а на пятнадцатый Ким хитрость придумал. Рассказал он о ней учителю, а тот обрадовался: – Молодчина, Ким! Здорово мы их проведём! 
Пришёл учитель к императору и говорит: 
– Дай мне, Сын Неба, лестницу, и пусть она будет длиной в сто ли. Достану я тогда тебе солнце. 
Собрал император всех своих подданных, и сделали они лестницу в сто ли длиной. 
Привезли лестницу на площадь, прислонили к дворцовой стене, подошёл к ней учитель, оглядел толпу, что поглазеть на великое чудо собралась, и наверх полез. 
Лез он, лез, а потом посмотрел вниз да как закричит: 
– Эй, Ким, что ж ты стоишь? Беги поскорее отсюда! Сейчас солнце снимать буду, весь город оно сожжёт! 
– Ой-ой-ой! – завопил Ким и наутёк пустился. 
А за ним весь народ побежал, шум поднялся несусветный! 
Испугался император: «Мудрецы Поднебесной не могли ларец найти, а он смог. Вдруг он и впрямь солнце с неба снимет? Что тогда делать?» Подумал так император и закричал во всё горло: 
– Эй, мудрец, я передумал: не надо солнце снимать, не хочу я на него вблизи смотреть! Пусть себе на небе висит. 
– Ну уж нет! – отвечает учитель. – Велел ты мне солнце снять – получай! 
Сказал он так и снова наверх полез. 
– Не надо, мудрец, – опять кричит император, – не снимай солнце! Я тебе всё, что хочешь, дам, только вниз спустись! 
– Ладно уж, так и быть, – сказал учитель и вниз слез. 
Одарил император учителя богатыми подарками, и учитель с Кимом домой воротились. 
С тех пор дружба их ещё крепче стала.