Давным-давно неподалеку от королевского дворца жил дровосек. До тоготрудолюбивый был, что и сказать трудно. Только и было у него добра чтоклочок земли. Обрабатывал его дровосек, тем и кормился. А то в горыпойдет, хвороста соберет, во дворец отнесет, продаст. Ни жены не было угоремыки, ни детей, так бобылем и жил. 
Собрал как-то дровосек хворост, пошел во дворец продавать – ни однойвязанки никто не купил. Ходил, ходил дровосек, притомился, домой пошел. 
Идет мимо озера, смотрит – ребятишки там собрались, галдят. Подошел, а эторебятишки карпа здоровенного в озере выловили, он на крючке у нихдергается. Рады детишки, прыгают, карпа руками хватают. А у карпа слезы изглаз катятся, будто он человек. Пожалел дровосек беднягу, дал ребятишкамденег, откупил карпа. Откупил и в озеро отпустил. Вынырнул карп раз,вынырнул другой, голову опустил, будто поклонился, и исчез. 
На другой день опять понес старик хворост во дворец продавать. Продал,домой пошел, на берегу озера юношу повстречал. Поклонился юноша дровосеку,заулыбался и говорит: 
– Здравствуй, добрый человек! Я третий сын царя Дракона! Вышел вчерапрогуляться и на крючок попался. А ты меня спас! Теперь батюшка мой тебя вгости зовет, в подводное царство. 
Понял тут дровосек, что юноша и есть тот самый карп, которого он вчераспас. А в подводное царство идти не хочет, за домом некому присмотреть. 
Взял тогда юноша дровосека за руку, в озеро тащит. Делать нечего,согласился дровосек. Сел на спину юноше-карпу, и поплыли они на дно. 
Плыли, плыли, вдруг все заблестело вокруг и засверкало. Золотой дворецперед ними вырос. Открыл юноша хрустальную дверь, повел дровосека вцарский дворец, а там крыша золотая, стреха коралловая, колонны мраморные. 
Сошел грозный царь Дракон со своего золотого трона, на трон дровосекаусадил, пир в его честь устроил и говорит: 
– Ты сына моего спас, и нет у меня теперь дороже гостя! 
Растерялся дровосек, не знает, что и делать. Потом за еду принялся,ведь с самого утра ничего не ел. Ест, а сам диву дается: блюда однодругого вкуснее, вина все сладкие, ароматные! Музыка играет,девушки-красавицы танцуют. Комнат видимо-невидимо, и все из золота,хрусталя да кораллов. Драгоценностей не перечесть. Пировали день, пировалиночь, не заметил, как время пролетело. 
Пожил дровосек в гостях у царя, заскучал, домой захотел. Не отпускаетего юноша, а дровосек ни в какую. Опечалился юноша и говорит: 
– Узнает отец, что ты домой собрался, одарить захочет. Ничего не бери – коралловую вазу проси, ту, что возле трона стоит. Она тебе добрую службусослужит. 
Пошел дровосек к царю Дракону прощаться, а царь ему говорит: 
– Спас ты моего сына, и за это я отдам тебе что пожелаешь. Любоесокровище. 
Молчит дровосек. Спрашивает король: 
– Или мало тебе одного сокровища? – слуг кликнул, велел все сокровищапринести, что есть во дворце. Ничего не берег дровосек. Молчит. Молчал,молчал, потом и говорит: 
– Спасибо тебе, царь, за доброту твою. Только не надо мне твоихсокровищ! 
Услышал это царь, не знает, что и делать. Подумал и говорит: 
– Хочешь – бери половину сокровищ! Мне для тебя ничего не жалко! 
Сказал тогда дровосек: 
– Не надо мне сокровищ. Отдай лучше вазу, что возле трона стоит. 
Услышал это царь, растерялся и отвечает: 
– Что хочешь бери, а вазу не отдам! 
Тут вышел вперед юноша-карп и говорит: 
– Неужто, отец, тебе ваза сына дороже? 
Ничего не поделаешь. Пришлось царю вазу дровосеку отдать. 
Воротился домой дровосек, вазу на комод поставил, а на другой день захворостом пошел. 
Только странные дела с того времени стали у него в доме твориться. 
Продал он как-то хворост, вернулся домой. Проголодался, хотел кашусварить, смотрит – стол накрыт, на столе чашка риса, закуска. Огляделсядровосек – в доме никого, во дворе поискал – тоже ни души. Так и на другойдень, и на третий. Только захочет есть дровосек, а стол уже накрыт. И чеготолько на нем нет! Никогда в жизни дровосек так вкусно не ел. Кто же этоему готовит? Подумал так дровосек, прикинулся, будто хворост идетпродавать, а сам за домом спрятался. Вечереть стало. Смотрит дровосек – диво, да и только! Из коралловой вазы девушка вышла, красивая – глаз неотведешь, будто фея с неба спустилась. Пошла девушка на кухню, а у самоймешочек в руке. Набрала девушка из мешочка риса, вымыла его мигом,сварила, стол накрыла. Но только хотела спрятаться в вазу, дровосек туткак тут. Схватил вазу, на пол бросил. Разбилась ваза. Так и осталасьдевушка стоять посреди комнаты. 
Спрашивает дровосек: 
– Кто ты? 
– Я – фея из подводного царства, помочь тебе пришла, – отвечаеткрасавица. 
И стала девушка женой дровосека. 
Добрая, красивая, на все руки мастерица, мужу помощница. Даже холстткать умеет. А дровосек еще больше старается, клочок земли обрабатывает,хворост продает. Живут муж с женой – горя не знают. А тут счастье импривалило – сын родился. И назвали они его Кведори. Умным уродился,смекалистым. Чем старше, тем все умнее. 
[.] 
Поехал как-то король на охоту, подданных с собой взял. Настреляли онифазанов. В полдень король есть захотел и приказал слугам фазанов изжарить. 
Пришли слуги в дом к дровосеку, принялись жарить фазанов. 
Вдруг смотрят – красавица холст ткет. А это мать Кведори была. 
Загляделись на нее слуги, не заметили, как фазан на огне сгорел. 
Спохватились, да поздно. И стали друг друга винить да так распалились – додраки дело дошло. 
Выбежала во двор красавица, стала слуг разнимать, узнала в чем дело иговорит: 
– Я дам вам фазана, только королю про это ни слова. 
Пошла красавица на кухню, вылепила из теста фазана и говорит слугам: 
– Сейчас фазан полетит, а вы его подстрелите. 
Подбросила фазана в воздух. Выстрелили в него слуги, в крыло попали,упал фазан на землю. Изжарила добрая женщина фазана, отдала королевскимслугам. А те глазам своим не верят. Побежали к королю, все как естьрассказали. 
Замыслил король недоброе, не мешкая призвал дровосека и говорит ему, датак грозно: 
– Слышал я, живешь ты богато, а ни разу не одарил своего короля. 
Захотелось мне свежей рыбки! Вылови трех крупных карпов, мне принеси! А непринесешь – я жену у тебя отберу, чтобы во дворце мне прислуживала. 
Вернулся дровосек домой чуть жив и затосковал: где ему зимой живыхкарпов взять, когда реки все льдом скованы? 
– Не горюй, – сказала жена, на кухню пошла, тесто замесила, трех карповиз теста вылепила. Велела Кведори воды принести, в бочку налить. Взялакарпов, в воду бросила, карпы тут же и ожили. 
Отнес их дровосек королю. Удивился король, но вида не подал и говорит: 
– Захотелось мне земляники. Я даю тебе три дня срока. Сходи в лес дапринеси, а не принесешь – жену у тебя отберу. 
Не миновать мне теперь беды, – думает дровосек. – Где я земляникивозьму, когда горы снегом покрыты. 
Думал, думал, ничего не придумал, заболел от печали и слег. Послалатогда жена к королю сына. Увидел его король и говорит: 
– Это ты, значит, и есть сын дровосека? Ну, что, достал мне отец горнойземляники? 
Улыбнулся Кведори и отвечает: 
– Хотел отец земляники нарвать, а его змея укусила. Он и умер. 
Услышал это король, напустился на мальчика, кричать стал: 
– Обманывать короля вздумал, негодяй этакий! Где это видано, чтобызимой змеи водились? 
А Кведори отвечает: 
– Твоя правда, король, змеи зимой не водятся. А земляника разве растет? 
Нечего королю сказать, но сдаваться не хочет и говорит мальчику: 
– Не растет земляника – не надо! Обойдусь! Слышал я, что ты мальчиксмышленый, давай с тобой в чжанг сразимся! Если выиграешь, – значит, ивправду смышленый. А проиграешь – убью, чтобы не врал. 
[]. 
Вернулся Кведори домой, рассказал обо всем матери. 
– Не бойся, – говорит мать, – выучу я тебя в чжанги играть. 
Всю ночь учила мать Кведори в чжанги играть. А наутро пошел он вкоролевский дворец: Ждет его король не дождется, никто еще его не обыгралв чжанги. А уж Кведори и подавно ему проиграет. И убьет тогда корольКведори. Уговор такой был. Только все наоборот получилось. Стал король сКведори в чжанги играть, а Кведори все выигрывает да выигрывает. 
Позвал тогда король всех мастеров, кто в чжанги играет. Никто Кведориобыграть не может. Ушел Кведори. Рассердился король, слуг кликнул,приказал убить мальчика. Награду пообещал – сто янов. Вызвались двое,самые жадные. Пришел на другой день Кведори во дворец хворост продавать,схватили его слуги, в мешок затолкали и потащили. Тащили, тащили,передохнуть под деревом сели, разговор завели. 
Один говорит: 
– Теперь остается только в озеро его бросить. 
Другой отвечает: 
– И вознаграждение получить. А пока давай сходим в харчевню, никуда онне убежит. 
Ушли злодеи в харчевню, а мальчика в мешке оставили. А в мешке дыркабыла. Увидел Кведори через дырку, что злодеи ушли, попробовал из мешкавыбраться. Как ни старался, ничего не выходит. Смотрит – слепой мимо идет. 
Говорит ему Кведори: 
– Дяденька, а дяденька! Потрогайте мои глаза! Никак я прозрел! 
– А ты тоже слепой? – спрашивает путник. 
Пошел он на голос, стал мешок нащупывать, а Кведори говорит: 
– Я тоже слепой, посоветовали мне в мешок залезть, повторять: Откройсялевый глаз, откройся правый глаз. Вот и сижу целый день, слова заветныеговорю. Повторял, повторял – и вправду прозрел. 
Услышал это слепой, мешок развязал, потрогал глаза Кведори спрашивает: 
– Неужто прозрел? 
Раз спросил, другой, третий. Кведори как расхохочется и говоритслепому: 
– Послушайте, дяденька, если бы так легко можно было прозреть, на светене осталось бы ни одного слепого. Обманул я тебя! Это король велел менясхватить и посадить в мешок, а после в озеро бросить. Спас ты меня! Тыпрости за обман. Спасибо тебе большое! 
Поклонился Кведори слепому, домой пошел. А слуги пьяные вернулись изхарчевни, смотрят – мешок пустой. Перепугались, не знают, что делать. Ирешили сказать королю, что нет больше Кведори, утонул в озере. 
Пришел Кведори домой, рассказал обо всем отцу с матерью. И стали онидумать, как королю отомстить. Продала на другой день мать все вещи, купилаполотна, одежду сшила, никто такой не видал. Нарядила в ту одежду сына,письмо ему в руки дала на шелку, в королевский дворец отправила. 
Увидел король: Кведори цел, невредим, – перепугался, грозно на слугпоглядел, тех, что его обманули. Задрожали слуги от страха и сталиоправдываться: 
– Не он это, его дух. Мы точно помним, что бросили его в воду. 
Подошел тогда Кведори к королю и говорит: 
– Они и в самом деле в озеро меня бросили. А там кто-то мешок развязал. 
Вышел я, смотрю – дворец красивый стоит, во дворне царь Дракон на тронесидит. Обрадовался царь, пир устроил. Все драгоценности разложил: бери,что душе угодно. Сказал я ему, что драгоценности мне не нужны, а воткороль наш большой охотник до них. Говорит тогда царь: Нельзя вашегокороля сюда пригласить? Написал царь письмо, попросил тебе передать. Вотоно! 
Сказал так Кведори, письмо королю отдал. А в письме вот что написано: 
Спасибо, что прислал ко мне юношу. Я нарядил его в платье посланника ивелел передать вам письмо. Я, Владыка подводного царства, предлагаю дружбувам – правителю суши. Прошу пожаловать в гости ко мне, дабы я смог одаритьвас и ваших подданных бесценными сокровищами. 
Разгорелись у жадного короля глаза. И решил он не мешкая в подводноецарство отправиться к царю Дракону, да не один, а со всей свитой, чадами идомочадцами, чтобы побольше даров получить. И приказал в путь-дорогуготовиться. 
Пришел король со всей своей свитой к озеру. Велел каждому, как Кведори,привязать к голове тяжелую железную крышку с котла, чтобы быстрее доподводного царства добраться. 
Первыми в воду попрыгали сановники и родня королевская, не терпится имдары богатые получить. Только прыгнут – руками начинают размахивать, никактонут. А король с Кведори на берегу стоят, смотрят. 
Стал тут Кведори короля торопить: 
– Видишь, король? Они тебе машут руками, зовут. Иди же скорей. 
Привязал король к голове крышку, в воду бросился. 
Так и утонул злой король со всеми своими придворными в озере. 
А Кведори вернулся домой и зажил счастливо с отцом с матерью. Помогалим и сам усердно трудился. 