Давным-давно в провинции Кеннам в замке Чжинчу жил богач по имениЧжанчэ. Скупой и жестокий, никого не жалел. Была у него дочь – честная,добрая, – не в отца уродилась. Придет, бывало, бедняк, она ему рису даетили денег, и нищего не обидит – милостыню подает, чтобы отец не знал. Аузнает отец – побьет. Дочка стерпит и опять добро людям делает. 
Пришел как-то нищий старик, с палкой, еле ноги волочит. Отец как раз уворот стоял, они со слугой коня мыли. Увидел отец старика, рассердился иговорит: 
– Чего тебе надобно? 
Протянул старик латаную-перелатаную сумку и отвечает: 
– Сжалься, мил человек, дай хоть маль риса, с голоду умираю. 
[]
Пошептался отец со слугой, велел мешок у старика взять, навоза тудаположить. Мигом сбегал слуга за навозом, в мешок его положил, старикуотдал. Рад старик, до земли богачу поклонился, чуть носом о землю нестукнулся. И пошел своей дорогой. А богач со слугой смотрят ему вслед,смеются. Животы надрывают. 
Жалко дочери Чжанчэ старика, а за отца стыдно. Побежала она в дом,положила в мисочку риса, в шелковый платок ее завернула, побежала застариком. Догнала и говорит: 
– Выбрось ты свою сумку, добрый человек, а это возьми! 
Глянул старик на девушку и спрашивает: 
– Зачем же сумку выбрасывать? 
Отвечает девушка: 
– В сумке у тебя не рис – навоз. Отец приказал положить. Сердца у негонет. Я принесла немного риса, возьми! 
Говорит старик: 
– Знаю я, милая, что в сумке навоз. Я нарочно пришел, отца твоегоиспытать. Спасибо тебе, милая, за доброту твою, за заботу. А сейчас пойдемсо мной. Останешься здесь – погибнешь. 
Сказал так старик, за руку девушку взял, за собой повел. 
Только они отошли, грохот раздался – гром грянул, молния засверкала. 
Оглянулась девушка, смотрит – где дом ее стоял, там озеро широкоеразлилось. А старик куда-то исчез. Пошла девушка к озеру, плачет, слезамизаливается, нет больше ее отца, в озере утонул. Капают слезы в озеро. Гдеупадет слеза – там лотос распускается. 
А утром на том месте, где девушка сидела, изображение милосердногоБудды стоит. Поняли жители, что это дух дочери богача, и назвали озероЧжанчэ. 