Жил в давние времена воин. Гулял он как-то по берегу моря, вдруг видит – семеро мальчишек стоят кружком, а в середине – большая черепаха. Поймалиее мальчишки и разрезать на семь частей хотят, между собой разделить. 
Спорят, шумят. Пожалел воин бедную, купил у мальчишек, каждому дал по яну. 
А черепаху в море отпустил. Говорит воину черепаха: 
– Спасибо тебе, добрый человек, спас ты меня. Я – морской царь Дракон. 
Вышел из воды на мир людей поглядеть и прямехонько угодил в руки этих злыхнегодных мальчишек. Если случится с тобой беда, приходи на берег, на этосамое место, и кликни меня. Чем смогу – помогу. 
И вот в один прекрасный день отправился воин в путь. На гору забрел исбился с дороги. А дело к вечеру было. Идет он сам не знает куда. Вдругвидит – дом. Воин в дверь постучался, на ночлег попросился. Вышла из домастаруха. Впустила его, стала с ужином хлопотать. Спросил ее воин, как надорогу выйти, а старуха и говорит: 
– Не ходи через горы, солдат. Там на вершине злая колдунья живет,лисица – тысяча ей лет. Раньше я была владычицей этих гор. Теперь здеськолдунья хозяйничает. Не ходи! Себя не губи! 
Не из трусливых был воин и отвечает: 
– Мне ли, солдату, бояться лисицу! 
Едва рассвело, собрался воин в путь-дорогу. Уже до самой вершиныдобрался, вдруг откуда ни возьмись красавица. Платье на ней огнем горит,сама не идет – плывет. Подошла она к воину, улыбнулась и говорит: 
– Я – владычица этих гор. Не хочешь ли ко мне в дом зайти, моим гостембыть? Здесь недалеко – рукой подать. 
Согласился воин, пошел за красавицей, а сам думает: уж не колдунья лиэто, про которую сказывала старуха? Привела красавица воина к себе в дом,сладко накормила, вином напоила, завлекать стала. 
– Живу я одна-одинешенька, – говорит, – оставайся, вместе жить будем. – А сама так и ласкается, так и льнет. Оттолкнул ее воин и говорит: 
– Не пристало девице парней завлекать. 
Рассердилась красавица и отвечает: 
– Я, видно, не приглянулась тебе. Но ты пожалеешь об этом. От моих чартебе никуда не уйти! 
Сказала так колдунья, что-то начертила на листке бумаги, листок ввоздух бросила. Потемнело небо, над головой воина огненные мечизакружились, того и гляди сразят его. Попросил тогда воин колдунью, чтобынеделю сроку ему на раздумья дала. Согласилась колдунья. 
Помчался воин на берег, стал громко звать черепаху. Тут мальчик из морявышел, воина поприветствовал, произнес заклинание – вода расступилась. 
Идет воин по дорожке следом за мальчиком, и пришли они в царство Дракона,к самому царю. Рассказал воин царю, какая беда с ним случилась, помочьпопросил. Тогда царь не мешкая повелел трем своим братьям убить колдунью. 
Ухватился воин за драконьи хвосты, летят драконы, земли не касаются, вмигпримчали воина в горы. 
Наслали драконы бурю, да какую! А колдунье хоть бы что. И домцелехонький стоит, и сама невредима. Вышла, рассмеялась и говорит воину: 
– Ты за помощью к царю Дракону ходил, так смотри же! 
Сказала так, в воздух листок бумаги подбросила, низвергло в тот же мигнебо три столба пламени, и рухнули все три дракона на землю. Тотчас буряутихла, посветлело небо. 
Взяла колдунья воина за руку и говорит: 
– Теперь ты сделаешь все, что я пожелаю. Останешься здесь, будем житьвместе. 
Не соглашается воин, еще месяц сроку просит. Согласилась скрепя сердцеколдунья и так сказала: 
– Если ты еще раз вздумаешь меня обмануть, пощады не жди! 
Опять пошел воин к морскому царю, рассказал, что да как. Опечалилсяцарь и говорит: 
– Не одолеть мне этой колдуньи. К Небесному царю придется идти напоклон. 
Взял царь Дракон морских воинов и отправился в Небесное царство. 
Поклонился Небесному владыке, попросил злую колдунью усмирить. Выслушалвладыка морского царя и отправил на землю трех воинов. 
Пришли воины на гору, наслали бурю, да какую! Вышла колдунья из дома,подбросила в воздух листок бумаги. Опомниться не успела, как ее молниейсразило. Дом рухнул, а на месте, где стояла колдунья, мертвая лисицалежит. 
Обрадовался воин, не знает, как и благодарить небесных воинов. А добраяженщина, которая его приютила, вновь стала владычицей горы. 