На юге Кореи стоит посреди моря небольшой остров, недаром называют егоЧерепаший остров – Кобуксон. С виду он напоминает панцирь черепахи. 
Сохранилась по сей день на острове ивовая роща, летом туда прилетаютиволги, и тогда весь остров оглашается звуками их песен, так похожих назаливчатые трели ивовой дудочки. Послушать пенье птиц приходят старики,рассаживаются под раскидистыми ивами и рассказывают друг другу сказки. 
Вот одна из них. 
Давным-давно это началось, когда раскидистые ивы были совсеммаленькими: днем ивовые листочки съеживались и желтели. А как тольконаступала ночь и выпадала роса, оживали и вновь становились зелеными. 
Никак не могли жители острова взять в толк. что за диво такое. Тайнапроисходящего была известна только старому рыбаку. Не один век прожил онна острове. Ни сына у него не было, ни дочери, только жена-старуха. Жилиони в мире и согласии. Рыбацкая лодка да рваные снасти – вот и все ихбогатство. Сгорбился от старости рыбак, глухой стал. Говорят ему, а он неслышит. Вместо ответа руками машет. Как у него узнать тайну раскидистыхив? 
Но вот однажды прибыл в уездный город новый правитель. Услышал о чуде,позвал старика-рыбака. Залатал старик свою старую и без тоголатаную-перелатаную одежонку и пошел к правителю. Увидел правительстарика, усы погладил и говорит: 
– Слышал я, что ведома тебе тайна ивовой рощи на Черепашьем острове. 
Открой мне ее! 
Склонил старик голову и отвечает: 
– Еще в детстве дед мой рассказывал об ивовой роще. Все, что онрассказал, вам поведаю. 
Уселся рыбак поудобнее, рассказывать стал. 
Давным-давно на том месте, где сейчас ивовая роща, была могила одногосмелого юноши. Рассказывают, что напали однажды на остров наш чужеземцы. 
Храбро сражались жители острова, но силы были неравные – врагов больше. 
Погибли в том бою все воины острова, один только юноша уцелел. Весь вранах, он продолжал биться с врагами. Но вот и он пал, сраженный вражескиммечом. Сбежались к нему все девушки острова. Оплакали смерть храброгоюноши, могилу выкопали, за надгробной плитой пошли. Вернулись – а на местемогилы густо ивы разрослись. Стали искать, где же могила, но ее и следовне осталось. С тех пор вечерами, когда ветер шумел в кронах деревьев,казалось, что кто-то невидимый жалобно стонет. Вскричала тут одна издевушек: 
– О, горе мне, как же теперь отыскать могилу любимого?! – Дудочкусделала и заиграла, а после и говорит: – Только бы увидеть мне могилулюбимого, не было бы на свете меня счастливее! 
Только произнесла она эти слова, как ветер налетел, раздвинул деревья. 
Смотрит девушка – перед ней тропинка. Побежала девушка по тропинке, нашламогилу любимого. Положили люди на могилу надгробную плиту, назад пошли. 
Вышли на поляну, тропинки – как не бывало: только ивы на ветру качаются. 
Вскорости снова напали чужеземцы на остров. А там ни одного молодоговоина нет. Старики да женщины. Вышли они на бой, у кого в руке копье, укого нож кухонный. Разве устоять им перед врагами?! Стали чужеземцы наостров высаживаться. А в это время та самая девушка, что на дудочкеиграла, побежала в ивовую рощу, ветку ивовую сорвала, опять дудочкусделала. Дует в дудочку и кричит что есть мочи: 
– Эй вы, пираты морские, грабители, прочь с нашего острова! 
Тут как налетит ветер – всех чужеземцев в один миг в море сдул! 
Разбушевалось море, накрыло волнами пиратов, утонули все они. 
Удивительная та дудочка. Для добрых и честных – волшебная. Для алчных излых – простая свистулька. 
Умолк тут старик, мешочек развязал, из мешочка дудочку вытащил,правителю подал. Взял правитель дудочку – не нарадуется. Хотел было подутьв нее, да раздумал. Вспомнил, что не только добро людям делал. Спрятал еев шкатулку, золотом да серебром изукрашенную. 
А надобно вам сказать, что не все пираты погибли. Кто-то из нихвернулся на родину и королю своему о волшебной дудочке рассказал. Одолелатут короля алчность. И задумал он дудочкой завладеть. Вызвал одного изподданных. Велел всеми правдами и неправдами дудочку раздобыть. Отправилсяподданный в путь, а как к острову подобраться, не знает. Со стороны ивовойрощи – страшно. И решил он подплыть к острову на плоту, дождаться удобногослучая и уж тогда проникнуть на остров. Переоделся чужеземец беднымторговцем, добрался до Кореи и стал расспрашивать у людей о Черепашьемострове: будто наказал ему король редкую рыбу купить. Ходил он, ходил, ана остров пробраться так и не смог. Тем временем слух о волшебной дудочкепрошел по всему уезду. Только и было разговоров о ней. Находилисьсмельчаки, чаще всего мореплаватели, снаряжали лодки и плыли к Черепашьемуострову. Но стоило кому-нибудь приблизиться к острову, как поднималасьбуря, и лодки тонули. Счастье, если кому-нибудь удавалось спастись. 
Разнеслась слава о волшебной дудочке по всей Корее. Но охотников плыть наостров больше не находилось. Уже и несколько месяцев миновало, акоролевский посланник все ходит и ходит. Пошел он как-то на базар, смотрит – в одном месте женщины собрались и шепчутся между собой. Подошел поближе,прислушался: 
– Слыхали, дудочка волшебная у правителя нашего в драгоценной шкатулкележит, – говорила одна из женщин. 
Обрадовался чужеземец и думает: Теперь незачем мне на остров ходить, – и вернулся на постоялый двор. Стал он соображать да прикидывать, какдудочку украсть у правителя. Взял связку отборного табака и на следующийдень отправился во дворец. Попал на прием к королю. Поговорил о том о семс правителем, попросил помочь в делах торговли и как бы невзначайпредложил покурить табак. Попробовал король табак и с непривычки тотчасуснул. К тому же в табаке сонное снадобье было подмешано. Нашел чужеземецшкатулку, вытащил дудочку и был таков. Тотчас отплыл на родину, отдалдудочку королю. Обрадовался король. Пир по такому случаю устроил. Хвалятпридворные удачливого посланца за то, что службу сослужил хорошо. 
– Никто теперь в целом мире не осилит меня, – хвастается король, – язавоюю все страны, сделаю их своими рабами. – Говорит и от удовольствияруки потирает. 
Выпил король вина, захмелел, дудочку взял, волшебную силу захотелиспробовать. Дует, дует – все без толку. Пищит дудочка жалобно, а чуданикакого. Не знал король, что для добрых дудочка волшебная, а для алчных излых – простая свистулька. Разгневался тут король, как закричит: 
– Эй ты, негодяй! Обманывать меня вздумал?! Не жить тебе больше. 
Кликнул король палача и приказал: 
– В воду столкнуть! 
Бросили королевского посланца вместе с дудочкой в море. И утонул он. 
А дудочка уплыла. Далеко-далеко. С тех пор ее никто больше не видел! 