Случилось это в старые-престарые времена, когда как люди, курили табак. 
Молотили крестьяне ячмень на дворе у помещика. Солнце вовсю палит, жара, духотища; устали крестьяне,сил нет. А тут ещё помещик на циновке сидит, трубку длинную курит,за работниками наблюдает. 
Вдруг, откуда ни возьмись, цыплёнок выскочил и по двору побежал. 
И вот нечаянно один крестьянин – Док Све его звали – прибил цыплёнка своим цепом. Испугались крестьяне, а Док Све хозяину в ноги упал. 
– Прости меня, – говорит, – не хотел я его убивать. А хозяин как раскричится: 
– Ты моего лучшего цыплёнка прибил! Плати теперь за него! Вздохнул Док Све: 
– Да ведь не виноват я, господин. И зачем вы так кричите? Ведь Цыплёнок всего несколько медяков стоит. Ну хорошо, заплачу я. 
Ещё пуще раскричался хозяин: 
– Несколько медяков, говоришь? Да мой цыплёнок девять лян стоит! 
[] 
– Помилуйте, господин, – взмолился Док Све, – где это видано, чтобы цыплёнок девять лян стоил? Да у меня столько денег отродясь не бывало! 
– Ты что, спорить со мной собрался? – затопал ногами помещик. – Говори, будешь платить или нет? 
Рассердился крестьянин: 
– Не буду я за цыплёнка девять лян платить, несправедливо это! Пошли к судье – пусть он нас рассудит! 
Сказал так крестьянин и к судье пошёл, и помещик туда же отправился. Идёт посмеивается: знает, что судья всегда за богатых стоит. 
Крестьяне, что вместе с Док Све ячмень молотили, заспорили. Старики головой качают: 
– Где это видано: с богачами судиться? Не дело затеял Док Све! А молодые за Док Све стоят: 
– Правильно он поступил! Пусть судья их рассудит по правде, по совести! Пошли и мы на суд! 
Пришли крестьяне в суд, а Док Све с помещиком уже там. Судья сидит толстый, важный, позади него два грозных стражника, по правую руку – писарь. Притихли крестьяне, стали слушать, как судья суд вершит. Вот судья посмотрел на помещика и спрашивает его вежливо: 
– Расскажите, господин, что у вас приключилось? 
Поклонился помещик судье, показал на Док Све пальцем и сказал жалобно: 
– Негодный Док Све моего цыплёнка убил, а платить за него не желает. Если каждый чужих цыплят убивать будет, что тогда станет? 
Посмотрел судья на Док Све, покачал головой строго: 
– А ну говори, почему цыплёнка убил? Поклонился Док Све: 
– Так ведь я не нарочно! Молотили мы ячмень, а цыплёнок отку-да-то выскочил и прямо под цеп угодил. Не хотел я его убивать! 
– А почему денег за цыплёнка не платишь? – спрашивает судья. 
– Я бы рад заплатить, да уж очень много он просит, – вздохнул Док Све. – Говорит, его цыплёнок девять лян стоит. А где это видано, чтобы за цыплёнка девять лян брать? 
Призадумался судья, почесал в затылке и к помещику повернулся: 
– Правда, что вы за цыплёнка девять лян просите? Поклонился помещик низко: 
– Истинная правда, господин судья! Удивился судья: 
– Почему же так много? 
– Так ведь если бы Док Све не убил цыплёнка, цыплёнок бы кури-цей стал, – отвечает помещик, – а хорошая курица дорого стоит. 
Закивал судья головой: 
– Верно, верно! 
Бухнулся тут Док Све судье в ноги. 
– Помилуйте, господин, – говорит, – да ведь курица всего четыре ляны стоит! 
Тут помещик как закричит на Док Све: 
– Четыре ляны, говоришь? Какие такие куры четыре ляны стоят: Да мои куры совсем особые! Я их отборным зерном кормлю, студёной водой пою, они у меня в настоящих домиках живут – у каждой курицы свой домик есть. Куры мои все жирные, вкусные! За них и десяти лян не жаль. Если господин судья желает, может любую попробовать. 
Опять почесал в затылке судья, потом подумал немного и говорит: 
– Вот что, Док Све, прав твой хозяин, плати ему девять лян. Зашумели тут крестьяне, закричали: 
– Неправильно судья судит! Не по совести! Все богачи заодно! А Док Све вдруг согласился. 
– Хорошо, господин судья, заплачу я ему девять лян, – говорит, 
Обрадовался помещик: ловко он у бедняка денежки выманил. И судья тоже рад: быстро он Док Све уломал, теперь и к помещику пойти можно, курочки отведать. Хотел он со своего места встать, а Док Све и говорит: 
– Позвольте, господин судья, слово сказать. 
– Чего там ещё? – заворчал судья. – Говори скорее! Поклонился судье Док Све и сказал: 
– Раз вы приказали, заплачу я ему за цыплёнка, но прежде пусть он мне тридцать лян заплатит. 
Судья так и подпрыгнул: 
– Ты что, смеяться над нами вздумал? А Док Све отвечает почтительно: 
– Разве посмею я над господином судьёй да над господином помещиком смеяться? Я только вот что сказать хочу. Господин помещик рассказывал, что своих кур отборным зерном кормит и на зиму каждой курице домик строит. Посчитайте-ка, сколько цыплёнок зерна съест, пока курицей станет? Маля два, не меньше. А маль зерна целых пятнадцать лян стоит. Вот пусть и заплатит мне помещик за то зерно, что его цыплёнок не съел. 
[ .] 
Захохотали крестьяне: 
– Молодец, Док Све! Здорово ты их обвёл! 
А судья только руками развёл: ну и Док Све, самого судью перехитрил! 