Жила в давние времена девушка-красавица, и звали ее Ённи. Личико – яркая луна, глаза – сверкающие звезды. Одна беда – была Ённи падчерицей. Иуж так над ней измывалась мачеха, так ее мучила, что и сказать трудно. 
Заставляла самую грязную работу по дому делать. Красивая чистая одеждаЁнни изорвалась, растрепались длинные косы, словно гнездо сороки стали. 
Как-то зимой, в лютый холод, велела мачеха Ённи в горы пойти дасъедобных растений собрать. Но разве найдешь их зимой? Идет Ённи в одномплатьишке, не дала мачеха теплой одежонки. Ищет под снегом травы – ничегоне может найти. Снега выше головы навалило. Короток зимний день. Уже иночь наступила. Стала Ённи место искать, где бы заночевать. Вдруг смотрит – большие ворота. Вошла девушка за ворота. А там широкое-преширокое поле,посреди дом стоит. Высокий, красивый. Постучалась девушка. На стук юношавышел и ласково так спрашивает: 
– Ты как здесь очутилась, красавица? Может, в беду попала, помочь тебенадо? 
Рассказала юноше Ённи про свое горе. Пожалел ее юноша, побежал в поле,целую охапку свежего рапса принес. Поклонилась девушка юноше, уж и незнает, как благодарить. Уходить собралась, а юноша ей и говорит: 
– Ты еще сюда приходи. Придешь, напротив ворот стань и позови: Ива,Ива, Ивовый листок! Это я, Ённи, пришла, открой ворота. Я и выйду. 
Сказал так юноша, дал Ённи три бутылочки: одну белую, другую – красную,третью – синюю, и наказал: 
– Береги их. Может, сгодятся. Из белой нальешь – мясо на костяхнарастет. Из красной нальешь – по жилам кровь потечет. Из синей нальешь – мертвого к жизни вернешь. 
Утро настало. Вернулась Ённи домой. Видит мачеха: Ённи рапс принесла,глазам своим не верит. Снова велит Ённи в горы идти. И во второй разпринесла Ённи рапс. Мачеха в третий раз Ённи в горы отправила, а сама заней следом пошла. Видит: Ённи у ворот остановилась, зовет: Ива, Ива,Ивовый листок! Это я, Ённи, пришла, открой ворота. Вышел юноша, за воротаЁнни повел. Вышла Ённи, целую охапку свежего рапса несет. Побежала мачехадомой, раньше Ённи вернулась. 
Пришла Ённи, а мачеха на нее напустилась: 
– Ты тайком к парню бегаешь! Я все знаю. 
Молчит Ённи. Разве оправдаешься перед мачехой? И отцу не пожалуешься,жалко его. 
Утром решила мачеха сама отправиться в горы. Подошла к воротам, зовет: 
– Ива, Ива, Ивовый листок! Это я, Ённи, пришла, открой ворота. 
Вышел юноша, спрашивает: 
– Кто ты? 
Ничего не ответила мачеха, кинулась на юношу и убила. После домподожгла и поле, все вокруг поломала, сокрушила. 
На другой день послала мачеха Ённи за рапсом. Подошла девушка кворотам, заветные слова произнесла. Только никто ей не ответил. Вошладевушка за ворота, смотрит – от дома одни руины остались, поле всевыгорело, на земле косточки юноши валяются. 
Не выдержала девушка, горько заплакала. И вдруг про бутылочкивспомнила, те, что ей юноша дал. Собрала Ённи косточки юноши, брызнула наних из белой бутылочки – наросло на косточках мясо. Брызнула она изкрасной бутылочки – потекла кровь по жилам. Брызнула она из синейбутылочки – юноша ожил, глаза открыл, улыбнулся. 
– Я – слуга Небесного короля, – говорит. – Посылаю на Землю дождь. 
Повелел мне мой господин на Землю спуститься, тебя спасти. Вот и посеял язимой рапс, а поле поливал весенними дождями. Я спас тебя, и теперь мнепора возвратиться на Небо. Я возьму тебя с собой, и ты станешь моейневестой. Летим же! 
С этими словами юноша взял Ённи за руку, и они по радуге поднялись наНебо. 