В одной провинции жил крестьянин с женой. Жили дружно, в согласии. Воттолько детей у них не было. Но пришло время, и родилась дочь, назвали ееКхончхи. 
Через сто дней после рождения девочки вдруг умерла мать. Пришлось отцуодному растить дочку. 
Выросла, четырнадцать лет ей сравнялось, и стала настоящей красавицей,другой такой в целом свете не сыщешь, до чего скромна да умна! Слава о нейразнеслась далеко вокруг. 
Но вот отец женился во второй раз, и появилась у Кхончхи мачеха. 
Злая-презлая. И такую же дочь-злюку с собой привела. Невзлюбили они добруюи ласковую Кхончхи. 
Трудится Кхончхи от зари до зари, слезами умывается. А отец словапоперек не скажет новой жене, боится. Отправила как-то мачеха Кхончхи накаменистое поле, приказала его деревянной тяпкой взрыхлить, а роднойдочери железную мотыгу дала, велела взрыхлить песчаное поле за домом. 
Пришла Кхончхи на поле, только принялась за работу, а деревянная тяпкасломалась. Вдруг откуда ни возьмись черная корова. Дала корова девушкежелезную мотыгу. Кхончхи без труда взрыхлила поле. 
На другой день мачеха приказала Кхончхи наполнить водой огромныйглиняный кувшин, а как его наполнишь, когда дно дырявое! Сколько водыперетаскала Кхончхи, все впустую, только из сил выбилась. 
Вдруг откуда ни возьмись огромная жаба: 
– Не печалься, Кхончхи! Я тебе помогу! 
Залезла жаба в кувшин, закрыла собой дыру, и девушка налила воды досамых краев. 
Собралась однажды мачеха с дочкой на свадьбу и говорит падчерице: 
– Хочешь с нами идти – живо перебери мешок риса да мешок проса. И чтобыни шелушинки не осталось. 
Заплакала тут Кхончхи, в сердцах крикнула: 
– Почему я такая несчастная, чем провинилась, что беда за бедой валятсяна меня? 
Вдруг откуда ни возьмись небесная фея: 
– Не печалься, Кхончхи. Я тебе помогу! Знаю, у тебя доброе сердце. 
Кликнула она воробьев. Стали воробьи шелуху с риса снимать. Снимают, асами чирикают: 
– Чисти, не ешь! Чисти, не ешь! 
Вмиг перебрали целый мешок. И с просом справились без труда. Все делапеределала Кхончхи и побежала на свадьбу. Вдруг на пути ручеек! Не успелаперепрыгнуть, как услышала громкий шум позади. Обернулась, видит: носильщики несут в паланкине Камсу*. Испугалась Кхончхи, туфелькууронила, так и убежала в одной. 
[ ]
Подошел Камса к ручью, а на берегу вышитая туфелька лежит. Поднял ееКамса, а когда вернулся домой, приказал найти девушку, которая туфелькупотеряла, решил взять ее в жены. 
Узнали об этом злая мачеха и ее дочка и задумали недоброе. ПозвалиКхончхи погулять возле озера и столкнули бедную девушку в озеро. 
Надела Пхатчхи платье Кхончхи и пошла в дом Камсы. Тот сразу заподозрилнеладное, спрашивает: 
– Отчего лицо у тебя такое темное? 
– Долго на солнышке грелась, – отвечает Пхатчхи. 
– А почему ты рябая? – опять спрашивает Камса. 
– Спешила к тебе, на горох упала, – отвечает Пхатчхи. 
Поверил Камса, принял злую Пхатчхи за Кхончхи и взял ее в жены. 
Пошел как-то Камса прогуляться у озера, смотрит – лотос на водекачается. Сорвал он цветок, принес домой, поставил в кувшин с водой, неналюбуется. 
А Пхатчхи мимо пройдет – волосами за лотос цепляется. 
Разозлилась Пхатчхи, бросила лотос в печь. Стала старуха служанкарастапливать печь, а там ожерелье – всеми цветами радугииграет-переливается. Вдруг ожерелье девушкой обернулось. Рассказаладевушка, что с ней случилось, попросила старуху стол для Камсы накрыть,угощенье устроить. 
Пришел Камса, сел за стол, палочки взял, никак кусочек кимчхи неподцепит – одна палочка короче другой. Рассердился Камса, бросил палочкина пол и давай ругать старуху! 
[]. 
Тут из-за ширмы девушка голос подала: 
– Что одна палочка короче другой, вы, господин Камса, сразу приметили,а вот человека от человека отличить не можете! 
Услышал это Камса, понял, что обманули его злая мачеха и Пхатчхи. 
Тотчас велел наказать их. И зажили они счастливо с милой и доброй Кхончхи. 