Давным-давно жил в провинции Пхенандо старый крестьянин. И было у него четыре сына. Вот как-то раз позвал старик сыновей и говорит им: – Слышал я, что на белом свете есть много чудес. Подите посмотрите, правду ли говорят добрые люди. А через три года домой возвращайтесь. 
Поклонились братья отцу и разошлись в разные стороны: один на север пошёл, другой на юг, третий на восток, а четвёртый на запад. Долго ли, коротко ли, возвратились братья в родные края. Стал их отец расспрашивать, что они на чужбине видели, чему научились. Вышел вперёд старший брат и сказал: 
– Есть на севере удивительные люди: видят они всё, что от глаз людских спрятано, любую вещь достать умеют. Три года жил я среди этих людей и всему, что они умеют, научился. 
Подошёл к отцу второй брат: 
– И на юге удивительный народ живёт: за тысячу ли песчинку малую видит. Я тоже теперь всё, что захочу, увидеть могу. 
[.] 
Третий брат усмехнулся, поклонился отцу и сказал: 
– А я на востоке жил, и научили меня стрелять без промаха – больше никаких чудес я не видывал. 
– И я тоже чудес не видал, – сказал младший брат. – Научили меня на западе сшивать всё, что хочешь, да так, чтобы глаз человеческий ниток видеть не мог. С тем я домой и воротился. 
Выслушал отец сыновей и решил устроить им испытание. Подозвал он к себе второго сына и говорит: 
– В ста ли отсюда скала стоит, а на скале дерево. Что на том дереве в ветвях спрятано? 
Посмотрел юноша вдаль и сказал: 
– Там в ветвях гнездо серенькое, а в гнезде три яичка лежат. 
– А ну-ка достань те яички, – сказал отец старшему сыну. Протянул руку старший сын, и в тот же миг оказались у него в рукетри яичка. 
Посмотрел отец на третьего сына: 
– Ну, сынок, теперь твой черёд. Выстрели в яички, да так, чтобы каждое на две половины раскололось. 
Взял третий брат лук и стрелы, прицелился, пронзил одной стрелой все три яичка – и каждое пополам раскололось. А младший брат уже наготове стоит – нитку с иголкой держит, чтобы те яички сшивать. 
Сшил младший брат скорлупу. Взял отец яички, так и сяк вертит – никак шва найти не может. 
Улыбнулся старик. 
– Молодцы, – говорит. – Много чудесного вы узнали, многому научились. Теперь мне и смерть не страшна: не пропадёте вы в жизни. 
Поклонились старику сыновья и вышли из дому – людей посмотреть и себя показать: давно ведь в деревне не были. Дошли они до угла, смотрят, на стене бумага висит: «Пропали у вана* сокровища несметные – гордость нашей страны. Кто найдёт те сокровища, что хочет просить может – любое желание исполнит великий ван». 
[ ] 
Прочли братья бумагу, вернулись домой и обо всём отцу рассказали. Выслушал их отец и говорит: 
– Найдите сокровища, сыновья. Они ведь не вану, стране нашей принадлежат, народу нашему. 
Стал второй брат во все стороны смотреть. Посмотрел на север – ничего не увидел, поглядел на запад – и там ничего, и на востоке ничего нет, а на юге, на далёком острове, что на тысячу ли от Кореи стоит, увидал он сокровища несметные. Спрятаны сокровища в скале высокой, и скалу ту дракон охраняет. 
– Ну, сынок, доставай сокровища, – говорит старик старшему брату. 
Покачал головой старший брат и сказал: 
– Не могу я один сокровища поднять – тяжелы они очень. Придётся, видно, всем нам за ними плыть. 
Смастерили братья большую лодку и поплыли к далёкому острову. А пока плыли, второй брат за драконом следил, повадки его изучал. 
Как подъехали братья к острову, стал их второй брат наставлять: 
– Целыми днями дракон не ест, не пьёт, у скалы лежит, сокровища караулит. Только раз в десять дней отлучается он, чтобы в море выкупаться. Завтра как раз такой день – выберем подходящий момент и похитим сокровища. 
Вытащили братья лодку на остров, спрятались получше и стали ждать. Вот залез в море могучий дракон, а братья подкрались к скале, вытащили сокровища, погрузили в лодку и пустились в обратный путь. 
Вернулся дракон к скале – пропали сокровища. Оглядел он море, заметил вдали лодку, а в ней четырёх братьев. Взревел дракон страшным голосом и в погоню пустился. 
Увидали его юноши. 
– Выручай, – говорят третьему брату. 
Взял третий брат лук, натянул тетиву и пустил стрелу прямо дракону в сердце. Зарычал дракон, забил могучим хвостом и ко дну пошёл. А на небе гром загремел, по морю волны огромные заходили. Ударила волна в лодку и выбила одну доску. Начала лодка тонуть, а младший брат кричит: 
– Не бойтесь, братья, залатаю я нашу лодку! 
Стал он лодку латать, а братья ему помогают: один доску держит, другой нитку в иголку вдевает. 
Заделал младший брат пробоину, да так, что и не видно, где онабыла. Добрались братья до родной стороны. Вышли на берег, а их там уже народ ждёт, «мансе» кричит. 
Отдали братья сокровища вану, а ван и говорит: 
– За то, что спасли вы сокровища несметные, исполню я любое ваше желание. 
Поклонился тогда вану старший брат и сказал: 
– Нет у меня другого желания, кроме того, чтобы отдал ты крестьянам землю. 
Поклонился потом второй брат и сказал: 
– Нет у меня другого желания, кроме того, чтобы дал ты каждому крестьянину новое платье. 
Вышел вперёд третий брат и попросил освободить крестьян, что за долги в тюрьмы были посажены, а четвёртый – справедливых судей назначить. 
Делать нечего, пришлось вану исполнить желания братьев. 
Обрадовались крестьяне, стали благодарить юношей, а они отвечают: 
– Не нас благодарить надо, отца нашего. Он нас уму-разуму научил, на добрые дела наставил. 