Бродил как-то в горах голодный тигр. Был он злой-презлой: за целый день даже зайчонка поймать не смог. Вот уже солнце село, ночь наступила, а тигр всё по горам ходит, добычу ищет. Наконец решил в деревню зайти. «Может, поживлюсь чем-нибудь», – думает. 
Пришёл он в деревню, видит – стоит бедная хижина. Подошёл поближе – в хижине ребёнок плачет, а мать его успокаивает, колыбельную песню поёт: 
– Спи, сынок, усни скорее... Облизнулся тигр: «Его-то я и съем». 
М а н с е – приветственный возглас. 
А ребёнок всё не спит, всё плачет. Стала тогда мать пугать сына: 
– Перестань плакать, не то придёт шакал и утащит тебя в горы. Не умолкает малыш. Рассердилась мать: 
– Замолчи сейчас же! Вот съест тебя злой тигр, тогда будешь знать! Вон он, за окном стоит. 
Удивился тигр: как она об этом узнала? А ребёнок всё плачет и плачет. 
Обняла его тогда мать крепко и сказала ласковым голосом: 
– Не плачь, сынок, я тебе хурмы дам. 
Замолчал малыш, а тигр стоит, думает: «Кто такой хурма этот? Никогда я о нём не слыхал. Небось пострашнее меня зверь будет: ишь детёныш-то сразу умолк». 
Испугался тигр хурмы и убежал в горы. 
С тех пор он и близко к деревне не подходил. 