Жил в горах провинции Канвон старый тигр. Повстречал он однажды зайца и говорит: 
– Голоден я и сейчас тебя съем! А заяц – уж очень был хитер – отвечает: 
– Дорогой дядюшка! Не пойдешь ли со мной? Я принес всякой вкусной еды! 
Пошел тигр следом за зайцем. Спустились они в долину. Вытащил заяц одиннадцать круглых камешков, улыбнулся и говорит: 
– Ел ты когда-нибудь такую вкуснятину? Поглядел тигр, любопытно ему и спрашивает: 
– А как их есть? Отвечает заяц: 
– Уж чего проще! Брось их в огонь, а как покраснеют, вытаскивай да ешь. Жареные они вкуснее! 
Развел заяц огонь, камешки в него бросил. Смотрит тигр, как жарятся камни, слюнки глотает. А заяц ему говорит: 
– Дорогой дядюшка! Сбегаю-ка я, соусу тебе принесу своего! Чтобы вкуснее было. Только смотри один не ешь, меня подожди! Там всего десять штук, это нам на двоих! 
Убежал заяц, а тигр камешки стал считать. Смотрит – не десять их, а одиннадцать. Раскраснелись на огне камни, раскалились. Одолела тигра жадность. Схватил он камешек, проглотил. Чтобы зайцу меньше досталось. Все нутро себе сжег. От боли чуть не взбесился, в горы бросился. Месяц целый проглотить ничего не мог, так и ходил голодный. 
Бродил он, бродил и опять зайца встретил. Сидит заяц возле густого кустарника посреди поля. Как зарычит тигр: 
– Ну, косой, во второй раз ты меня не обманешь! Из-за тебя нутро себе сжег, месяц целый голодный ходил! Сейчас я тебя съем! 
Трясется заяц от страха, а виду не подает и говорит как ни в чем не бывало: 
– Знаешь, дядюшка, сколько здесь воробьев! Подними голову – сам увидишь! Я охочусь на них! Ты только пасть открой, я заброшу в нее тысячи воробьев! Это ведь лучше, чем одного меня съесть. 
Поглядел тигр, видит – над кустарником и вправду воробьи летают. Говорит тигр зайцу: 
– А не обманешь? Отвечает заяц: 
– Ну что ты! Я желаю тебе только добра! Войди в кустарник и открой пасть! 
Вошел тигр в самую середину кустарника, задрал голову, пасть раскрыл. А заяц возьми да и подожги кустарник. Трещит огонь, да так громко, будто впрямь тысячи воробьев на нем жарятся. 
– Слышишь, дядюшка, – кричит заяц, – сколько воробьев налетело? 
Убежал заяц, тигра одного оставил. Жарко тигру. Вдруг смотрит – огонь к нему со всех сторон подступает, все ближе, ближе. Еле вырвался из огня. Вся шерсть на нем обгорела. А без шерсти на холод не выйдешь. Сидит тигр в логове. Неделю сидит, другую. Ждет, когда шерсть отрастет. И зубы на зайца точит. Уж так он зол на него! Так зол! Отросла наконец шерсть у тигра, и пошел он к деревне пропитание искать. А дело зимой было. Идет, смотрит – заяц возле речки сидит. Как зарычит тигр: 
– Два раза ты меня обхитрил. А в третий раз не обхитришь! Ну, что скажешь в свое оправдание? А заяц смиренно так отвечает: 
– Не понял ты, дядюшка! Все так случилось, оттого что не следовал ты советам моим. Погляди, я рыбку ловлю! Зимой река так и кишит рыбой. А ведь ничего нет вкуснее свеженькой рыбки! Отведал бы! 
Спрашивает тигр: 
– А как ты ее ловишь, рыбку? Может, опять хочешь меня провести? Смотри, это последний раз, больше не пощажу тебя. 
– Да не обману я тебя, дядюшка, – отвечает заяц. – Знаешь поговорку: раз не повезет, два не повезет, а на третий повезет! Посмотри на дно! Сразу рыбок увидишь. Так вот, опусти хвост в воду и закрой глаза. Откроешь – а рыбка уже поймалась. Только смирно сиди, хвостом не шевели, пока не скажу. Лучшей удочки, чем хвост, и не сыщешь! 
Поглядел тигр на дно, а там и вправду рыбки плавают. Опустил тигр хвост в воду, закрыл глаза, ждет. А заяц бегает, в воду глядит и кричит: 
– Как станет хвост тяжелым, так рыбка поймалась. Теперь уже скоро. Потерпи. 
А дело к вечеру было. Морозец ударил. Стала вода замерзать. Замерзла – не вытащить тигру хвост. А заяц кричит: 
– Дядюшка, дядюшка, вытащи хвост! Посмотришь, сколько рыбок наловил. 
Хотел тигр вытащить хвост, да не тут-то было. Раз дернул, другой – а хвост ни с места. Вон сколько рыбы, – думает тигр, – хвост теперь не поднять. 
А заяц говорит: 
– Хотел ты, дядюшка, съесть меня, да сам попался. Примерз твой хвост, так и останешься здесь! 
Сказал и прочь убежал. 
Понял тут тигр, что не видать ему больше гор. Без хвоста ведь не убежишь! Пришли утром люди,смотрят – тигр на задних лапах сидит. Так и поймали его. 