В давние времена от Моранбона до горных хребтов Тэсона безбрежным моремпростирались леса. Кружили над лесами большие стаи журавлей. На облакахразвлечься прилетали небожители. 
Селений возле Моранбона было много, и небожители нет-нет да встречалисьс простыми смертными. Помогали избавляться от разных хворей и недугов,снадобья волшебные давали. И подружились люди с небожителями. 
Заболела как-то дочь у крестьянина, что жил за воротами БольшойМедведицы. Узнал об этом небожитель, дал девушке чудодейственное снадобье. 
Не прошло и нескольких дней, как девушка поправилась. А небожитель с этихпор стал частым гостем у крестьянина, земную пищу ел, вино пил, веселился. 
И понял небожитель, что если есть у человека деньги, он можетудовлетворить все сто желаний. С этих пор своих лекарств небожитель большене дарил – за деньги продавал, задумал накопить богатство. Призвалинебожителя на небо, отругали за мирскую жадность, бессмертия лишили ипрогнали, чтоб жил отныне на земле. 
Что тут поделаешь? Вернулся небожитель в Моранбон. Побрел по берегуреки Тэдонган, выбрал попросторней место, поселился там, землю сталобрабатывать. После женился на той самой крестьянской дочке, которуюизлечил от болезни. Народили они много сыновей и дочерей и жили в мире исогласии. 
Мало-помалу стали сюда съезжаться люди. И выросло здесь целое селение. 
Место это считалось счастливым, ведь там поселился небожитель. Назвалиселение Кансон, что значит спустившийся с небес бессмертный