Жил в давние времена в районе Масан, в провинции Кеннам, тигр, и звалиего Хон До Рен. Странные были у тигра повадки – нападал он только наженщин, и непременно на тех, что носили синюю юбку. И был этот тигр вовсене тигром, а человеком. Вот такую о нем рассказывают историю. 
В бытность свою человеком Хон До Рен был преданным и почтительнымсыном. Занедужила у него мать и никак не могла выздороветь. Каких тольколекарств Хон До Рен ей не покупал, каких лекарей не звал – ничего непомогало. Все свои деньги потратил, совсем обеднел. И осталась у негопоследняя надежда – на Всевышнего. 
Отправился Хон До Рен в горы, совершил обряд очищения, принял позулотоса и стал денно и нощно молиться. Вдруг откуда ни возьмись – зверь незверь, человек не человек, появился перед Хон До Реном и говорит: 
– Возьми сто собак, снадобье из них приготовь, мать напои, она ипоправится. 
Услышал это Хон До Рен – совсем приуныл. Где ему сто собак раздобыть? 
Ему и одну купить не на что, не то что сотню. Заплакал Хон До Рен с горя ивдруг подумал: Будь я тигром, без труда раздобыл бы сотню собак. Сидитон на самой вершине горы, Всевышнего о помощи молит. Вдруг опять откуда нивозьмись – зверь не зверь, человек не человек, появился перед Хон ДоРеном, листок бумаги ему дал и говорит: 
– Прочтешь вслух знаки, что на этом листке, – тигром обернешься. Ещераз прочтешь – снова человеком станешь! 
Взял Хон До Рен листок, домой вернулся. А как полночь настала и всекрепко уснули, прочитал вслух знаки, что на листке, вмиг тигромоборотился. Побежал по деревне, собаку поймал, домой принес. Опять прочелзнаки – человеком стал. Каждое утро находила жена у порога собаку, длясвекрови снадобье готовила, собачьим супом ее кормила. Девяносто днейпрошло, девяносто ночей миновало. Девяносто собак изловил Хон До Рен. 
Полегчало старухе. Того и гляди выздоровеет. 
А на сотую ночь решила жена выследить мужа, куда это он отлучается. 
Притворилась, будто уснула, а сама в окно вылезла. Смотрит – вытащил мужиз-под карниза листок бумаги, пошептал и вмиг тигром обернулся. Обратнолисток положил и умчался. Испугалась жена, схватила листок, в печкубросила. 
Воротился домой Хон До Рен, хочет листок взять, а его и след простыл! 
Выздоровела мать, а Хон До Рен так и остался тигром. Узнал, что женалисток в печку бросила, кинулся на нее и убил. А на жене как раз синяяюбка была. Ушел Хон До Рен в горы, жить там стал. Как увидит женщину всиней юбке – тотчас и убивает. А ночью частенько к дому приходит, ходитвокруг, плачет. С той поры молодые женщины не только вечерами надевалибелую юбку, когда к роднику за водой отправлялись, но и днем не ходили всиней – тигра боялись. 