Давным-давно жил один человек, и не было у него, на его беду, сыновей. 
Пришел он как-то к своему дому, смотрит – на пороге младенец лежит. Взялон младенца, в дом принес, стал растить. А младенец тот всем на удивлениене молоко пьет – рис ест, не по дням – по часам растет. Месяц емусравнялся, и попросил он приемного отца чиге ему сделать, в горы собрался,за дровами. Сплел отец чиге из кукурузных стеблей, сын не берет,никудышное, говорит, чиге! Смастерил отец деревянное чиге, сын опять неберет, – крепче, говорит, надо. Подумал отец, подумал и пошел к кузнецу,чтобы железное чиге для сына сделал. Обрадовался сын, взвалил чиге наспину, в горы подался. Вышел отец из дома, смотрит – громада какая-топриближается. Гора, что ли, с места сошла, – думает отец. А это его сындрова на спине тащит. 
Так и стал сын с того дня в горы ходить за дровами. Сколько бревенперетаскал, и не скажешь. И построил он дом большой, просторный. Послеглыбы стал каменные носить, ворота из них мастерить. И таким могучим былпарень, таким сильным. Обувку носил из железа сделанную. И прозвали его заэто Железные Сапоги. 
Однажды отправился юноша странствовать. Шел, шел, притомился, на горузалез, отдохнуть сел. Вдруг видит – дерево на соседнем поле то книзуклонится, то распрямляется. Что за чудо такое, думает юноша. Пошел кдереву, смотрит – под деревом парень спит да храпит, и громко так! Вдохнет – дерево выпрямляется, выдохнет – книзу клонится. Окликнул мальчикаЖелезные Сапоги, тот и ухом не повел. Пощелкал по носу – открыл мальчикглаза, сладко зевнул, почесал в затылке. Звали мальчика Ветряной Нос. 
Говорит Железные Сапоги Ветряному Носу: 
– Будь моим братом. 
Согласился Ветряной Нос, и решили они помериться силой. Одолел ВетрянойНос Железные Сапоги и потому стал старшим братом. 
Пошли они дальше. Вдруг выросла перед ними гора высокая-превысокая. Ипрямо на глазах уменьшаться стала. Исчезла, а на ее месте поле появилось. 
Смотрят братья, а это парень длинными железными граблями землюразравнивает. Звали парня Длинные Грабли. Говорят они мальчику: 
– Будь нашим братом! 
Согласился мальчик. Сели они на грабли, просят по полю их протащить. АДлинные Грабли не может, силенок у него не хватает. И стал он младшимбратом. 
Пошли они дальше. Добрались до реки, вода в ней стоячая, грязная. 
Видно, дождей давно не было. Пошли братья вверх по течению, смотрят – мальчик потоки воды низвергает на землю. Звали его Водопад. Решили братьяиспытать мальчика, встряхнули легонько, хлынула вода, все затопила. 
Сказали ему братья: 
– Будь нашим старшим братом. 
Согласился Водопад. 
И пошли они дальше. Теперь уже вчетвером. Весь день ходили, до самоговечера, и все по горам. Вдруг смотрят – дом под черепицей. Подошли,постучались, приютить просят. Вышла старуха, поприветствовала их, в домпригласила. А стены в доме крепкие, каменные. Принесла братьям старухамяса. Глядят братья, мясо-то человечье. Не стали они есть, боязно им. 
Вдруг слышат, ключ в замке повернулся – дверь заперли. 
Легли братья спать. Среди ночи проснулись. Разговор их разбудил, датакой громкий: 
– Чую, мать, человечий дух. Сколько их у тебя? 
– Четверо. Один другого аппетитней. А ты кого поймал? – спрашиваетстаруха. 
– Лосей. И то всего двух. А братья с пустыми руками вернулись. Из чегоужин будем готовить, из лосей или из людей? Уж очень есть охота. 
Поняли тут братья, что к оборотням-тиграм в лапы попали. Лежат – нешелохнутся, страх их разбирает. А тут еще пол каменный греться стал. Всегорячее, горячее. Это оборотни костер под полом развели, жарить собралисьбратьев. Тут Ветряной Нос давай дуть. Дул, дул, жар весь из пола выдул. 
Оборотни глазам своим не верят. Явились, а братьяживехоньки-здоровехоньки, лежат как ни в чем не бывало. Не пришлосьоборотням человечьим мясом полакомиться. Облизнулись только. Лосей съели – на том успокоились. Ничего не поделаешь. 
Утром старуха явилась, зовет братьев с ее сыновьями потягаться, ктобольше дров нарубит, быстрее их распилит. Велит братьям в горы идти, соснывалить, а сыночкам своим велит сосны распиливать, дрова возле домаскладывать. Кто проиграет – тому смерть. 
Пошли братья деревья валить. Не валят – с корнями из земли выдергивают,вниз, прямо к дому бросают. Оборотни деревья распиливают, возле домаскладывают. Только не поспевают оборотни за братьями, того и глядипроиграют. Видит старуха, дело плохо, велит сыновьям на гору залезть, абратьям к дому спуститься. Стали братья деревья пилить. Да так быстро,проворно. Опять оборотни за ними не поспевают. Испугалась старуха, дроваподожгла. Обрадовались оборотни, мигом примчались поглядеть, как братьябудут гореть. Стоят вместе со старухой, прыгают от радости, веселятся. 
Стали братья совет держать. Как самим спастись да оборотней наказать. 
Брат Водопад огонь потушил и все вокруг водой затопил. Стоят братья накуче дров, а куча чуть не до самого неба, смотрят на оборотней. А те свойнастоящий вид приняли. Из воды только головы тигриные да лапы торчат. 
Просят тигры, молят: 
– Вы уж нас простите за то, что съесть вас хотели! Не губите! 
Не стали братья их слушать. Подул Ветряной Нос на воду, она в ледпревратилась. Замерзли тигры, так и издохли. 
Тут брат Железные Сапоги стал кататься по льду. И полетели в разныестороны тигриные лапы да головы. Тогда меньшой брат Длинные Грабли взял вруки железные грабли, распилил лед, во все стороны разбросал. Будто и небыло его здесь. Вернулись братья домой целые-невредимые. И зажилисчастливо. 