Есть в провинции Северная Хванхэдо, в уезде Суан, деревушка Тохари. 
Стоит за этой деревней не то гора, не то скала, на ширму похожа. В скале – пещера. Называют ее жители окрестных деревень пещерой Масипкуль. Входишь внее – даже высокому можно не пригибаться. Дальше пойдешь – не толькосогнешься, ползком поползешь. Никому еще не удавалось до конца эту пещерупройти. Растянулась она, говорят, на целых полсотни ли. Потому и называютее еще Пещерой Осимни – пятидесяти ли. 
Вот что рассказывают про эту пещеру люди. Давным-давно жили в деревнеТохари муж и жена. Бедные, бедней некуда. Добрым был муж, простодушным. 
Чтобы обидеть кого – такое ему и во сне не могло присниться. И прозвалиего за то Масип-дурачок. 
Не обижался Масип. Когда пришла пора ему жениться, стали старики судитьда рядить. 
Одни говорят: 
– Кто за него пойдет? 
Другие возражают: 
– Отчего же не пойти, душа у него добрая. 
Третьи спрашивают: 
– Кого, интересно, он в жены возьмет? 
А был Масип высокий да плечистый. И силы ему не занимать. Кого хочешьодолеет. И в работе равных ему нет. Знают Масипа не только в роднойдеревне, но и в окрестных. Не каждый, может, видел Масипа-дурачка, затослышали о нем все. А о девушках и говорить не приходится. Очень имхотелось на него поглядеть! 
Идет, бывало, Масип по деревне, и мальчишки ему кричат вслед: 
– Эй, Масип! Ты кого в жены возьмешь? 
– Самую красивую девушку на свете, – добродушно отвечает Масип. Амальчишки хохочут: 
– Вы только послушайте, что говорит этот простофиля! Да какая красавицаза тебя, дурня, пойдет? 
И вдруг прошел слух, что Масип жену себе взял из соседней деревни. 
Заговорили все, зашумели: 
– Что за девушка за него замуж пошла? 
– Кто такая? 
– Рябая небось или хромая. 
А надобно вам сказать, что взял себе Масип в жены редкой красотыдевушку. Лицо – белый снег, белее цветов тыквы-горлянки. Так и светится! 
Сама статная! И хоть бедно одета, а хороша – глаз не отведешь. Живутмолодые, с травы на воду перебиваются, а любят друг друга – какмандаринские уточки-неразлучницы. Думали поначалу односельчане – неровняони, а как увидали, до чего дружно живут, то сами завидовать стали. Опятьпошли толки да пересуды. 
– Как же это случилось – такая красавица из всех парней дурака выбрала? 
– говорили одни. 
– Да, много непонятного творится на свете, – подхватывали другие. 
Жена Масипа вела себя скромно и ничуть не гордилась своей красотой. 
И вот однажды, дело было зимой, пришла в дом беда. Горы стояли в снегу,лишь на солнечной стороне – там, где снег местами растаял, – виднелисьтемные пятна. Солнце пригревало, но ветер по-зимнему бесновался. ПошелМасип в горы за хворостом. Вдруг смотрит – юноша на снегу лежит. 
Странно, как он сюда попал? – думает Масип. Окликнул он юношу: 
– Кто вы? 
Молчит юноша. 
Подошел Масип ближе, рукою юношу потрогал, снова окликнул: 
– Послушайте! 
Лежит юноша, не шелохнется. Приложил Масип руку к его груди: теплыйеще. Взвалил Масип юношу на спину и домой понес. 
– Ты кого принес? – спрашивает жена. 
– Не знаю. Он в горах на снегу лежал. Охотник, наверное. Приготовь емупоскорее рисового отвара. 
Ушла жена на кухню отвар готовить, а Масип отнес юношу в теплуюкомнату, принялся руки и ноги ему растирать. Выпил юноша отвар, глазаоткрыл. И по лицу и по одежде видно, что не бедняк. 
Заговорил наконец юноша: 
– Не знаю, кто вы, но благодарю за спасение. В долгу не останусь,сторицей отплачу. 
– Стоит ли об этом говорить, – отвечает Масип. – Слава Богу, вы живы, аведь могла случиться беда. Где дом ваш? Как вы попали в наши края? 
– Я – сын здешнего правителя. Вышел поохотиться и отстал от своих. 
Долго блуждал, ослабел от голода и свалился на землю. 
– Сын правителя? – прошептали Масип с женой и в испуге переглянулись. 
Что и говорить, познакомиться с сыном самого правителя – честь немалая. 
Однако на душе у них было тревожно. Вспомнил тут Масип, что люди о новомправителе говорят. Недаром гласит пословица: Убежал от волка – наскочилна тигра. Новый правитель хуже прежнего оказался. Так что добра от негождать не приходится. Говорят, большой он охотник до вдов. К тому жековарный и жадный. Только приехал, начал народ обирать. Над вдовамиизмываться. И очень скоро дурная слава о нем разнеслась во всей стране. 
Вспомнил Масип все, что о правителе ему говорили. А в сыне вот ничего неприметил. 
Приняли Масип с женой сына правителя как самого дорогого гостя. Ипекутся о нем, и кусок подают самый лучший, хоть и бедны. Живет юноша уМасипа день, живет другой, целых десять дней прожил, выздоровел, а уходитьне собирается. 
Удивляются Масип с женой, не поймут, в чем тут дело. Но ведь невыгонишь человека из дому. А дело было вот в чем: приглянулась юноше женаМасипа. 
Никогда еще никто так не пекся о нем, не ухаживал. Видит юноша, чтоженщина на его любовь не отвечает, и из себя выходит, злость егоразбирает. Вначале стеснялся, ведь Масип жизнь ему спас, а потом и думатьоб этом забыл. Саму мысль о благодарности прочь отбросил, как старыетуфли. Недаром он сын правителя! Чего захочет, того и добьется. 
Видит юноша, что жена у Масипа верная и ума ей не занимать, и решилбогатством ее прельстить, а Масипа-дурака припугнуть хорошенько. 
Отлучился как-то Масип из дома, а сын правителя и говорит его жене: 
– Ты – цветка краше. Зачем же тебе в нужде-бедности жить? Я полюбилтебя. Пойдем ко мне! 
Растерялась женщина поначалу. Обидно ей, что выходила такогонеблагодарного, глядеть на него тошно. Только виду не подала и как ни вчем не бывало ответила: 
– Так издавна повелось, что не бывает у добродетельной женщины двухмужей сразу. Как же я могу выйти за вас, если у меня муж есть? 
Смутился было сын правителя, но тут же подумал, что это – уловка,начиталась жена Масипа книг, вот и хитрит. 
Схватил сын правителя женщину за руку и опять за свое: 
– Душа у тебя так же прекрасна, как и лицо. За это я тебя еще большелюблю! 
– И не стыдно вам к чужой жене приставать, – отвечает женщина. – Выведь из благородных! 
Задумался сын правителя, а после опять говорит: 
– Зря ты отказываешься! Осыплю я тебя золотом, будешь в роскоши жить. 
Не выдержала тут женщина и крикнула: 
– Не желаю я слушать подобных речей! Убирайтесь вон! 
Не мог сын правителя такого позора стерпеть, выбежал, разъяренный, издому, решил жене Масипа отомстить. 
Через несколько дней привел стражников. Не успел Масип опомниться, какего связали, а на жену покрывало набросили и унесли. Видит, какбесчинствуют стражники, а заступиться не может. Приметил тут Масип в толпестражников сына правителя и закричал: 
– Где это видано, чтобы у человека жену отнимали? За что вы обиделименя? В чем мое преступление? 
– В том, презренный раб и дурак, что у тебя жена – красавица! 
– Да ведь это разбой! Я тебя от смерти спас! Так-то ты меняблагодаришь? 
– Не пара она тебе! 
Попробовал Масип веревку разорвать, не смог и опять закричал. 
– Так и быть, отпущу я твою жену! – рассмеялся сын правителя. – Толькопри одном условии: проруби пещеру длиной в пятьдесят ли вон в той скале! 
– Это правда? – переспросил Масип. – Если я прорублю пещеру в пятьдесятли длиной, ты вернешь мне жену? 
– У янбана слова не расходятся с делом! – отвечает сын правителя, просебя же усмехается: – Вот уж дурак так дурак: пещеру в пятьдесят липрорубить собрался! 
Ушел сын правителя со своими стражниками. Развязали люди Масипа,говорить стали: 
– Эх, парень, парень! Чересчур уж ты добрый. Такого негодяя от смертиспас. Он тебе за добро злом отплатил. О бессердечное Небо, пусть сразитмолния этих злодеев! 
И вот взял Масип зубило и молоток. К скале пошел, пещеру сталпрорубать. Не прорубит – не видать ему больше жены! 
Трудится Масип день, трудится ночь. Стали односельчане егоотговаривать: 
– Не за дело ты взялся, Масип. Ведь и за тысячу лет не прорубить пещерув пятьдесят ли! 
Не слушается Масип односельчан. Еще усерднее рубит и рубит. Верит, чтонастанет день и труд его принесет плоды. 
Увидели люди такое его упорство, подбадривать стали: 
– Может, смилостивится над тобой Небо, поможет за сто дней прорубитьпещеру. 
Услышал это Масип, воспрянул духом и спрашивает: 
– За сто дней, говорите? Неужто правда? 
– Правда, правда, – зашумели в ответ люди. 
Стал теперь Масип на скале каждый день отмечать меткой особой. Идут дниза днями, то дождь льет, то ветер дует. И с каждым днем пещера все глубжестановится. Только все равно конца ее не видно. Тут не то что за сто дней,за сто лет пещеру не прорубить. Жизни не хватит. А Масип все трудится итрудится. Вот и девяносто девятый день наступил. Потом сотый. Вдруг, будтоживую, увидал перед собой Масип жену, а рядом – врага лютого, сынаправителя. Как закричит Масип: 
– Это ты, негодяй, у меня жену отнял, – и, не понимая, что делает, изовсех сил стукнул правителя в грудь зубилом. Зубило легко вошло в камень. Ипочудилось Масипу, будто он и вправду сразил правителя... Смотрит Масип: дыра здоровенная в скале, очнулся, ступил шаг, другой, а впереди пещера,да такая длинная, что и конца не видать. Уж пятьдесят ли точно будет! 
Обрадовался Масип. Что за диво, – думает. – Не иначе как само Небо мнепомогло! Побежал вперед. Бежит, бежит, вдруг – каменная стена. 
Поднатужился, толкнул стену, она и рухнула, и в тот же миг ему в глазаударил яркий солнечный свет. Вывела Масипа пещера прямо в сад правителя. Ажена его как раз в это время погулять вышла. Гуляет, а сама Небо молит,чтобы помогло ей встретиться с мужем. Увидел Масип жену, подбежал, обнялее. 
Кинулась она к мужу, плачет от радости. Принялся Масип ее утешать. 
– Не плачь, – говорит, – пойдем скорее домой. 
Повел он жену в пещеру и как закричит: 
– Эй ты, негодяй, я выполнил твое условие и теперь забираю жену. 
Услышали это слуги правителя, в пещеру за Масипом кинулись. Тут на нихкамни градом обрушились, придавили. Прибежал сын правителя, приказываетслугам догнать Масипа с женой, сам на коня вскочил и тоже помчался впогоню. Остановился у противоположного конца пещеры, ждет, когда беглецыпоявятся. Много дней ждал, не дождался. Не вышли Масип с женой из пещеры. 
Разгневался сын правителя, велел дым напустить в пещеру. Нарубили слугихворосту, перед входом в пещеру сложили и подожгли. Только пополз дым впещеру, оттуда вода хлынула и унесла хворост в лощину. А сын правителявместе со слугами в потоке утонул. 
Рассказывают, что неподалеку от деревни Тохари течет маленькая речка потому самому руслу, которое когда-то проложил могучий поток. А в самойпещере до сих пор видны черные пятна от огня. И еще следы зубила Масипа. 