Давным-давно в глухом горном селении жил бедный юноша. И была у него старуха мать, которую он очень любил. Каждый день уходил юноша в горы за дровами, а мать сидела дома, ждала его возвращения да по хозяйству хлопотала. Так они и жили. 
Однажды нарубил юноша дров и присел на чиге отдохнуть. Вдруг, откуда ни возьмись, выбежал из чащи олень, бежит, на одну ногу припадает. Подбежал он к юноше, поклонился и говорит: 
– Спрячь меня, добрый человек. За мной охотник гонится. Пожалел юноша оленя и спрятал его между вязанок. А охотник ужтут как тут. 
– Эй, парень! – кричит. – Ты не видел хромого оленя? 
– Как же, видал, – отвечает юноша. – Он побежал вон за ту гору. 
Поверил охотник и пошёл дальше. А юноша и говорит: 
– Ну, олень, выходи, ушёл охотник. Вышел олень из укрытия, стал благодарить юношу: 
– Спасибо тебе, добрый человек! Ты меня от смерти спас. За это исполню я любое твоё желание. 
Засмеялся юноша – что может сделать какой-то олень? – и сказал в шутку: 
– Раз ты любое желание исполнить можешь, найди мне невесту-красавицу. А то никак я не могу жениться. 
Подумал олень и говорит: 
– Видишь зелёную гору? За горой той большое озеро. В тридцатый день пятой луны спускаются к озеру на семицветной радуге прекрасные феи. Посмотри на них повнимательнее, выбери ту, что по душе придётся, и спрячь её платье, когда войдёт она в воду. Без платья фея не сможет вернуться на небо и останется с тобой. Но помни: пока не родит она тебе четырёх сыновей, не отдавай ей платья. 
[] 
Сказал так олень и убежал в горы. 
Дождался юноша назначенного дня и отправился в путь. Нашёл он озеро, что за зелёной горой было, спрятался получше и стал ждать. Вот повисла над водой семицветная радуга, и спустились по ней на берег восемь прекрасных фей. Все они красоты удивительной, а одна краше всех. Смотрит на неё юноша, налюбоваться не может. 
Сбросили феи платья, побежали в воду и давай играть, веселиться: прыгают, смеются, водой друг в друга брызгают. А юноша времени не теряет – подкрался к платьям, схватил одно и снова спрятался. 
Накупались феи, наигрались, стали собираться в обратный путь. Смотрят: лежат на берегу семь платьев, а то, что на самой прекрасной надето было, исчезло. Вот уже радуга тает в небе, надо торопиться. 
Заплакала прекрасная фея, а подруги и говорят ей: 
– Не плачь, мы завтра вернёмся и поищем твоё платье. А сейчас нам надо идти: скоро растает радуга, и мы не сможем тогда возвратиться домой. 
Сказали так феи, стали на радугу и растаяли в небе. 
Осталась красавица одна, плачет, убивается. Вдруг выходит из-за кустов юноша, берёт её за руку и говорит: 
– Не плачь, прекрасная фея. Будь моей женой, и я отдам тебе платье. 
Делать нечего, пришлось фее согласиться. Скоро полюбила она юношу и уже не жалела о том, что покинула небо. 
Прошёл год, другой, третий... Вот уже трое сыновей, с лицами прекрасными, как нефрит, родились у феи. 
Стала фея просить мужа: 
– Отдай мне платье, я не улечу от тебя. Разве могу я оставить своих детей? 
Юноша помнил наказ оленя не отдавать фее платья, пока не родит она четырёх сыновей, и потому долго противился её уговорам. Наконец не выдержал: уж очень любил он свою жену. Достал он из укромного местечка платье и отдал его жене. Надела фея волшебный наряд, и обуяла её тоска по родному небу. Привязала она одного сына за спину, двоих взяла на руки и улетела, словно лёгкое облачко. 
Опять остался юноша вдвоём со старой матерью. Часто вспоминал он фею, вспоминал, как встретил её у горного озера, как жили они потом в счастье и радости, как улетела она от него в синее небо. 
Однажды нарубил он дров и стал собираться домой. Вдруг вышел из чащи олень, поклонился и сказал: 
– Отчего загрустил ты, добрый человек? Поведай о своей беде. Смотрит юноша – перед ним тот самый олень, которого он отсмерти спас. Рассказал он ему про свою беду, а олень и говорит: 
– Не печалься, я тебе помогу. С того самого дня, как похитил ты платье, феи больше не спускаются к озеру. Но ты сам можешь попасть на небо. Раз в месяц опускают они теперь бадью, набирают в неё воды и поднимают наверх. Сегодня как раз такой день, так что поспеши! 
Обрадовался юноша, бегом побежал к озеру. 
Прибежал – и видит: висит над озером семицветное облачко, а с него на длинной верёвке бадья спускается. Подбежал юноша поскорее к бадье, залез в неё, и бадья тут же наверх поползла. 
Тянут феи бадью, удивляются. «Что это вода сегодня такая тяжёлая?» – думают. 
Наконец подняли феи бадью, заглянули внутрь – а там человек сидит. Увидала своего мужа прекрасная фея, обрадовалась. Хоть и улетела она на небо, а часто вспоминала о нём, скучала. А сыновья ему и подавно рады, даже в пляс пустились. 
Одели юношу в чудесное платье, накормили дивными яствами, и зажил он в прекрасной Стране Неба, не зная забот и тревог. Волшебная музыка играет там дни и ночи, поют, веселятся жители небесного царства. 
Всё бы хорошо, да скучает юноша по старой матери: как-то живёт она там одна? 
Вот и говорит он однажды фее: 
– Уж столько дней живу я на небе, а мать ничего не знает: ушёл я в горы да так и не воротился. Хорошо бы её повидать. 
Стала фея уговаривать мужа: 
– Забудь о людях, не вспоминай о них. Ведь если ты спустишься, то уже не сможешь подняться на небо. 
Уговаривала-уговаривала, видит – не помогает. Подумала тогда фея и сказала: 
– Так и быть, дам я тебе волшебного коня. Он доставит тебя на землю. Но помни, не сходи с коня: коснёшься земли – останешься там навеки! 
Вскочил юноша на волшебного коня. В одно мгновение пролетел конь сквозь чёрные тучи, сквозь страну сверкающих звёзд и остановился у дома юноши. 
– Мама, мама! – кричит юноша. – Я вернулся! – А сам с коня не сходит, так на нём и сидит. 
Услыхала мать голос сына, выбежала во двор. 
– Сыночек мой родимый, где же ты был? А уж я думала, что сожрали тебя свирепые тигры. 
Говорит, а у самой слёзы текут,Рассказал ей юноша всё, что с ним приключилось: и как он оленя встретил, и как на небо сумел подняться, и как дала ему фея волшебного коня, с которого на землю спускаться нельзя. 
Поговорили они так, наступила пора расставания. 
– Погоди, сынок, не уезжай, – говорит мать. – Дай хоть накормлю тебя на прощание. Ты не слезай с коня, коли нельзя, сейчас я тебе твоего любимого супа вынесу. 
Побежала мать в дом, вынесла миску с соевым супом и протянула юноше. Взял он миску, а она как огонь горячая. Отдёрнул юноша руку, выронил миску, и пролился суп прямо коню на спину. Рванул конь с места, сбросил юношу наземь, заржал звонко и взмыл в далёкое небо. 
Заплакал юноша горько: не видать ему больше прекрасной феи, не подняться в Страну Неба. 
Стал он опять по дрова ходить. И всякий раз, как поднимался в горы, ждал своего оленя, чтобы попросить у него совета. 
Да так и не дождался. 