Жил некогда бедный крестьянин, по имени Ба У. И был у него старший брат, богатый-пребогатый. День и ночь работал Ба У на поле у брата, а жил впроголодь: жадный был брат и зерна за работу давал совсем мало. Вот как-то раз сидит Ба У в своей хижине и думает, где бы чумизы достать, жену и детей накормить. А дети голодные плачут. 
[ .] 
– Папа, кушать хочу, – говорит один. 
– Папа, каши дай, – просит другой. 
Не выдержал Ба У, надел свою старую рубаху, обул рваные кому-сины и вышел из дому. 
А на дворе мороз лютый, метель метёт, ветер воет. Холодно Ба У стало, бегом побежал он к дому брата. 
Бежит Ба У, спотыкается, никак до брата добраться не может: совсем от голода ослабел. Вдруг зацепился Ба У за корягу и упал. Хотел с земли подняться, да не тут-то было: болит нога, мочи нет. Заплакал Ба У: не дойти ему, видно, до брата. Вдруг видит, человек идёт. 
– Эй, добрый человек, – закричал Ба У, – помоги мне с земли подняться! 
Подошёл человек поближе и спрашивает: 
– Кто это тут сидит? Ты, Ба У? 
Смотрит Ба У, перед ним батрак его брата стоит. Помог ему батрак подняться, и Ба У дальше заковылял. 
Кое-как дошёл он до дома брата. Вошёл во двор, и закружилась у него от голода голова: во дворе жареным мясом да маслом пахнет. Сел Ба У на приступку и стал старшего брата ждать. Скоро вышел брат из дому. 
– Ну, чего расселся? – орёт. – Зачем пожаловал? Вскочил Ба У, поклонился богачу. 
– Кончилась у меня вчера чумиза. Одолжи мне немного, а то дети голодные сидят, – говорит. 
Расхохотался богач: 
– Ишь чего захотел! Где это я на всех напасусь? – Да ведь я не для себя прошу, – вздохнул Ба У. – Детишки голодные плачут, твои племянники. 
Рассердился старший брат: 
– Какие они мне племянники? Голодранцы несчастные! Отец их лентяй, работать не любит – вот они и сидят голодные. Работал бы лучше – было бы у тебя больше чумизы. Не ходил бы ты тогда по дворам, не тревожил бы добрых людей. 
Обидно Ба У стало: всё лето от зари до зари на брата работал, а тот его лентяем называет. Вздохнул он тяжело, но промолчал: разве с богачами спорят? 
А богач покричал, а потом закурил длинную трубку да и говорит: 
– Ладно уж, дам я тебе полмешка. А весной ты мне за это два мешка чумизы отдашь. 
Обрадовался Ба У, поклонился брату, а тот на него и не смотрит. 
– Дай ему полмешка чумизы! – кричит батраку. – Той, что три года в амбаре лежит. 
Вынес батрак мешок, Ба У взвалил его на плечо и пустился в обратный путь. Идёт, прихрамывает. А метель ещё пуще разыгралась, снег так и валит, ни зги не видать. Шёл Ба У, шёл да и заблудился. «Ну, – думает, – не найти мне теперь дороги». Только он так подумал, как вдруг у самой обочины чиби увидел. Обрадовался Ба У. «Зайду, – думает, – в чиби, подожду, пока метель кончится, а там и дорогу отыщу». 
Вошёл он в чиби и видит: сидит в углу старичок, старенький-преста-ренький, и лицо у него очень грустное. Поклонился Ба У старику и говорит вежливо: 
– Здравствуй, дедушка, что ты тут делаешь? НебоСь тоже заблудился? 
Покачал головой старик. 
– Нет, добрый человек, дорогу домой я знаю. Да только не могу я домой идти: горе у меня большое. 
Присел Ба У рядом со стариком. 
– Поведай мне своё горе, дедушка, – говорит. – Может, тебе легче станет. 
Вздохнул старик тяжело и начал рассказывать: 
– Один я на всём белом свете, добрый человек. Нет у меня ни сына, ни брата, а есть только маленький внучек. Три года болеет мой внучек и никак не может поправиться. Ничего он не ест, не пьёт и вдруг сегодня попросил сварить ему каши. А где я крупу-то возьму? В доме давно уж ничего нет. Взял я тогда крупорушку и пошёл к богачу, что на горе живёт. Рассказал ему всё как есть и крупы попросил: давай, говорю, меняться – я тебе крупорушку дам, а ты мне – чумизы. Сказал я ему так, а он меня на смех поднял: «Зачем мне твоя крупорушка? – говорит. – Мне деньги нужны». Так я ни с чем и ушёл и домой теперь боюсь показаться: что я внучонку скажу? 
Замолчал старик, а по щекам слёзы катятся. Посмотрел Ба У на свой мешок: как ему быть? Дома голодные дети плачут, а у старика внучек больной лежит, дедушку поджидает. Подумал Ба У и говорит: 
– Дедушка, а дедушка, где твой мешок? 
– Вон он, – отвечает старик. – А зачем он тебе? 
Ничего не ответил Ба У, взял дедушкин мешок и высыпал туда половину чумизы. 
Старик от радости совсем растерялся. Потом схватил свою крупорушку и стал её Ба У совать. 
– Не надо, дедушка, – говорит Ба У. – У нас своя есть, да и та не нужна: зерна-то давно уж нет. 
Уговаривает он старика, а старик своё твердит: 
– Возьми крупорушку, добрый человек, может, она тебе принесёт счастье. 
Делать нечего, взял Ба У крупорушку, простился со стариком и вышел из чиби. Видит: кончилась метель и дорога видна стала. Пришёл Ба У домой, выбежали ему навстречу дети. 
– Папа пришёл! Чумизу принёс! – кричат. 
Взяла жена Ба У чумизу и стала кашу варить. Наварила она каши, наелись дети досыта, а потом жена и говорит: 
– Что это за крупорушка? Где ты её взял? 
– Мне её старик подарил, – ответил Ба У и рассказал всё, что было. Похвалила его жена: 
– Хорошо ты сделал, Ба У, что старику чумизы дал. Может, внучек его теперь поправится. 
Взяла она крупорушку, повернула ручку задумчиво и говорит: 
– Эх, кабы в крупорушке рис был! 
Только она так сказала, как вдруг загудела-заскрипела крупорушка – и посыпался из неё рис. Ба У с женой так и ахнули. А рис сыплется и сыплется, всю комнату завалил. 
– Хватит, крупорушка, спасибо, – спохватившись, сказал Ба У, и в тот же миг перестал рис сыпаться. 
Взял Ба У крупорушку – обычная крупорушка, ничего в ней особенного нет. Посмотрел вокруг – полна комната риса. Снова повернула жена Ба У ручку: 
– Эх, было бы в крупорушке мясо! 
Только она так сказала – загудела-заскрипела крупорушка, и выпал из неё огромный кусок мяса. Поклонился тогда Ба У на четыре стороны. 
– Спасибо тебе, старик, – говорит. 
А тут как раз младший сын Ба У к крупорушке подбежал. Повернул он ручку да как крикнет: 
– Дай, крупорушка, маме новую юбку, папе – рубаху красивую, нам комусины красные. 
Только он так сказал, загудела-заскрипела крупорушка, и вылетела из неё юбка, да не простая, а шёлковая, рубаха нарядная и комусины красные. 
Обули малыши комусины и ну отплясывать. А Ба У с женой на де-тей смотрят и смеются от радости. 
Потом побежали сыновья Ба У по соседям. 
– Бегите скорее к нам, – кричат, – и мешки с собой берите боль-шие! 
Прибежали соседи к Ба У, видят – полна комната риса белого, а по-средине Ба У стоит улыбается. 
– Давайте, – говорит, – ваши мешки, насыплю в них риса. Пусть наши ребята никогда больше голода не знают. 
Насыпал Ба У полные мешки риса, роздал соседям и говорит: 
– Как кончится рис, опять приходите. У меня крупорушка чудесная есть: всё, что пожелаешь, дать может. 
Обрадовались крестьяне: будут они теперь жить припеваючи! 
Скоро вся деревня узнала, что у Ба У чудесная крупорушка есть. Прослышал об этом и старший брат Ба У, от злости зубами заскрипел. "Ах он такой-сякой, мало того, что сам богачом стал, он и другим раз-даёт. Кто же тогда на меня работать будет? Нет, не бывать этому!"Пошёл он к брату. Удивился Ба У: никогда раньше не приходил нему старший брат. А богач говорит ласковым голосом: 
– Здравствуй, Ба У! Что ж ты меня в гости не позовёшь? Ждал, ждал, да так и не дождался. Видишь, сам пришёл. 
Улыбнулся Ба У в ответ: 
– Проходи, брат, в комнату, садись, гостем будешь. 
Снял богач комусины, прошёл в комнату, уселся поудобнее и стал с Ба У разговаривать. Говорит, а сам по сторонам смотрит, крупорушку ищет. Искал он, искал, вдруг видит – стоит она в уголке и ничего в не особенного нет, такая же, как и другие. 
– Это, что ли, крупорушка волшебная? – спрашивает богач. А Ба У-то и невдомёк, что брат дурное задумал. 
– Она и есть, – говорит. 
– И как же она рис даёт? – снова интересуется гость. 
– А очень просто, – отвечает Ба У. – Нужно повернуть ручку и сказать: «Дай, крупорушка, рису». 
– Вот оно что, – сказал старший брат, распрощался и домой пошёл. 
Пришёл он домой и стал ждать, когда стемнеет. Дождался богач тёмной ночи, вышел потихоньку из дому и снова к Ба У пошёл. Идёт озирается, боится, как бы не увидел кто. 
Пришёл богач к дому брата, прокрался в комнату, где крупорушка стояла, схватил её поскорее и домой побежал. 
Прибежал он домой, сел посреди комнаты, рядом крупорушку поставил, повернул ручку да как заорёт: 
– Ну-ка, крупорушка, дай сюда водки побольше! 
Скрип-скрип-скрип – заскрипела крупорушка, и полилась из неё рекой водка. Раскрыл богач рот пошире и давай водку пить. Пьёт-пьёт, никак остановиться не может, а водка всё льётся и льётся. Так и захлебнулся богач. 
А крупорушка всё крутится, водка уже за ворота вылилась, по улице потекла. Проснулись люди, выбежали из домов и за Ба У побежали. Прибежал Ба У к дому брата и остановил крупорушку. 
Вот как был наказан богач за свою жадность и зависть. 
А добрый Ба У никогда больше бедности не знал. 