Ворон Вэлвымтилын проглотил солнце. Все время лежит ворон, все время пурга, потому что ворон солнце проглотил. 
– Эмэмкут, – говорит своей дочери Клюкэнэвыт: 
– Сходи-ка к ворону Вэлвымтилыну, позови сюда. Пошла на улицу, на нарту села. Вышла женщина, говорит ворону: 
– Вставай. Там пришли к тебе. Спрашивает ворон: 
– Кто? Отвечает женщина: 
– Клюкэнэвыт, дочь Эмэмкута. Ворон говорит: 
– Ну, вот еще! М-м-м! 
Не проясняется. Все время пуржит. Пришла домой Клюкэнэвыт. Эмэмкут спрашивает: 
– Где же ворон? Отвечает Клюкэнэвыт: 
– Отказал он мне. Говорит: Вот еще! Эмэмкут говорит дочери Инианавыт: 
– Ты причешись-ка хорошенько, пойди к ворону. Причесалась, принарядилась красавица Инианавыт, пришла к Вэлвымтилыну, села. Вышла женщина и сказала: 
– Ворон, вставай! Хватит притворяться. Пришли за тобой. Ворон спрашивает: 
– Кто? Отвечает: 
– Инианавыт. 
Увидел Вэлвымтилын девушку и от радости захохотал: 
– Га-га-га! Да хохоча, солнце и выплюнул. Прояснилось небо. Кончилась пурга. Ворон говорит Инианавыт: 
– Поедем вместе к Эмэмкуту. 
Поехали вдвоем. Инианавыт говорит ворону: 
– Поезжай вперед. 
Острую длинную палку взяла. Палкой проколола ворона. Пусть не проглатывает солнца! Пусть всегда будет ясно, пусть не будет пурги! 
Высоко на палке повесила Инианавыт ворона Вэлвымтилына. 