Жили старик и старуха. У них было два сына. Старший сын-Нотан, младший-Эвьян. Как-то говорит один из сыновей: 
– Пойдем к оленям. 
Отправились. Вдруг увидели дом большой, просторный. Говорит младший: 
– Зайдем, погреемся. Старший мальчик говорит: 
– Я не пойду. Не стану я входить. Сам входи. Ушел старший мальчик, а младший в дом вошел. Видит он-одни только кэлэ (черти): они прыгают, шумят и бьют в бубны. Чуть было не убежал мальчик от страха. Задержали его кэлэ и говорят своим женщинам: 
– Покормите его получше. 
Стали кормить мальчика. Оказывается, кэлэ дают ему человечье мясо. Отказался есть. Говорит: 
– Домой пойду. Говорят ему кэлэ: 
– Лучше поспи здесь. 
Лег мальчик. Вдруг кэлэ принялись ножи точить. И говорят: – Когда же станем есть этого человека? А старуха их говорит: 
– Наверное, сегодня вечерком. Вдруг мальчик вскочил и сказал: 
– Ну-ка, я пока побью в бубен. Дали ему бубен. Стал в бубен бить и говорит: 
– Сейчас большими ножами начнете меня резать. Перестал бить в бубен и выбежал на улицу. Кэлэ стали его преследовать. А мальчик подбежал к камню, на котором разбивают кости, и сказал: 
– Ну-ка, камень, упади ты прямо на этих чертей. И упал камень. Убил одного кэлэ. А мальчик убежал. Домой прибежал, его старший брат обрадовался. А кэлэ схватили убитого родственника, скачут, поют: 
– Вот хорошо, убили мы человечка, съедим его! О-о-о! Стали кэлэ варить. Стали есть. Вдруг их старуха говорит: 
– Может, это большой палец руки нашего кэлэ я вынула из похлебки? 
И стали плакать. Потом один кэлэ сказал: 
– Ну-ка, пойдем, взаправду убьем Эвьяна. Отправились кэлэ. Привязали собак-медведей. Стали подходить кэлэ, человек и говорит: 
– Как перейдете? Посмотрите, здесь вода большая. Посмотрели кэлэ, – оказывается, на той стороне реки Эвьян стоит. Кричит: 
– Вам меня не взять! Вот аркан держите! 
Ухватились кэлэ за аркан, а Эвьян аркан тянет. К середине реки подтащил их Эвьян и ремень бросил. И все кэлэ потонули. 