Давным-давно стояла у самой границы маленькая деревушка. И жил в той деревушке весёлый парень, по фамилии Пак. Все любили его: старики за то, что почтительным был, парни за то, что был силачом первым, а девушки за то, что лучше его никто песен петь не умел. И любил этот Пак самую красивую девушку в деревне, и она любила его, и решили они пожениться. Ранней весной собралась вся деревня к Паку на свадьбу, пили вино и желали молодым счастья. И вдруг — ттэн-ттэн-ттэн — забил вдали колокол. Мигом смолк каягым , перестали танцевать девушки, а старики рассказывать поучительные истории. Все знали: звонит колокол—значит, напал на страну враг.
Услыхав тревожный звон, поднялись со своих мест мужчины, взяли луки и стрелы. И Пак тоже встал.
— Оставайся с молодой женой, Пак, — уговаривают его. — Мы скоро прогоним врага и вернёмся.
Глянул на невесту Пак, улыбнулся: знал, что она скажет. А она взяла его за руку и сказала твёрдо:
— Иди защищать родную землю, Пак. Разве можем мы быть счастливы, когда страна наша в беде! Иди и возвращайся с победой.
Ушли мужчины на границу, а женщины дома с детьми остались. Три дня и три ночи бились крестьяне с врагом, но не смогли они одолеть чужеземцев: многих перебили враги, а остальных в плен взяли.
Дошла об этом весть до женщин. Собрались они все вместе.
— Умрём, а не отдадим деревню врагу, — говорят.
Стали они думать, как деревню защитить; вышла вперёд невеста Пака и говорит:
— Надо вокруг деревни вал земляной сделать и за валом укрыться.
Принялись женщины вал насыпать, а мальчишки им помогают: таскают огромные камни да воду. Подошли враги к деревушке, а женщины на них с вала кипяток льют, камни бросают — никак и не подступиться.
Видят чужеземцы — не взять им деревни. Окружили они её тогда
Каягым — музыкальный инструмент.
плотным кольцом и принялись ждать; сидят у костров, посмеиваются: «Всё равно им без еды да питья долго не выдержать». А женщины в это время совет держат, как врагов перехитрить, думают.
Дождались они ночи, а когда зашла за тучи луна, невеста Пака перелезла через высокий вал и стала яму рыть. Всю ночь рыла и вырыла огромную ямищу, а потом острых камней в неё набросала.
На рассвете взяла она кувшин с водой, снова через вал перебралась и мимо вражеского стана пошла. Увидали её враги, схватили и к начальнику привели. Стал её начальник допрашивать:
— Ты зачем из деревни вышла?
Молчит невеста Пака, словно в рот воды набрала. А начальник кивнул головой, и в палатку Пака ввели, а с ним ещё десятерых — тех, кого в плен взяли. Бросилась к Паку девушка, а начальник приказывает:
— А ну, говори немедля, не то всем им головы долой.
— Не надо, не говори! — закричал Пак, а враги подскочили к нему и из палатки вытолкали.
Заплакала невеста Пака:
— Не убивай их, великий полководец! Я тебе всё расскажу. Ночью пришли к нам на подмогу войска вана нашего. Их так много, что всех и не счесть. Пики у них длинные, мечи острые, кони быстрые. Вот и решила я принести им воды.
Сказала она так, а начальник как хлопнет себя по коленкам:
— Негодная лгунья! Да как могли они в деревню проникнуть, когда моё войско со всех сторон её окружило?
Улыбнулась невеста Пака:
— А у нас подземный ход есть. Видишь яму у самого вала? Это и есть наш ход, и идёт он к самому Восточному морю, там-то воины вана и спустились в подземный ход и по нему до деревни дошли.
Обрадовался начальник, расхохотался, довольный.
— Поведёшь нас ночью к подземному ходу, — говорит. — А ослушаешься, всех пленников перебью и тебе пощады не будет.
Закрыла девушка лицо руками, будто плачет горько, а сама смеётся от радости: обманула она врагов жестоких.
А начальник дождался тёмной ночи, собрал своих воинов и велел им к яме ползти, да по одному туда прыгать. И сам первым пополз.
Прыгнул он в яму да как завопит. И в тот же миг на вал женщины выбежали. «Мансе!» — кричат и во врагов камни бросают. Услыхала невеста Пака победный клич, побежала бегом в палатку, где любимый с товарищами сидел, развязала им руки-ноги, и они на врага бросились. Совсем перетрусили чужеземцы: начальник исчез куда-то, со всех сторон камни да стрелы летят.
— Бежим скорее! — закричали они и наутёк пустились. Добрались они до родных краёв, сказали правителю:
— Это удивительная страна, даже женщины там храбрые воины! Нельзя на них нападать: всё равно ничего из этого не получится.
С тех пор уже не осмеливались они границу переходить. И Пак со своей верной женой жили долго и счастливо.