В давние времена жил сборщик налогов, по фамилии Хван.
Всю жизнь мечтал Хван стать старшим сборщиком, да все ему никак не удавалось. Чего он только ни делал, как ни старался — всё впустую, не назначали его старшим, и только. «Я дни и ночи тружусь, сна-отдыха не знаю, а никто меня не ценит, — сокрушался Хван. — Что бы такое придумать, чтобы сам ван Кореи обо мне узнал?»
Думал он, думал и придумал. Приехал в дальнюю деревушку, собрал народ и сказал:
— Хочу получить я в два раза больше риса, чем в прошлом году получал, да ещё три корня женьшеня в придачу. Не принесёте рис да женьшень — всех с земли прогоню! Даю вам неделю сроку.
Сказал он так и стал податей ждать, а сам радуется: «Соберут со всей страны рис, а ван и спросит: «Кто больше всех риса собрал?» Поклонится тут ему самый главный сборщик налогов и скажет: «Хван больше всех риса собрал, да ещё три корня женьшеня прислал в придачу». Обрадуется ван и назначит меня старшим сборщиком».
Дожидается Хван назначенного срока, а крестьяне по дворам ходят, зерно собирают. Вот собрали они всё до единого зёрнышка, все амбары вычистили, но риса всё равно не хватает. А уж о женьшене и говорить нечего: разве можно за неделю драгоценный корень найти? Что
бедным крестьянам делать? Собрались они все вместе, сели в кружок и стали думать, как от Хвана избавиться. Долго думали, да так ничего и не придумали.
Вдруг подходит к ним старый охотник и говорит:
— Прослышал я про вашу беду, люди добрые, и вот что хочу вам сказать. Поймал я вчера тигра лютого и в ящик посадил. Что, если Хва-ну тигра послать? Может, уберётся он тогда восвояси?
Переглянулись крестьяне:
— Дело говорит старый охотник. Пошлём Хвану тигра, поглядим, как он тогда попляшет.
Велели крестьяне двум парням ящик снести, а сами ждать стали, что дальше будет.
Еле-еле дотащили парни ящик: уж очень тяжёлый был — видно, большой тигр попался. Притащили они ящик Хвану, а Хван и спрашивает:
— Что это вы принесли?
Поклонились ему крестьяне и отвечают почтительно:
— Это вам в благодарность за то, что налоги по справедливости берёте.
Подбоченился Хван, грудь колесом выпятил.
— Спасибо, спасибо, молодцы, — говорит. Поклонились крестьяне ещё раз и домой пошли.
А Хван вокруг ящика ходит. «Интересно, что там спрятано? — думает. — Может, косуля или олень с рогами? Ишь как брыкается, ящик-то ходуном ходит. Надо его приоткрыть немного: неровен час, задохнётся подарок».
Подошёл он к ящику, открыл крышку, а тигр как выпрыгнет!
— Ой-ой-ой! — завопил Хван и наутёк пустился, только его и видели.
А тигр в горы убежал — противно ему было Хвана есть. С тех пор за сто ли обходил Хван эту деревню. И старшим сборщиком он не стал.