Попал как-то тигр в глубокую яму. Прыгал он, прыгал - никак выбраться не может. Сел тогда тигр на задние лапы и заплакал горючими слезами. Плачет и приговаривает:
- Помогите бедному тигру, помогите несчастному!
Пробегал мимо доверчивый олененок. Услышал он, что плачет кто-то и на помощь зовет, заглянул в яму, видит: тигр сидит, горькими слезами обливается.
- Здравствуй, тигр, - говорит олененок. - Что это ты в яме сидишь и плачешь?
Перестал тигр плакать и спрашивает:
- Кто там, наверху? Ты, олененок? Помоги мне отсюда выбраться!
Хотел олененок тигра из ямы вытащить, да вдруг вспомнил: мама строго-настрого наказывала и близко к тигру не подходить и он дал ей честное слово. Так он и сказал тигру:
- Мне тебя очень-очень жалко, тигр, но мама не велела к тебе подходить.
Как заплачет тут тигр:
- Разнесчастный я тигр, самый несчастный на всем белом свете! И тебе не стыдно, олененок? Неужели ты меня бросишь? Я ведь тут с голоду помру! Вытащи меня, ты же добрый! Никогда тебе этого не забуду! И детям своим расскажу, как ты меня от смерти спас.
Подошел олененок поближе и говорит:
- А вдруг ты меня съешь? Мама говорила, что ты, тигр, очень злой.
- Это я-то злой? Да если ты меня из ямы вытащишь, все твои родичи смогут спокойно по лесу бегать: сам их не трону и детям своим закажу.
Призадумался олененок: может, вытащить тигра? Жалко его все-таки.
А тигр все причитает:
- Бедные мои детки, они так ждут своего папу! Что теперь с ними будет?
Молчит олененок. Вздохнул тогда тигр глубоко, покачал головой и говорит:
- Ах ты, глупый, а если бы твой папа в яму попал и никто-никто не помог бы ему выбраться, что б ты тогда сказал?
Не выдержал олененок, уж очень жалко ему тигра стало. Притащил он толстую ветку и спустил один конец в яму. Вылез тигр из ямы, сел, облизнулся и на олененка уставился.
- Ну беги скорее к своим детям, - говорит ему олененок.
А тигр отвечает:
- Как же я голодным побегу? Мне пообедать надо. - А сам на олененка смотрит и облизывается.
Испугался олененок, хотел быстрее в чащу убежать, а тигр как прыгнет, как схватит олененка!
- Сейчас я тебя съем! - рычит. 
Задрожал олененок:
- Как же так, ты же обещал не есть меня! 
Усмехнулся тигр:
- Сам виноват, почему сразу не убежал? Зачем меня раздразнил? Знаешь, как ты вкусно пахнешь? Пока я в яме сидел, не хотел есть, а теперь с голоду помираю. И все из-за тебя, негодник!
- Не ешь меня, тигр, - взмолился олененок. - Ведь я тебя от смерти спас!
- Ну, когда это было! - отвечает тигр. - Зачем старое вспоминать?
Заплакал олененок горько:
- Мама говорила, что маленьких нельзя обижать и за добро злом платить нельзя. Вот давай спросим кого-нибудь, прав ты или неправ расхохотался тигр:
- Ишь чего выдумал! Ну что ж, давай спросим. Уселся он поудобнее и олененка рядом с собой посадил. Сидят оба и ждут. Вдруг видят: бежит мимо серый волк.
- А ну-ка поди сюда, - говорит ему тигр. Послушался волк: тигр - здешних мест хозяин, беда, коли не угодишь ему. Подбежал он к тигру, видит: неподалеку олененок сидит.
Поклонился олененок волку и сказал жалобно:
- Скажи, волк, кто из нас прав: я тигра из ямы вытащил, а он меня теперь съесть хочет. А разве можно есть тех, кто тебя от смерти спас? |
Облизнулся волк:
- А почему же нельзя! Когда хочешь есть, всех хватать надо.
Сказал он так и побежал дальше.
- Ну вот, видишь! - зарычал тигр. - Сейчас я тебя съем.
- Погоди немного, тигр, - взмолился олененок. - Давай еще кого-нибудь спросим.
- Ну что ж, давай, - согласился тигр, и стали они опять ждать.
Скоро увидал тигр лису - бежит рыжая, хвостом след заметает. Подозвал ее тигр поближе и спрашивает:
- Послушай, лиса, ты, говорят, во всем нашем лесу самая умная. Скажи, прав я или неправ: меня олененок из ямы вытащил, а я его съесть хочу.
Посмотрела лиса на олененка и говорит:
- Конечно, ты прав, тигр, а ты, олененок, виноват: зачем ты так вкусно пахнешь?
Потом усмехнулась лиса хитро и спрашивает:
- Тигр, а тигр, а тебе олененковы кости нужны будут?
- Нет, не нужны, - отвечает тигр.
- Дай их мне, пожалуйста, - попросила лиса, - пусть мои лисята с ними играют.
Услыхал олененок такие слова, задрожал мелкой дрожью и сказал тоненьким голосом:
- Слушай, тигр, давай третьего зверя спросим, очень тебя прошу. Если и он скажет, что ты прав, ешь меня тогда, слова тебе не скажу.
- Ох, и надоел же ты мне, олененок! - проворчал тигр. - Ну да ладно, так и быть, спрашивай, а потом я тебя съем.
Только он так сказал, как вдруг из лесу зайчик выскочил.
- Заинька, заинька, - закричал олененок, - поди сюда поскорее!
Обернулся зайчик, увидел тигра и назад отпрыгнул: страшно!
А тигр и говорит:
- Иди сюда, косой, не бойся. Мы тебя вот о чем спросить хотим: олененок меня из ямы вытащил, а я его съесть хочу. Скажи, прав я или неправ?
Подумал зайка, почесал лапкой за ухом и говорит:
- Знаете, как люди говорят? Послушаешь свекровь - права свекровь, послушаешь сноху - сноха права. Не могу я решить, кто прав.
Рассердился тигр:
- Какой же ты глупый, заяц! Вот волк и лиса сразу сказали, что я прав!
Вздохнул зайчик:
- Так я же маленький совсем, и ум у меня маленький-премаленький. Не могу я решить, кто из вас прав.
- Слушай, зайчик, - говорит олененок, - давай я тебе все по порядку расскажу. Сидел, значит, тигр в яме…
- А как это было? - перебил олененка зайчик. - Что-то не понимаю я ничего! Знаешь что, тигр, ну-ка покажи, как ты в яме сидел.
- Глупые вы все невозможно, недаром едят вас умные звери, - сказал тигр и в яму прыгнул.
А зайчик за живот схватился и давай хохотать: хохочет-хохочет, никак остановиться не может. Посмотрел на него олененок и тоже смеяться стал. А тигр глазами хлопает, ничего понять не может. Наконец надоело ему в яме сидеть, он и закричал:
- Эй, косой, хватит смеяться! Понял теперь, как я сидел в яме? Бросай сук, я тебе покажу, как я вылезал. Перестал зайчик смеяться и говорит:
- Ну уж нет, этого мне не надо показывать! Хотел ты за добро злом заплатить - получай теперь по заслугам: сиди в яме, пока охотник не придет.
СФказал так зайчик, и побежали они с олененком в лес. А коварный тигр в яме остался. Так он и сидел там, пока охотник не пришел.