Была одна очень странная и сильная девушка. Она жила в Тангани. Когда пришло время выдавать ее замуж, ее выдали за одного бедного человека.
На свадьбе молодые называются королем и королевой. Они могут требовать все.
- Я хочу бычачьего мяса, - сказала она.
И нечего делать, пришлось для этого зарезать последнего быка.
Наевшись, она сказала:
- Я хочу курить.
И хотя в Корее курят только старые уже женщины, но ввиду свадьбы ей подали табак и трубку.
Затем, по обычаю, молодые три дня ничего не делали.
Но она и на четвертый день ничего не хотела делать, а спросила:
- Много ли у вас чумизы?
- У нас чумизы три меры.
- Дайте мне ее.
Она сварила из нее себе кашу и всю ее съела, оставив остальных голодными.
Все молчали, так как не принято бранить молодую. Поев, она спросила:
- А что, есть у вас волокно?
Ей дали столько, что из этого количества можно бы было приготовить сто кусков полотна.
Но она сделала из всего один только кусок. Но это было такое тонкое полотно, какого еще не видали в Корее.
За него дали столько денег, что семья сразу разбогатела.
 С тех пор и узнали в Корее о тонком полотне.