Был у Тхэчжо, первого короля династии Ли, мудрый советник Мун Хак Тэса, и решил однажды король в знак особого к нему уважения пир в его честь устроить. Собрались на пир придворные вельможи, именитые янбаны, а также чиновники. Пьют, едят, веселятся. Вино рекой льется. Захмелели гости. И король тоже. И обратился король к Мун Хаку с такими словами:
- Послушайте, учитель, почему вы не обращаетесь ко мне как к равному?
Вы ведь мой лучший друг. Давайте шутить…
- Шутки с королями плохо кончаются, а мне голова моя дорога, - с легким поклоном ответил Мун Хак.
- Вы, учитель, свинья, - отвечал с улыбкой король. - Придумайте же умную шутку!
- А вы, ваше величество, похожи на буль.
[Буль - первая степень буддийского божества, монах, в совершенстве познавший учение Будды.]
- Что вы говорите, учитель! Я простой смертный, как и вы. Не смущайтесь, пошутите над своим королем!
И сказал тогда Мун Хак:
- Свинья, ваше величество, видит перед собой только свинью, а взору буля доступен даже Всевышний.
Король опьянел и шутки не понял: назвав учителя свиньей, он свинье же и уподобился.