В одной бедной деревенской семье жил мальчик. Звали его Толь Се. Часто приходилось ему отправляться в горы за топливом. Однажды, когда Толь Се рубил дрова далеко в горах, он вдруг услышал какой-то шум. Мальчик в удивлении отложил топор, огляделся и увидел, что прямо к нему бежит медведь.
- Эй, негодник! Кто позволил тебе рубить здесь дрова? - зарычал медведь.
- А кто мне запретит делать это? Я рублю деревья, которые никому не принадлежат,- возразил Толь Се.
- Ах, ты еще и рассуждаешь? Да как ты смеешь своевольничать, когда в лесу есть хозяин! - заревел медведь во всю глотку.
Толь Се смекнул, что неразумно злить медведя, и решил договориться с ним по-хорошему.
- Да, я не прав. В другой раз попрошу у тебя разрешения.
Медведь утихомирился и проворчал:
- Ну то-то же! В этих горах без моего ведома никто не смеет сорвать и пучка травы.
Потом он похлопал по узелку, висевшему у Толь Се на чиге ( Чиге - приспособление для переноски груза на спине.) , и спросил:
- Это что-нибудь съедобное? Тогда выкладывай!
Толь Се пришлось отдать свой обед медведю. Тот съел все, даже крупинки риса не оставил.
- И каждый раз приноси! - прорычал он и, переваливаясь, побрел в глубь леса.
Голодный Толь Се надел на себя чиге и направился домой. А медведь с того дня всегда отбирал у него обед.
Толь Се продолжал ходить в лес каждый раз, когда дома кончались дрова. Однажды он поднимался по косогору и вдруг увидел косулю. Она, прихрамывая, подбежала к нему, присела на землю и попросила:
- Мальчик, подлечи мне ногу. Я повстречала медведя - и вот как он меня покалечил.
Пожалел Толь Се косулю, оторвал кусок рубахи и перевязал ей ногу.
- Сразу легче стало! Большое спасибо тебе. Вот беда-то, житья нет от этого медведя!
И косуля рассказала мальчику о своих мучениях. Оказалось, что медведь обижает их обоих.
- Слушай, а почему, в самом деле, мы должны все это терпеть?! - воскликнул Толь Се.
- Есть у меня хорошая мысль,- сказала косуля.- Как ты думаешь, если,..- и она зашептала что-то Толь Се на ухо.
- Да-да! Так-так! Конечно! - одобрительно закивал Толь Се.
Расставшись с косулей, Толь Се углубился в лес и принялся рубить дрова. “Тюк! Тюк!” - разносился стук топора по лесу. Вскоре послышался тяжелый топот.
- Эй, ты! Опять рубишь деревья без моего разрешения? - зарычал медведь.
- Не сердись, я принес тебе каши,- сказал Толь Се. Он быстро снял с чиге узелок и отдал медведю чашку с рисом. Медведь плюхнулся на землю и начал жадно пожирать кашу. Но тут из глубины леса донесся какой-то шум. Медведь удивленно спросил:
- Что это?
- Да тут недавно проходили охотники. Наверное, это они возвращаются,- ответил Толь Се.
Медведь сразу присмирел.
- Что? Охотники? А ружья у них есть?
- Конечно. И с каждым охотником по пяти злых гончих.
Медведь засуетился:
- Это правда? А что, этих людей уже видно?
- Угу, они идут прямо сюда,- ответил Толь Се, поглядев в сторону.
- Спаси меня! Я не буду больше причинять тебе зла и отблагодарю тебя! - стал просить медведь.
- Что ж, это нетрудно. Но куда бы тебя спрятать?
- Спрячь меня под чиге,- заторопил медведь.
Он подлез под чиге и уткнулся носом в землю.
В это время из-за деревьев раздался голос:
- Эй, дровосек, ты не видел тут медведя?
- Нет, не видел,- ответил невозмутимо Толь Се.
- А что это лежит у тебя под чиге? -.снова спросил голос.
- Скажи, что это дрова. Скорее! - подсказал медведь.
- А, да это дрова, что я нарубил.
- Если это дрова, то почему ты сложил их под чиге?
- Положи меня на чиге. Скорее! - взмолился медведь.
Толь Се с трудом переложил его. Из-за деревьев спросили снова:
- А если это дрова, почему же ты не связал их?
- Скорее свяжи меня! - стал молить перепуганный медведь.
Толь Се крепко скрутил его веревкой. А голос из-за кустов продолжал:
- Эй, мальчик! Тут что-то неладно. Если это дрова, почему ты не наколол их?
И медведь, со страху не разобравшись, завопил:
- Руби топором! Скорее!
Толь Се взмахнул топором и убил медведя. И тотчас же из-за деревьев выбежала косуля.
- Уф! Как легко на душе стало!
- А ловко мы все это придумали, косуля! - восхитился Толь Се.
- Нам повезло, что медведь был так глуп.
- Теперь я буду спокойно ходить за дровами.
- А я смогу спокойно спать,- сказала косуля.