Прежде и в Корее были законные и незаконные дети, но вот с каких пор все дети стали законными.
У одного министра не было законного сына, и, согласно обычаю, он должен был усыновить кого-нибудь из своего законного рода, чтобы передать ему свои права и имущество.
Выбор его пал на племянника.
В назначенный день, когда собрались для этой церемонии в доме министра все знаменитые люди и прибыл сам император, вышел к гостям незаконный десятилетний сын хозяина, держа в руках много заостренных палочек.
Каждому из гостей он дал по такой палочке и сказал:
- Выколите мне глаза, если я не сын моего отца.
- Ты сын.
- Тогда выколите мне глаза, если мой двоюродный брат сын моего отца.
- Но он не сын.
- Тогда за что же вы лишаете меня, сына моего отца, моих прав?
- Таков закон, - ответили ему, - и по закону ты незаконный.
- А может быть, не я, а закон незаконный?
- А все может быть.
- Кто пишет законы? - спросил мальчик.
- Люди, - ответили ему.
- Вы люди? - спросил мальчик.
- Мы? - Гости посоветовались между собой и ответили: - Люди.
- От вас, значит, - сказал мальчик, - зависит переменить неправильный закон.
Тогда император сказал:
- А ведь мальчик не так глуп, как кажется, и почему бы действительно нам и не переменить несправедливый закон?
И закон переменили, и с тех пор в Корее нет больше незаконных детей.