Случилось это в давние времена. Отправил китайский император королю Кореи гонца и велел передать: “Всю воду реки Хан немедля погрузить на судно и переслать в Китай”.
Созвал король всех своих сановников и министров, и стали они думать, как быть да что делать. Думали, думали, ничего не придумали. Тогда выступил вперед премьер-министр Хван Хи и говорит:
- Вот что, ваше величество, следует ответить китайскому императору:
“Король Кореи с великим удовольствием погрузит на судно всю воду реки Хан и отправит в Китай. Но для этого нужны песчаные мачты. В Корее песка мало, зато на севере Китая, как мне известно, его великое множество. Не соблаговолите ли прислать нам песчаные мачты высотой в триста футов”.
С той поры, говорят, китайский император никогда больше не посылал в Корею гонца с подобными поручениями.