В давние-предавние времена хвосты у зайцев были совсем не такие, как сейчас. У первого на земле зайца с зайчихой хвосты были красивые, длинные и пушистые. Они очень гордились ими, считали себя лучше всех других зверей и частенько выкидывали всякие штуки, чтобы посмеяться над ними.
Но однажды из-за такой штуки потеряли зайцы свои красивые хвосты и остались с короткими, ни на что не похожими обрубками. Вот как это было.
Как-то зайцы играли на берегу реки и увидели на другом берегу лужайку с зеленой нежной травкой, захотелось им перебраться туда и полакомиться. Только ведь и в те времена зайцы не умели плавать. Как тут быть? Думали они, думали, вдруг слышат, булькает вода: это старая черепаха вылезла погреться на солнышке. Блеснули зайцы глазами и стали расспрашивать старую черепаху:
- Тетушка черепаха, тетушка черепаха! Говорят, у вас много сыновей и дочерей. В самом деле у вас такая большая семья?
- Правда, правда, - радостно закивала старая черепаха.
- Раз уж зашла речь о больших семьях, то наша заячья семья все-таки больше, и братьев у нас больше, - сказал заяц.
- Не ври. Почему же я всегда вижу только вас двоих?-ответила черепаха.
Она была, конечно, права, мы ведь говорили, что в самые давние времена во всем мире только и были что этот заяц да зайчиха.
- Все наши братья сидят дома, - закричали зайцы-врунишки,- потому ты и не видишь их! Не веришь? Давай посчитаем, тогда решим, у кого семья больше!
- Как будем считать? - спросила черепаха.
- Сегодня будем считать ваших детей, а завтра уж наших братьев.
- Хорошо, - согласилась старая черепаха, - только как будем считать?
- Созовите сюда всех ваших детей, пусть они выстроятся в реке от одного берега до другого парами, а мы будем скакать по ним и считать: пара, две и так далее.
- Хорошо, - сказала старая черепаха.
Позвала всех своих детей, ровненько выстроила их парами, вытянули они шеи и легли на воду, как поплавки. Зайцы принялись прыгать с черепахи на черепаху и считать:
-Пара, две, три…
Так и добрались до другого берега. Обрадовались зайцы, запрыгали радостно и закричали:
- Глупые, глупые, обманули мы вас.
Только рано они обрадовались. Сами-то на другой берег переправились, а хвосты их еще тащились сзади, не успели зайцы убрать их. Услышали черепахи, которые были ближе к берегу, что кричат зайцы, вцепились зубами в заячьи хвосты и стали допытываться, в чем они обманули их. Рванулись зайцы, убежать-то убежали, да только хвосты их остались в зубах у черепах.
С тех пор у зайцев не хвосты, а обрубки. И сейчас говорят: “Заячий хвост вовек не вырастет”.