Говорят, как-то раз бродил еж по берегу реки; в поисках пищи он рылся в речном иле и с радостью поедал червей. Вдруг он оказался рядом с огромным спящим крокодилом. Еж испугался и бросился бежать, но крокодил проснулся и, заметив ежа, спросил, куда он идет. Перепуганный ёж не осмелился сказать, что искал пищу, и ответил:
- Я пришел поздороваться и узнать, как ты поживаешь.
- Тогда иди сюда, давай поболтаем.
Они разговорились. Скоро они подружились и пригласили друг друга в гости. Было решено, что еж первый придет к крокодилу, потому что крокодил старший.
В назначенный день еж явился. Крокодил не готовил заранее праздничного обеда; вместо этого он тут же бросился на быка, который щипал траву на берегу реки, и приволок его ежу. Еж уплетал за обе щеки. Он съел огромный кусок мяса - по сравнению с ним самим, конечно, потому что по сравнению с целой бычьей тушей это был совсем крошечный кусочек. Переварив пищу, ёж и крокодил назначили день, когда крокодил придет в гости к ежу. Но в условленный срок еж приготовил к праздничному обеду только несколько кузнечиков и цветов авуку. Крокодил страшно рассердился и сказал:
- Надеюсь, ты не называешь это обедом? Ради того, что ты приготовил, и челюстями не стоит шевелить.
- Я, господин, от всей души предлагаю тебе все, что я сумел добыть.
- Ах ты нахал! Когда ты пришел ко мне, я встретил тебя как самого дорогого гостя. Ты что, забыл великолепного быка, которым я тебя угостил? А чем ты после этого угощаешь меня?
Говоря так, крокодил разинул пасть, сделал один глоток - и всё, что припас ёж, исчезло. Рассерженный ёж от злости засопел, а крокодил стал над ним насмехаться.
- Нечего притворяться, что ты обиделся, бессовестный хитрюга. Видно, ты забыл поговорку людей: "Хоть еж никогда собой не любуется, а глазам все равно рад". Выходит, правда, у бесчестных зверей нет ни стыда ни совести.
Еж рассердился еще больше и закричал:
- Мои глаза создал Андриаманитра, я не могу их переделать. А ты, прежде чем надо мной смеяться, посмотри на себя. Видно, ты забыл, что говорят люди: "Создавая крокодила, Андриаманитра хотел сделать его не красивым, а сильным". И еще одна поговорка есть: "Цесарка насмехается над змеей, а сама тоже в пятнах".
Забыв от злости обо всем на свете, крокодил разинул пасть и хотел проглотить ежа, но еж выставил иглы и сам покатился ему в глотку; он так исколол крокодила, что через несколько мгновений владыка рек издох. Обрадованный еж выбрался из глотки врага и, пританцовывая, стал повторять:
- Маленький осилил большого! Маленький осилил большого!
Говорят, с тех пор начали петь песенку, которую теперь знают все: "Я ёж, я брожу по берегу, я не боюсь огромной глотки крокодила!"