В один прекрасный день курица и крыса вдруг оказались друг перед другом. Крыса испугалась такой большой птицы: она никогда раньше не видела курицы.
- Курица, голубушка, - проговорила она дрожащим голосом, - давай поклянёмся кровью, что мы друзья.
Добрая курица с охотой согласилась; когда они скрепили свой союз фатидрой, она сказала новой сестре:
- Пойдём вместе клевать рис, мой хозяин рассыпал его на солнышке, чтобы подсушить.
- Ох, сестра, я не могу искать пищу днём; прошу тебя, подожди, пока наступит ночь, тогда и пойдём.
- Но ведь я не ночная птица. Как же нам быть? В конце концов они решили так: крыса, которая боится людей, дождётся темноты и пойдёт добывать пропитание ночью, а курица отправится на поиски днём, но нарочно рассыплет зерна, чтобы крыса могла их потом подобрать.
Вот почему курица, когда клюёт, разбрасывает зёрна: это она заботится о том, чтобы крыса, её сестра по крови, могла ночью найти и съесть то, что рассыпано и пролито на земле.