Понадобилась, говорят, однажды курице иголка. Она обежала всю округу, чтобы её одолжить, но соседки куда-то ушли, и курица не знала, что делать. Вдруг она услышала, что у неё над головой какая-то птица кричит: "Куху! Куху!". Это был папанго.
В те времена курица и папанго были друзьями, и папанго согласился одолжить ей иголку. На свою беду, Ракухувави - так звали курицу - её потеряла.
Вечером папанго пришёл за иголкой, но курица не могла её вернуть и извинялась перед ним как только могла. Рассерженный папанго ничего не хотел слушать и сказал, что завтра опять придёт за своей иглой.
Целый день курица с подругами искала иголку и не нашла. Курица рылась в земле, заглядывала под каждую травинку - иголка пропала и всё. Папанго пришёл и в страшном гневе стал требовать какую-нибудь другую вещь, чтобы возместить убыток. Но курица, которая привыкла собирать, не хотела ничего ему отдавать. Тогда папанго вместо своей иголки схватил её цыплёнка и закричал:
- Пусть будут прокляты все мои потомки, которые забудут о причинённом мне зле, подружаться с курицей и перестанут преследовать её детей и внуков!
Говорят, с тех пор курица и папанго стали врагами. Когда папанго кружит над деревней, он кричит: "Филу! Куху! Куху!" Это он требует у курицы иголку. Если ему удаётся, он крадёт у неё цыплят.
А курица до сих пор разгребает землю лапами и тычется носом; всё старается найти иголку.