Говорят, однажды, когда на рисовых полях больше не осталось риса, цесарка и курица украли бататы и решили их съесть. Они разожгли огонь, и, когда бататы сварились, курица сказала:
- Самые большие я отнесу к себе в хижину, а здесь, в поле, съем только маленькие.
- А я сделаю лучше,- сказала цесарка.- Я сначала съем самые большие бататы. Вдруг придет хозяин поля, я тогда брошу маленькие и улечу.
- Хозяин? - удивилась курица.- Я его не боюсь. Если он придет, я улечу, а большие бататы возьму с собой.
Пир начался. Одна клевала маленькие бататы, другая поедала большие. Вдруг появился хозяин и погнался за воровками. Цесарка, успевшая досыта наесться, улетела и бросила курицу, которая без толку бегала взад и вперед, не зная что делать с большими бататами. Хозяин схватил ее и унес с собой.
Вот так, говорят, человек изловил и приручил курицу.