Говорят, прежде цесарка и петух жили на небе. Однажды они вместе пили туаку. Когда у них больше ничего не осталось, цесарка сказала петуху:
- Пойди принеси еще туаки!
- Ты младше меня, - не согласился петух, - значит, тебе идти.
Они заспорили, кто из них старше, и ни один не мог убедить другого. Тогда они пошли к Солнцу и попросили, чтобы оно их рассудило.
- Спуститесь на землю, - сказало Солнце. - Тот, кто первый увидит, как я выхожу из моря, тот и старший.
Делать нечего, двое друзей спустились на землю. Чтобы увидеть восход солнца, цесарка уселась на самую верхнюю ветку дерева. Петух преспокойно остался дома, но как только взошло солнце, он закукарекал: "Ави и зукии! Ави и зукии!" А цесарка опоздала и запела: "Тратрандру фандриана! Тратрандру фандриана!"
Раздосадованная неудачей, она убежала и спряталась в поле. Так она стала дикой, хотя раньше жила вместе с петухом.