Жил, говорят, в одной деревне богатый человек, и был у него единственный сын Фаралахи, которому уже пора было жениться. Родители хотели найти ему жену в своей деревне, но у них ничего не получалось: ни одна девушка ему не нравилась. А Фаралахи до того надоели непрестанные укоры родителей, что он ушёл из деревни и стал скитаться. Он ел одну чечевицу, но ему больше нравилось быть холостым, питаться грубой пищей и бродить где вздумается, чем жениться и жить безбедно, как хотели его родители.
Случилось так, что в один прекрасный день Занахари послал ему жену с неба прямо на его ламбу упал цветок. Фаралахи положил цветок в короб, и он превратился в человеческое тело; через некоторое время в коробе оказалась женщина необычайной красоты, и Фаралахи на ней женился.
Отец и мать очень тосковали без Фаралахи и велели его разыскать. Фаралахи нашли и привели в родительский дом. Он стал бледнеть, худеть и совсем ослабел. Но родители ухаживали за ним изо всех сил, и в конце концов он поправился. Тогда они снова стали докучать ему просьбами о женитьбе. Одну за другой присылали они к нему девушек из деревни, одетых в самые красивые одежды, но ни одна из них ему не понравилась. Наконец терпение Фаралахи лопнуло, и он признался родителям, что у него уже есть жена, посланная ему Занахари.
- Предупредите родных и моих рабов, - сказал он,- завтра я буду праздновать свою свадьбу. Пусть убьют жирного быка для свадебного пира.
Всем в деревне хотелось посмотреть на жену Фаралахи, но он не согласился показать её до праздника. Фаралахи привёл к себе в хижину рабыню и велел ей приготовить всё, что нужно для купания жены. Потом он открыл короб, в котором была заперта жена, посланная ему Занахари, и она явилась такая красивая, что глазам было больно смотреть. При виде её у рабыни помутилось в голове; она тут же рассказала родным мужа о том, что видела. Родные прибежали посмотреть на невестку. В этот момент над их головами перекинулась радуга.
В честь свадьбы устроили большой праздник, на который собрались все люди деревни. Убили жирного быка и выполнили все положенные обряды. На следующий день родители позвали девушек из деревни и послали их в новую хижину Фаралахи, чтобы поговорить и поиграть с его женой. Веселью не было конца. Женщины танцевали под звуки музыки и удары большого барабана и пели самые красивые песни.
Потом Фаралахи и его друзья ушли в деревню и увели с собой музыкантов. Пока его не было, подруги уговорили молодую женщину пойти купаться на речку. Когда она поплыла, они окунули её с головой в воду и убежали, думая, что она утонет. Но на другом берегу стояла старуха; увидев, что женщина исчезла под водой, она бросилась на помощь, вытащила её из реки, отвела в свою хижину и стала за ней ухаживать.
На обратном пути Фаралахи и его друзья проходили мимо - хижины старухи и попросили у неё воды, чтобы утолить жажду. Фаралахи увидел, что в хижине кто-то спит, завернувшись в лам6у. Он спросил, кто там лежит.
- Это один путник,- ответила старуха,- он устал и отдыхает.
Фаралахи с друзьями пошёл своей дорогой. Вернувшись домой, Фаралахи увидел, что хижина пуста. Он побежал к отцу и матери, но и там не нашёл жену. Родители сказали, что она пошла с подругами купаться и не вернулась. Горько было Фаралахи потерять любимую жену; он собрал своих рабов и ушёл её искать. По дороге они снова встретили ту же старуху; она рассказала им, что жена Фаралахи пришла вместе с подругами купаться и подруги хотели её утопить, но, к счастью, она стояла на другом берегу и успела прийти ей на помощь.
- Теперь она у меня, - добавила старуха. - Вы раньше видели, как она спит, закутавшись в ламбу. Я вам тогда сказала, что это путник.
Фаралахи поблагодарил старуху и заторопился к жене. Он вернулся вместе с ней в деревню, собрал её подруг и при всех рассказал, как дурно они поступили. Потом он вместе с женой и рабами ушёл из деревни, чтобы поселиться на новом месте и жить спокойно и счастливо, никого не опасаясь.