Отбились от стада несколько молодых барашков и заблудились. Напал на них голодный волк и растерзал. Наелся он мяса, напился он крови и пробирается отдыхать в лес. Увидел он, что на лугу около леса, пасётся старый баран, приблизился к нему и говорит:
- Как ты, баран, смеешь пастись на моём лугу? Кто тебе позволил?
- Луг вовсе не твой, а моего пастуха, - спокойно ответил баран.
- Врёшь ты! - крикнул волк. - Твоего пастуха ещё на свете не было, а я уж давно владел этим лугом.
- Не верно, - по-прежнему отвечал баран. - Я хорошо знаю, что луг принадлежит моему пастуху.
Разозлился волк и хотел растерзать барана, но так как он был сыт, то только зарычал на него. "Пусть пока живёт, а завтра, когда я проголодаюсь, расправлюсь с ним по-своему", - подумал он.
- Вот что, баран, - сказал волк. - Если мы будем спорить, то никогда не решим, чей этот луг: ты будешь говорить, что он твоего пастуха, а я, - что он мой. Поступим лучше так: соберёмся завтра здесь, и кто из нас поклянётся вон около того куста, что луг принадлежит ему, за тем он и останется. Согласен?
- Согласен, - отвечал баран.
И затем они разошлись: волк направился в лес, а баран в село.
Рано утром пришёл он на луг вместе с большою, сильною собакой. Спряталась собака в кусты, а баран принялся тут же неподалёку пастись. Вышел волк из лесу, увидел барана на лугу и обрадовался. "Теперь-то я наемся на целую неделю", - подумал он и пустился бежать на луг. Вдруг навстречу ему попадается лисица.
- Здравствуй, волк! Куда ты так спешишь? - спрашивает она.
- На луг, - ответил волк и рассказал ей, как он вчера поспорил с бараном.
- Гм... Дело хорошее, - говорит лисица, - но только тебе, конечно, известно, что никакой спор без свидетелей не решается; поэтому, возьми меня в свидетели, - я твою руку подержу, а ты, в благодарность, мне за это отдашь бараньи внутренности, ножки и голову.
- Что ж, это можно сделать, - ответил волк. - Пойдём! Пришёл волк с лисой на луг и спрашивает барана:
- Ну, что? Ты по-прежнему утверждаешь, что луг принадлежит твоему пастуху?
- Да, по-прежнему, - ответил баран.
- Ах, баран, как тебе не стыдно лгать! - с укоризной проговорила лисица и покачала головой. - Ведь, кажется, всем уж давным-давно известно, что этот луг с самых давних времен принадлежит не кому-либо другому, а волку.
- Да ты-то от кого слышала об этом? - спрашивает баран.
- Как от кого?! - воскликнула лисица. - Да об этом все тебе скажут, спроси кого хочешь. Я помню, это было давным-давно, когда я была ещё совсем маленькой, родители мои, отец и мать, часто между собой разговаривали про этот луг: "На волчьем лугу, - говорили они, - мыши жирнее, чем в других местах". Значит, если бы этот луг был твоего пастуха, то его не называли бы волчьим.
- А поклянёшся ли ты в том, что говоришь правду? - спросил баран.
- Конечно, поклянусь, - ответила лисица.
- Хорошо, - сказал баран. - Стань ногой вот в этот куст и скажи: клянусь, что луг этот принадлежит волку.
Лисица приблизилась было к кусту, но, увидя в нём два сверкающих глаза, верть назад, отбежала подальше и говорит:
- Если по правде сказать, то мои родители, разговаривая про этот луг, упоминали и барана... Да, подлинно я не могу сказать, кому он именно принадлежит, а потому и не хочу грешить, давать напрасно клятву... А если волк первый поклянётся, то и я не прочь сделать то же.
- А что же ты думаешь? - проговорил сердито волк. - Вот возьму и поклянусь, трусить не стану, как ты.
Стал он лапой в куст и только сказал: "клянусь", как вдруг из куста выскочила собака, сгребла его за шиворот и принялась трепать. Насилу-то волк вырвался из собачьих зубов и без оглядки пустился бежать в лес. А лисица давно уже взобралась на высокий курган и кричит оттуда волку:
- Не предупреждала ли я тебя, волк, не давать ложную клятву? Не послушался ты меня, вот и получил должное.