В давние времена жил в одном большом ауле добрый и работящий человек, и была у него жена, такая злая и сварливая, что второй такой не сыскать, хоть все аулы три раза обойди. Со всеми она спорит, со всеми она бранится, ко всем она придирается, всё наоборот делает, весь аул перессорила. А бедному мужу от неё и совсем житья не было. Всё он не так делает, всё он не то говорит. Пойдёт в лес по дрова, принесёт сухих дров - жена бранится:
- Зачем ты, осёл, сухие дрова принёс? Мне сырые нужны!
Принесёт сырые - опять не так:
- Зачем сырые дрова притащил, осёл? Мне нужны сухие!
Так изо дня в день и мучила его, ни на минуту покоя ему не давала. Совсем извела.
Вот раз ушёл он в лес собирать хворост. Собрал большую вязанку, сильно утомился и сел под деревом отдохнуть. Сидит и раздумывает: как дальше жить, куда деваться? Убежать от злой жены нельзя - найдёт. Прогнать нельзя - не уйдёт. На брань бранью отвечать - совсем с ума сойдёшь. Что делать?
Оглянулся он кругом и вдруг увидел невдалеке яму. Заглянул человек в яму - дна не видно, такая глубокая яма.
"Хоть бы в эту яму провалилась злая ругательница,- подумал он,- и мне и всему аулу легче бы стало!"
Вернулся он домой и говорит:
- Какую глубокую яму я нашёл!
А жена в ответ:
- Врёшь, никакой ямы ты не видал!
А муж будто не слышит.
- В этой яме,- говорит,- много золота. Приготовь мне мешки и верёвки. Я завтра пойду, золото достану.
- Нет,- кричит жена,- не пущу тебя! Всем известно, какой ты осёл. Пойти-то ты пойдёшь, да мало принесёшь. Нет уж, лучше я сама пойду, всё золото из ямы достану!
На другой день рано утром разбудила она мужа и приказала вести себя к яме. Муж идёт впереди, несёт мешки да верёвки, а жена идёт сзади, подгоняет да ругает его:
- Иди, иди быстрее! Вон у тебя и ноги не гнутся! Никуда ты не годен! Надо из ямы золото выгрести, а тебя в эту яму бросить!
Так до самого леса и ругала.
Пришли они в лес, к яме. Муж стал обвязываться верёвками, будто хочет в яму спуститься.
- Сейчас,- говорит,- я в яму спущусь, а ты на краю сиди, как можно крепче верёвку держи. Когда дёрну верёвку, знай, что нужно меня тянуть наверх.
А жена, как всегда, в спор:
- Так я и буду на краю сидеть да тебя дожидаться! Очень мне это нужно! Обмотай меня верёвкой да спустив в яму. Сама буду золото в мешки насыпать! А ты жди меня, никуда не отходи!
А бедному человеку только того и надо. Обмотал он злую женщину верёвкой и стал спускать в яму. Спустил поглубже да и выпустил верёвку из рук:
- Пусть живёт в яме с чертями, если с людьми жить не может!
Пошёл он домой весёлый, радостный: избавился наконец от брани, от ругани, от криков. Не будет теперь жена его изводить, криками оглушать да в бока кулаками тыкать.
Прожил он дома день, другой, прожил неделю, а на сердце у него неспокойно. Решил он пойти в лес к яме, узнать, что сталось с его женой.
Подошёл он к яме и слышит: несутся из ямы крики, ругань, проклятья, стоны. Склонился человек над ямой, стал прислушиваться: кричит да ругается его жена, а стонет да охает кто-то другой. Кто бы это?
Крикнул человек в яму:
- Эй, кто там охает?
И раздались из ямы два голоса. Один кричит:
- Пошёл прочь, осёл, не твоё дело!
А другой жалобно просит:
- Помоги мне, добрый человек! Вытащи меня из этой ямы! Я чудовище. Здесь меня совсем замучила злая женщина. Погибаю я!
- Отчего не помочь?- отвечает человек.- Помогу тебе, спасу, только дай клятву, что не обидишь меня.
- Что ты, что ты! Не только не обижу, а любую твою просьбу исполню, всё, что прикажешь, для тебя сделаю. Только вытащи скорее!
Сжалился человек над чудовищем, спустил в яму длинную, толстую верёвку. Чудовище ухватилось за неё когтями и крикнуло:
- Тащи!
Стал человек вытаскивать чудовище, а злая женщина схватила его за хвост и хотела вместе с ним из ямы выбраться, да чудовище хвостом тряхнуло и сбросило её.
Вытащил человек чудовище из ямы. Легло оно на траву, никак отдышаться не может.
- Было я,- говорит,- во много раз больше, да злая женщина так меня изводила, так мучила, что сморщилось я, исхудало, во много раз уменьшилось. Как ещё живо осталось, не знаю!
- Не очень ты сильно, - говорит человек, - если за неделю так извелось. Видно, я покрепче тебя, если много лет терпел!
Отдохнуло, отдышалось наконец чудовище и говорит:
- Ну, добрый человек, прощай и помни: выполню три твои просьбы. Всё, что попросишь, мигом исполню: хочешь золота - будет у тебя золото, хочешь стать царём - будешь царём. Ни в чём тебе возражения не будет. А если вздумаешь в четвёртый раз о чём попросить, худо тебе будет: съем я тебя и не пожалею!
Сказало это чудовище и исчезло, будто его и не было. А человек в свой аул пошёл.
Немного времени прошло, услышал этот человек недобрые вести: легло какое-то страшное чудовище около одного аула, никого в аул не впускает, никого из аула не выпускает. Мало того: каждый день кого-нибудь хватает и пожирает. Мучаются жители аула, а что делать, не знают.
"Уж не то ли чудовище, которое я из ямы вытащил?- подумал человек.- Ну, так оно обещало три мои просьбы выполнить. Попрошу его, чтобы оставило людей в покое".
Сел на коня и поскакал в тот аул.
Прискакал и видит: так и есть, лежит возле аула то самое чудовище, которому он помог из ямы выбраться.
Подъехал человек к чудовищу и говорит:
- Помнишь, как я тебя из ямы вытащил, от злой женщины спас?
- Помню! - отвечает чудовище.
- А помнишь, как ты обещало три мои просьбы выполнить?
- И это помню!
- Ну, так вот и сделай сейчас первое доброе дело: уйди от этого аула, не мучай людей!
- Ладно,- отвечает чудовище,- исполню твою просьбу, уйду!- И тут же пропало.
Стали жители аула благодарить доброго человека.
- Без тебя,- говорят,- мы совсем пропали бы. Проси у нас, чего хочешь,- всё тебе дадим!
- Ничего мне не надо, - отвечает человек, - у меня всё есть.
Весть о том, что один человек властен над чудовищем, разнеслась далеко по всем аулам. Все об этом говорили и дивились.
Немного времени прошло, явились к этому доброму человеку люди из дальнего аула, стали просить:
- Помоги нам в беде: легло страшное чудовище у реки, закрыло воду и никого к ней не подпускает. Негде нам воды взять - ни напиться, ни умыться, ни скот напоить.
- Хорошо, - говорит человек, - помогу вам. Поскакал он поспешно в тот аул. Подошел к чудовищу и спрашивает:
- Помнишь ли ты, как я тебя из ямы вытащил, спас тебя?
- Помню! - отвечает чудовище.
- А помнишь, как ты обещало для меня три добрых дела сделать?
- Как не помнить, помню! Говори, что тебе ещё нужно?
- Сделай теперь второе доброе дело: открой воду!
- Ладно, - отвечает чудовище, - пусть и на этот раз будет по-твоему! - и в тот же миг исчезло.
Освободилась река, побежала вода. Поднялся радостный крик и смех. Высыпали на берег все жители аула, прибежали туда же лошади, коровы, овцы, все пьют воду, радуются.
Стали жители аула предлагать человеку и золото, и богатые подарки, и коней, а он не берёт:
- Не надо мне ваших подарков, у меня и без того всё есть!
Попрощался и уехал.
Немного времени прошло, и в третий раз пришли к нему люди и опять стали просить, чтобы избавил он их от чудовища, которое у них посевы портило, мяло да вытаптывало.
И в этот раз не стало чудовище спорить - всё сделало, только перед уходом зашипело и сказало человеку:
- Ну, вот и исполнены твои три просьбы, как я тебе обещало. Смотри не вздумай у меня ещё о чём-нибудь просить - живьём тебя проглочу!
Неизвестно, сколько времени прошло, снова дошли до того человека слухи, что чудовище в другой аул перебралось. И не только слухи дошли - сами жители того аула к нему явились, просят, чтобы помог он им.
- Не послушается меня больше чудовище, - говорит человек, - не уйдёт, да ещё и меня проглотит, если приду к нему.
А люди от него не отстают, упрашивают его:
- Если нас не жалеешь, то хоть маленьких детей наших пожалей!
"Э, - думает человек, - не два раза умирать - один. Или что-нибудь придумаю, чтобы совсем с ним разделаться, или сам пропаду".
Приходит он к чудовищу. Не успел ещё и слова вымолвить, как чудовище надулось, зашипело, выпустило когти, стало острыми зубами щёлкать, длинным хвостом по земле бить. Так бьёт, что камни в песок рассыпаются.
- Я, - шипит, - предупреждало тебя, чтобы ты ко мне больше трёх раз со своими просьбами не являлся. А ты не послушался и в четвёртый раз пришёл? Ну, так пеняй на себя - сейчас конец тебе! Проглочу тебя!
Засмеялся человек и говорит:
- Глупое ты чудовище! Да разве я пришёл просить тебя о чём-нибудь? Ни о чём я тебя просить не буду. Я только хочу сказать, что тебе беда грозит.
- Какая беда?
- Помнишь ли ты злую женщину, которая тебе в яме житья не давала?
- Как не помнить, помню!
- Ну так вот, она выбралась из ямы, бегает всюду, тебя разыскивает и кричит: "Подайте мне его, я с ним расправлюсь, я ему хвост оторву!" Говорят, она уже недалеко: вот-вот в этот аул прибежит.
Испугалось чудовище, всполошилось.
- Ну, - говорит, - если она из своей ямы выбралась, надо мне поскорее убегать да прятаться!
Поднялось чудовище, закружилось и пропало. Так с того дня никто больше его и не видал, никто больше о нём и не слыхал.