С давних пор дружили две мышки, одна жила в башне, а другая - в горах. Но ни разу не были они в гостях друг у друга.
Мышка, что жила в горах, имела и муку, и мясо, и толокно, и курдюк, а другая - еле-еле сводила концы с концами.
И вот жившая в горах пригласила мышку из башни к себе в гости. Хорошо приняла, накормила, одарила и домой проводила.
Вскоре мышка из башни пригласила мышку с гор в гости. Увидев на своём дворе подружку, мышка-хозяйка поздоровалась с ней и стала распрашивать о житье-бытье. В это время по двору проходила кошка. Мышка-гостья спрашивает:
- Кто это? Почему у неё такие сверкающие глаза?
- Это моя свекровь, ты обязательно обними её, - ответила мышка-хозяйка.
Бросилась мышка-гостья в объятия кошки, а та её проглотила.
Побежала мышка в горы, нашла норку своей подружки и стала там жить припеваючи.
Проголодалась однажды кошка и пошла в горы мышковать. Учуяла она запах курдюка и пошла в ту сторону. Подкралась кошка к норке, заглянула в неё, а там мышка жирная-жирная лежит. Кошка прыгнула, схватила мышку и проглотила.
Недаром пословица говорит: «Не рой яму другому, сам в неё попадёшь».