Однажды, давным-давно, муравей, проведя зиму под землей, весной попытался выйти из своего гнезда, но его выходу из гнезда мешал стебель травы. Муравей сказал ему:
- Уйди с моего гнезда, дай мне открыть его, у меня много работы. Стебель травы не тронулся с места. Тогда муравей отправился к козе.
- Эй, коза, весна наступила, я попытался открыть гнездо, но на нем лежит стебель травы. Прошу, пойдем со мной, съешь его.
- Эх, чем туда идти, лучше я буду есть зеленую траву, пить студеную родниковую воду здесь.
- Тогда я пришлю волка, чтобы он съел тебя.
- Эй, волк, - позвал муравей, - на моем гнезде лежит стебель травы. Я ему сказал, чтобы он ушел, но он не поднимается. Коза не идет, чтобы съесть его. Прошу, пойдем, съешь козу.
- Чем туда идти, лучше я буду есть жирных овец из отары здесь.
- Тогда я натравлю на тебя овчарок, чтобы они подрались с тобой.
- Эй, овчарки, - позвал муравей, - стебель, что лежит на моем гнезде не поднимается, коза не идет, чтобы съесть этот стебель, волк не идет, чтобы съесть эту козу. Пойдем, подеритесь с волком.
Овчарки ответили ему:
- Чем туда идти, лучше мы будем грызть кости, которые нам бросит пастух, и выполнять его приказания здесь. Не пойдем мы драться с волком.
- Тогда я пошлю пастуха, чтобы он избил вас палкой.
- Эй, пастух, стебель травы, что лежит на моем гнезде, не поднимается, коза не идет, чтобы съесть этот стебель, волк не идет, чтобы съесть эту козу, собаки не идут, чтобы подраться с волком. Пойди и избей их палкой.
- Чем идти туда, лучше я возьму балалайку, заиграю на ней и буду петь тихую песню.
- Тогда я пошлю мышку, чтобы она перегрызла струну на твоей балалайке.
- Эй, мышка, стебель травы, что лежит на моем гнезде, не поднимается, коза не идет, чтобы съесть этот стебель, волк не идет, чтобы съесть эту козу, собаки не идут, чтобы подраться с волком, пастух не идет, чтобы избить собак палкой. Прошу, пойди и перегрызи струну на балалайке пастуха, - попросил муравей мышку, но она не согласилась. Мышка сказала:
- Эх, чем идти туда, лучше я побегаю из норки в норку здесь. Разозлился муравей и сказал:
- Тогда я пришлю кошку, чтобы она съела тебя, - и позвал кошку.
- Эй, кошка, стебель травы, что лежит на моем гнезде, не поднимается, коза не идет, чтобы съесть этот стебель, волк не идет, чтобы съесть эту козу, собаки не идут, чтобы подраться с волком, пастух не идет, чтобы избить собак палкой, мышка не идет, чтобы перегрызть струну на его балалайке. Прошу, пойдем, съешь мышь.
- Чем идти туда, лучше я полежу на пуховой подстилке из меха моей матери.
- Тогда я пришлю ветер, чтобы он развеял твою пуховую подстилку.
- Эй, ветер, прошу, приди мне на помощь. На моем гнезде лежит стебель травы, он не поднимается, попросил козу съесть его, она не идет, попросил волка съесть козу, волк не идет, попросил собак подраться с волком, собаки не идут, когда попросил пастуха, чтобы он избил собак, пастух не пошел. Потом не пришла мышка, чтобы перегрызть струну на балалайке пастуха. Кошка не идет, чтобы съесть мышку. Пойдем, развей подстилку кошки из меха ее матери.
Тогда ветер ответил:
- Подожди, провожу гостя, помолюсь и приду.
Со свистом подул ветер, увидела кошка дующий ветер и побежала, чтобы съесть мышку, мышка увидела бегущую кошку и побежала, чтобы перегрызть струну на балалайке пастуха, пастух пошел, чтобы избить собак палкой. Когда собаки его увидели, они побежали драться с волком, волк побежал, чтобы съесть козу, коза побежала, чтобы съесть стебель травы, стебель травы раскачался, сопротивляясь, но коза быстро его проглотила.
Гнездо освободилось, все вернулись назад, и муравей закрутился вокруг гнезда.
Он и сейчас говорит спасибо ветру.