На опушке дремучего леса, у родника с чистой водой, жил один бедный старик, и была у него дочь. Каждый вечер девушка ходила с кувшином по воду к роднику. Приметила ее лягушка и говорит человеческим голосом:
- Ты ловкая и красивая! Но замуж выйдешь за спящего джигита. Девушка не поверила. «Разве бывают такие джигиты? Напрасно лягушка пугает меня»,- успокоила она себя, набрала воды в кувшин и пошла домой.
На другой день опять пришла с кувшином к роднику. И снова лягушка проквакала:
- Ты ловкая и красивая! Но суждено тебе замуж выйти за спящего джигита.
Девушка не поверила. «Придумывает что-то лягушка. Вчера говорила о спящем джигите, сегодня о спящем. Видно, дразнит меня от нечего делать»,- успокоила себя девушка, набрала воды в кувшин и пошла домой.
На третий день она опять к роднику спешит. Не успела воды зачерпнуть, а лягушка уж тут как тут. Глянула на девушку выпученными глазами и проквакала:
- Ты ловкая и красивая! А все-таки замуж выйдешь за джигита, зачарованного злыми колдуньями.
На этот раз девушка испугалась. Прибежала она домой и рассказала отцу, что ей лягушка наквакала.
- Этого быть не может,- ответил отец.- Если и есть где зачарованный джигит, то к чему тебе замуж за него выходить? Давай уедем отсюда - надо от беды подальше держаться.
Так и сделали. Собрали свои пожитки и пошли искать место поспокойнее. Шли-шли и в густом лесу наткнулись на замок, окруженный высокой стеной. Отец подошел к воротам, хотел их открыть. Но ворота были на запоре. Навалился плечом, нажал что было сил - не помогло. А дочь его подошла, легонько толкнула - ворота широко распахнулись. Она прошла во двор, а отец не успел: ворота сразу захлопнулись. Девушка испугалась, хотела отворить ворота, чтобы впустить отца, но не смогла.
Посмотрела вокруг - нигде ни души. Решила в замок зайти. Поднялась по ступенькам, зашла в одну комнату - пусто, зашла в другую - тоже пусто, зашла в третью - опять пусто. Осмотрела весь замок. И только в последней, комнате увидела, наконец, человека. Это был молодой джигит. Он лежал на постели, и девушке показалось, что он спит. Она окликнула его, потом еще раз, погромче, но джигит не шевельнулся. Села девушка рядом на стул, взяла опахало, которое здесь лежало, и принялась им помахивать, чтобы джигиту легче дышалось.
День проходил за днем. Девушка не покидала замка, за спящим джигитом присматривала. Два года миновало с того дня, как она в замок вошла. Пошел третий год. И вот однажды, когда и третий год был на исходе, в комнату, где сидела девушка, зашла незнакомая женщина. Это была служанка хозяина замка.
Девушка попросила:
- Будь добра, посиди возле спящего джигита, а я сбегаю посмотрю, что с моим отцом сталось.
Служанка молча взяла опахало и села на стул. А девушка вышла из замка и отыскала в лесу отца. Он сделал себе саклю у дороги, вырезал для прохожих безделушки всякие и ждал, когда дочь вернется. Обрадовались они друг другу, наговорились, и девушка опять в замок пошла. Отец наказал ей на прощание:
- Если тебе грустно станет, пришли кого-нибудь, я передам тебе говорящую куклу и прыгающего человечка. А если помощь потребуется, получишь от меня чудесный нож-самокол.
Пока девушка ходила к отцу, истек третий год ее пребывания в замке. Недвижный джигит очнулся и открыл глаза. Злые колдуньи усыпили его ровно на три года, но как только пошел четвертый год, их колдовство пропало.
Джигит поднялся и увидел рядом с собою служанку с опахалом в руке. А служанка потому и пришла в тот день, что последний год был на исходе. «Постою часок у его изголовья, он очнется и решит, что это я за ним три года смотрела»,- ликовала она, когда девушка ушла отца проведать. Все вышло так, как она задумала. Хозяина замка растрогала верность служанки.
- Теперь здесь все твое,- сказал он служанке и объявил, что намерен на ней жениться. А девушку, которая вернулась из лесу, они сделали служанкой.
Нелегко жилось новой служанке: и хлопот по горло, и тоска да обида одолевают. Но вот хозяин замка собрался в город за свадебными покупками. Пришел он к новой служанке и спрашивает:
- Что тебе из города привезти? Она ответила:
- Из города мне ничего не надо. Но возле замка, у самой дороги, ты увидишь саклю. В ней старик живет, разные безделушки мастерит. Привези мне от него говорящую куклу, прыгающего человечка и нож-самокол.
Джигит не забыл ее просьбу. Приезжает вечером и привозит все, что просила служанка: говорящую куклу, прыгающего человечка и нож-самокол.
Девушка поблагодарила его и ушла в свою комнату. Скоро оттуда плач раздался.
Хозяин тихо подошел к двери и слушает.
А девушка посадила куклу и человечка перед собой и принялась рассказывать, что ей лягушка наквакала, как она потом в замок попала, что здесь случилось с нею, как она стала служанкой. Говорит, сама слезами заливается. А когда кончила рассказывать, воскликнула, глядя на живую куклу:
- Кукла, кукла, почему ты не плачешь от горя, разве тебе не жалко меня? Кукла громко заплакала.
- А тебе не жалко меня? - спросила девушка, обращаясь к человечку.- Почему ты не подпрыгнешь, не упадешь на каменный пол и не разобьешься от горя на мелкие кусочки?
Прыгающий человечек взлетел в воздух, упал на пол и разбился на мелкие кусочки.
- А тебе за меня не обидно? - повернулась девушка к ножу-самоколу.- Почему ты не взлетишь вверх от горя, не ударишься о потолок, не упадешь на меня и не вонзишься в мое сердце?
Взвился нож в воздух, ударился о потолок и полетел обратно. Но джигит рванул дверь, вбежал в комнату и успел оттолкнуть девушку в сторону. Нож-самокол упал на каменный пол.
- Я стоял за дверью и все слышал. Теперь я знаю, кто за мною три года присматривал,- объявил джигит.- Будь моей женою.
Девушка побежала за отцом, привела его в замок. Устроили они свадьбу. За столом вспоминали свои злоключения и радовались, что все дурное уже позади. На радостях и коварную служанку простили.