На одной земле был город. В том городе жил царь. Вот однажды царь расхаживает около тюрьмы и беседует со своими приближенными, предлагает найти его потерянную волшебную баночку. Слова царя услыхал сидевший в тюрьме человек и говорит:
- Я знаю, где находится баночка. Царь приказал, чтобы человека выпустили. Выпустили того человека, накормили. И он пошел. Так вот шел он, шел и увидел впереди дом. Подошел к этому дому, осмотрел его снаружи. А около дома все вокруг истоптано. Посмотрел этот человек и решил войти в дом. Вошел в дом. Видит две кровати. Между теми кроватями стол стоит, а на том столе лежит баночка. Только увидел баночку, слышит-на улице люди разговаривают. Человек спрятался под кровать. Люди вошли в дом, и один из них, хозяин, говорит:
- Баночка, что-то в нашем доме человечьим духом пахнет?
Тогда баночка отвечает:
- Никакого человека не было. Может быть, это от вас самих человечьим духом пахнет.
Тогда хозяин говорит:
- Баночка, давай есть!
Только он это произнес, на столе появилась разнообразная еда.
Стали есть. Когда наелись, хозяин говорит:
- А теперь отправимся-ка мы на ту сторону реки поохотиться. Ушли.
Услышав, что они ушли, человек встал. Говорит баночке:
- Баночка, как есть хочется! Дай-ка мне поесть! И только он это произнес, на столе появилась разнообразная еда. Человек стал есть. Наевшись, говорит:
- Баночка, а я ведь за тобой пришел, царь меня послал. Тогда баночка говорит:
- Как же я уйду? Меня хозяева будут искать! Человек говорит:
- Хоть и будут искать, да не найдут! Баночка согласилась:
- Ладно, пойдем! И они ушли. Когда шли, услышали позади себя погоню. Человек говорит:
- Сейчас нас настигнут! Тогда баночка сказала:
- Спрячемся под тальником!
Человек вырвал тальниковый куст с корнем, спрятался в яму от корневища и накрылся кустом. Слышит - люди идут и говорят:
- С этого места, мы их след потеряли. Сейчас темнота. Завтра, когда светло станет, будем искать!
Погоня вернулась. Человек встал и побежал. И опять слышит позади себя погоню. Тогда он спрятался под обрывистым берегом реки. Опять слышно, как те люди ищут и говорят:
- Чего уж тут искать, наверное, не найдем, давайте возвращаться обратно!
Тогда человек встал. Баночка говорит:
- Теперь мы не будем спешить. Они за нами не погонятся!
Затем пошли. Когда шли, увидели перед собой человека. Подошли к нему, наш человек спрашивает:
- Что ты делаешь? Тот отвечает:
- Я землю меряю, сколько в ней маховых саженей! Тогда наш человек пошел к лесу. Войдя в лес, увидел, что лежит коровья лопатка. Он на ту лопатку напакостил и вернулся. Тот человек говорит нашему:
- Зачем же ты испакостил мою еду?! Наш человек вытащил баночку и говорит:
- А мы вот это будем есть! Тот человек говорит:
- Что мы будем есть? Что в этой баночке находится? Тут наш человек сказал:
- Баночка, дай нам поесть!
Только он это сказал, появилась разная еда. Когда они наелись, тот человек стал просить у него баночку:
- Отдай мне баночку, а я тебе топор дам. Если этот топор кинуть, он сам будет деревья рубить.
Затем тот человек забросил топор на ту сторону реки. Топор его все деревья срубил. Тогда наш человек говорит:
- Ладно, отдам! С этими словами он отдал баночку тому человеку, взял топор и пошел. И вот, когда шел, задумался: "Зачем же это я баночку отдал?"
Тогда он кинул назад свой топор. А топор его тому человеку голову наотмашь срубил. Взял наш человек баночку, топор и пошел дальше. Шел-шел, увидел человека и спросил:
- Что ты делаешь? Тот человек сказал:
- Я измеряю глубину земли.
Наш человек вынул баночку и сказал.
- Дай нам поесть!
Вдруг разная еда появилась. Они стали есть. Тот человек стал просить баночку, говоря:
- Я тебе плетку дам. Ты этой плеткой можешь оживить человека.
Наш человек согласился, взял плетку и пошел. И вот, когда шел, задумался: "Зачем же это я баночку отдал?"
Бросил он назад топор. А топор его тому человеку голову наотмашь срубил. Взял он баночку и пошел. И вот так шел-шел и опять увидел человека. Тот человек лежал и смотрел на небо. Наш человек спрашивает:
- Что ты делаешь? Тот человек отвечает:
- Я звезды считаю.
Наш человек вынул баночку и сказал:
- Дай нам поесть!
Вдруг разная еда появилась. Стали есть. Тот человек стал просить у нашего человека баночку:
- Ты дай мне баночку, а я тебе дам сверло. Как только ты просверлишь землю, появится город.
Тогда наш человек согласился, отдал баночку. Взял сверло и пошел. И опять задумался: "Зачем же это я баночку отдал?"
С этими мыслями бросил назад свой топор. А топор его тому человеку голову наотмашь срубил. Взял наш человек баночку и пошел. Переправился через реку, выбрал полянку.
Посверлил там сверлом. И только лишь пустил сверло в ход, как появился город. А посреди того города показался красивый дом, весь из золота.
Наш человек вошел в тот дом. Положил баночку на стол и взглянул на себя в зеркало. Оказалось, что стал он очень красивым юношей. А около стола сидит красивая, как баночка, девушка.
Царь, который жил в городе, утром встал и видит-за рекой новый город. Удивился, кто это без его ведома город построил. Затем велел своим приближенным пойти за реку посмотреть, кто же это город построил.
Наш юноша видит, что с другого берега реки люди идут. Бросил он свой топор. А топор людям всем головы срубил. Царь же, когда его люди были убиты, сам отправился на ту сторону реки. Пришел за реку, вошел в дом юноши. Опрашивает:
- Дитятко, зачем же ты без спросу город построил? А юноша говорит:
- Я баночку нашел, вот баночка,-и показал на девушку.
Царь очень обрадовался, говорит:
- Как же ты хорошо поступил, ведь баночка - моя дочь! И ты стань моим сыном, бери баночку в жены!
Тогда юноша бросил на ту сторону реки свою плетку. А плетка давай всех хлестать, и все люди, которых топор порубил, ожили. И царь ушел обратно домой за реку. А юноша, женился на баночке-девушке и стал жить в этом городе.