Жила одна женщина-охотник. У нее был отец по имени Кагэна. Старичок ходил, опираясь на две палки. У него был один глаз, на другой он ослеп. Пять оленей у них было.
Девушка охотилась с отцовским оленем-маныциком Хасанджаем. У этой женщины стрелы были из мамонтовой кости. В день она убивала десять и двадцать диких оленей. Когда видела диких оленей, стреляла из лука в целое стадо.
Однажды она встретила на охоте мужчину. Огромный мужчина - величиною с большой ствол дерева. Стрелы у него крепкие, деревянные, олень-маныцик его-с большого лося. Ездовой олень у него-с большой яр.
Мужчина не поздоровался. Сидя на ездовом олене, он спросил женщину:
- Ты куда едешь?
- Я охочусь,-промолвила женщина.
Та женщина всегда говорила песнями, мужчина же разговаривал обыкновенными словами. Мужчина, показывая язык, засмеялся:
- Ты ведь женщина, какой ты охотник? Девушка застыдилась, смутилась, дальше поехала. Отъехав на расстояние выстрела, она оглянулась и запела:
- Богатырь, почему ты меня задеваешь? Ну-ка,стреляй в отцовского оленя- Хасанджая-маныцика. Ты меня оскорбляешь!
Говоря это, она отвела в сторону маныцика, взяла его за конец ремня и поставила боком. Мужчина слез со своего оленя и стал стрелять из лука в маныцика женщины. Тридцать пять раз выстрелил. Не попал ни разу. Но вот стрелы у него кончились. Снова сказала женщина:
- Ну-ка, богатырь, смотри, я буду стрелять в твоего маныцика.
- Ну-ка,-сказал мужчина и поставил своего маныцика боком, держа его за ремень.
Женщина выстрелила один раз и прострелила маныцика насквозь. Маныцик того мужчины свалился...
Тогда мужчина сказал:
-Давай остановимся на одном стойбище и будем охотиться вместе.
- Ладно,-сказала женщина.
Потом остановились на одном месте. На другой день пошли охотиться в разные стороны. Женщина убила десять диких оленей, мужчина одного. Вечером вернулись оба. Мужчина пошел к женщине узнать, как охотилась. Просунув голову в отверстие для входа, он спросил:
- Ты сколько убила?
- Богатырь, я - женщина, какой я охотник? Один только десяток убила.
Потом спросила:
- Ну, богатырь, отвечай-ка, сколько ты убил?
- Я убил одного.
Женщина не поверила.
- Скольких убил, говоришь,- один десяток, говоришь?
- Нет, нет, нет. Одного, одного убил, сказал он и поднял указательный палец.
Женщина сказала:
- Богатырь, какой же ты охотник, если убил только одного оленя?
- Завтра снова будем охотиться, - сказал мужчина.
- Ладно.
На другой день они опять охотились. Женщина убила двадцать диких оленей, мужчина убил двух. Вечером они вернулись. Мужчина снова пошел узнать. Просунув голову в отверстие для входа, он спросил:
- Ты сколько убила?
- Я два десятка убила. Скажи-ка ты теперь, сколько ты убил?
- Я убил двух.
Женщина сказала:
- Богатырь, какой же ты слабый! Потом мужчина сказал:
- Завтра снова будем вместе охотиться.
На другой день они опять охотились. Увидели тридцать пять диких оленей. Послав маныциков, они начали стрелять из лука. Женщина во всех оленей стреляла, всех убила. Мужчина ни одного не убил.
Мужчине стыдно стало, что женщина лучше его охотилась, и он сказал:
- Завтра мы сами померяемся силой.
- Ладно, что же делать!
Женщина на другое утро встала рано и на таком расстоянии, на котором не видно рогов самца дикого оленя,- запела:
- Ну-ка, богатырь, ты сначала стреляй!
Мужчина начал стрелять в женщину. Ни разу не попал. Не мог убить женщину. Женщина на лету хватала руками концы летевших в нее стрел. Мужчина стрелял из лука тридцать пять раз. Наконец стрелы его кончились. Тогда женщина сказала:
- Ну-ка, богатырь, посмотри-ка на меня! Мужчина смутился и отвернулся. Затем он начал прыгать из стороны в сторону, чтобы женщина не попала в него. Женщина выстрелила один раз, попала в бедро богатыря. Богатырь упал, а гордая женщина уехала.