Поздней осенью прилетели птицы на опушку леса. Пора им в теплые края. Семь суток собирались, друг с другом перекликались:
- Все ли тут? Тут ли все? Все иль нет?
Все птицы были налицо, только не было глухаря. Стукнул орел-беркут горбатым носом по сухой ветке, стукнул еще раз и приказал молодой тетерке позвать глухаря.
Зашумела тетерка крыльями, полетела в чащу леса. Видит она: глухарь на кедре сидит, орехи из шишек лущит.
- Уважаемый глухарь! Мы все хотим в теплые края.
Тебя одного вот уже семь суток ждем.
- Ну-ну, не болтай зря! В теплые страны лететь не к спеху. Смотри, сколько здесь еще орехов осталось! Неужели все это придется бросить?!
Тетерка вернулась на опушку леса.
- Глухарь, - говорит она, - кедровые орехи ест и улетать не собирается.
Послал тогда беркут быстрого ястреба. Закружил ястреб над большим кедром. А глухарь все сидит клювом скрипит, орехи из шишек выбирает.
- Эй, глухарь!-говорит ястреб. - Тебя птицы уже четырнадцать суток ждут! Давно пора в теплые края лететь!
- Нечего торопиться, - отвечает глухарь. - Успеем еще! Надо перед дорогой поесть как следует.
Ястреб вернулся к птицам и рассказал им, что глухарь не торопится лететь в теплые земли.
Рассердился орел-беркут и полетел впереди всех птиц в теплые края. А глухарь еще целых семь дней сидел на кедре и орехи выбирал. На восьмой кончил есть, клюв и перья стал чистить.
- Нет, видно не хватает у меня сил все орехи съесть. Придется белкам оставить.
- И полетел на опушку леса. Что такое? На опушке у кедров хвоя осыпалась, ветки голыми прутьями машут. Это птицы, две недели глухаря ожидая, всю хвою склевали. Стволы деревьев белые стоят, как будто снегом заметенные. Это птицы, глухаря поджидая, перья свои о стволы чистили. Горько заплакал глухарь:
- Из всех птиц только я в лесу остался! Как же я буду один зимовать?
От слез покраснели у глухаря брови.
С тех пор все дети его, внуки и племянники, слушая эту историю, горько плачут. Вот поэтому у всех глухарей брови как ягода-рябина красные.