Жил когда-то очень ловкий, сильный человек и хороший охотник. Звали его Умэснэ.
Была у него жена, по имени Анчак. Очень красивая, белая как снег. Целыми днями она работала. То вышивала, то шкуры выделывала, то за ягодами и орехами ходила.
Однажды услышала она шум вверху. Посмотрела на дымовое отверстие и видит: сидит на одной из жердей кедровка и поет:

Женщина Анчак,
Эрьико, мирьико, гэрьерико. Какая ты красивая
Эрьико, мирьико, гэрьерико. Пойдем со мной,
Эрьико, мирьико, гэрьерико. Богато жить будешь,
Эрьико, мирьико, гэрьерико. Десять слуг будет у тебя,
Эрьико, мирьико, гэрьерико,

- Прочь улетай, не пойду! - сказала Анчак. 
Кедровка опять запела:

Женщина Анчак,
Эрьико, мирьико, гэрьерико. Выйди из юрты и посмотри сюда,
Эрьико, мирьико, гэрьерико.

Анчак вышла из юрты и посмотрела. Видит-кедровка слетела с жерди, упала на землю и превратилась в огромную птицу. Схватила она Анчак и полетела.
Пришел с охоты муж. А жены-то дома и нет. Вскочил он на верхового оленя, ударил его плетью, взвился олень в небо.
Погнался Умэснэ за птицей-великаном, догнал ее и разрубил мечом. А жену домой привез.
На следующий день Умэснэ опять на охоту ушел, а жена дома осталась. Только села она шить, как слышит, снова кедровка поет:

Женщина Анчак,
Эрьико, мирьико, гэрьерико. Давай скорее улетим,
Эрьико, мирьико, гэрьерико.
Нет, не пойду с тобой,-сказала Анчак.

А кедровка опять поет:

Женщина Анчак,
Эрьико, мирьико, гэрьерико. Если вернется сейчас твой муж,
Эрьико, мирьико, гэрьерико, Мы померяемся силами,
Эрьико, мирьико, гэрьерико.

Анчак отвечает:
- Мой муж очень сильный и ловкий. 
Кедровка опять поет:

Женщина Анчак,
Эрьико, мирьико, гэрьерико. Посмотри-ка сюда,
Эрьико, мирьико, гэрьерико.

Анчак и опомниться не успела, как сидит она на спине у птицы, и несет птица ее куда-то.
Вернулся муж, видит-опять жены нет дома. Сел он опять на верхового оленя и погнался за кедровкой. Долго ехал, все же догнал птицу. Зарубил он мечом и жену и кедровку, а сам вернулся домой.
День живет, второй... По жене своей загрустил. Скучно ему стало. Ночью не спит, тоскует.
Решил Умэснэ ехать искать свою жену, чтобы хоть кости ее хорошенько похоронить.
Пришел он на то место; где убил птицу и жену, смотрит- ничего нет. Пусто кругом.
Задумался Умэснэ и побрел куда глаза глядят. Много - дней и ночей шел, наконец набрел на маленький домик. Вошел он в него, а в доме старуха сидит.
- Ты откуда идешь?- спрашивает она у Умэснэ. - Я ищу свою жену, которую унесла кедровка, - отвечает Умэснэ.
- Я видела кедровку, - говорит старуха, - она только что здесь проезжала с какой-то женщиной. Женщина плакала и говорила: "Как же мой муж будет один жить?"
Умэснэ остался переночевать у старухи. А на следующий день она ему сказала:
- Я тебе помогу, укажу дорогу к дому, где живет кедровка. Ты иди на север. Там найдешь поляну. Пойдешь дальше, увидишь реку. По обеим сторонам ее растет лес. Перейдешь реку и недалеко, в лесу, увидишь лиственницу. Эта лиственница очень большая. Это и есть гнездо кедровки. Ты эту лиственницу должен разрубить ночью мечом, но так, чтобы не было ни одного звука. То, что найдешь в гнезде, возьми с собой.
Ушел Умэснэ. Шел он много дней, пока добрался до реки. Перешел он ее, нашел очень большую лиственницу и стал ждать ночи.
Когда прошла полночь, он без шума разрубил мечом лиственницу. Видит-из гнезда много кедровок вылетело.
Заглянул он в гнездо, а там необыкновенной красоты кедровка лежит. Перья у нее серебряные. Взял ее Умэснэ и положил за пазуху.
Снова отправился Умэснэ к дому старухи. Вошел он в дом, а в доме уже не старуха, а девушка сидит. Девушка ему уже оленей приготовила.
- Дай мне, - говорит она,-кедровку, которую ты нашел, а сам поезжай домой. Все будет хорошо!
Приезжает Умэснэ домой, открывает дверь и видит-на постели женщина сидит. Подошел он ближе и узнал свою жену. Обрадовался Умэснэ. И стали они жить без нужды и забот.