Куропаточка-крикунья сидела на ветке дерева в лесу. Вдруг ей на голову что-то упало.
- О люди! Небо наше валится!-закричала Куропаточка-крикунья.-Пойду доложу хозяину-орлу, что небо падает.
Шла-шла она и встретила Глухаря длинношеего. Глухарь-длинная шея говорит:
- Куропаточка-крикунья, куда ты идешь?
- О, я иду доложить хозяину, что небо валится?-говорит Куропаточка-крикунья.
- Можно мне идти с тобой?-спрашивает Глухарь-длинная шея.
- Ладно, иди!-отвечает Куропаточка-крикунья. И вот Куропаточка-крикунья и Глухарь-длинная шея отправились вдвоем доложить хозяину-орлу, что небо валится. Шли-шли они, и повстречалась им Утка-толстуха.
- Куропаточка-крикунья, Глухарь-длинная шея, куда вы идете?-спрашивает Утка-толетуха.
- О, мы идем доложить хозяину, что небо валится!- .сказали Куропаточка-крикунья , и Глухарь-длинная шея.
- Можно мне идти с вами? - спрашивает Утка-толстуха.
- Конечно, можно! - отвечают Куропаточка-крикунья и Глухарь-длинная шея.
И вот Куропаточка-крикунья, Глухарь-длинная шея и Утка-толстуха отправились все вместе доложить хозяину, что небо валится. Шли-шли они, и повстречался им Рябчик-серяк.
- Куропаточка-крикунья, Глухарь-длинная шея, Утка-толстуха, куда вы идете? - спросил Рябчик-серяк. - О, мы идем доложить хозяину, что небо валится! - сказали Куропаточка-крикунья, Глухарь-длинная шея и Утка-толстуха.
- Можно мне идти с вами? - спросил Рябчик-серяк.
- Конечно, можно!-ответили Куропаточка-крикунья, Глухарь-длинная шея и Утка-толстуха.
И пошли они вчетвером доложить хозяину, что небо валится. Шли-шли они, и повстречалась им Лисичка-обманщица.
- Куда вы идете?-спросила Лисичка-обманщица.
- Мы идем доложить хозяину, что небо валится.
- Да ведь вы не той дорогой идете! Я знаю настоящую дорогу; если хотите, я вам ее покажу!
- Хорошо, покажи, какая же дорога ведет к хозяину,- сказали Куропаточка-крикунья, Глухарь-длинная шея. Утка-толстуха и Рябчик-серяк.
И все они отправились следом за Лисичкой-обманщицей. Шли-шли они и пришли к темной дыре. Это была нора лисички. Лисичка-обманщица сказала:
- Вот мы и пришли к дому хозяина. Я войду в дом первая, а вы не отставайте и входите следом за мной.
Лисичка вошла в свою нору, притаилась и стала ждать. Следом за ней пошел Глухарь-длинная шея. Лисичка-обманщица схватила его, перегрызла ему горло и перекинула через свою голову.
Затем после глухаря вошла Утка-толстуха. Лиса схватила ее и задушила. Вслед за уткой вошел в нору Рябчик-серяк. Когда лиса набросилась на него, он громко-громко закричал.
Куропаточка-крикунья услышала крик Рябчика-серяка и что есть силы побежала к себе домой.
Так и не доложила она орлу о том, что небо валится.