Жил маленький мальчик. Не было у него ни отца, ни матери. Только две сестры жили вместе с ним. Вот однажды качается мальчик на качелях и поет:
- Кто меня придет покачать? Если бы был отец, то он меня покачал бы, если бы была мать, то она меня покачала бы.
Видит, идет старик. Услыхал он песню и говорит мальчику:
- Давай я тебя покачаю.
Покачал он мальчика, а тот ему потом и говорит:
- Ну, теперь ты иди в нашу юрту, сестры мои сегодня очень вкусное мясо варят.
Пошел старик есть мясо. Наелся досыта и заснул. Девушки решили подшутить над ним. Приклеили они к ресницам старика оленью шерсть, покрашенную в красный цвет.
Старик выспался и, ничего не подозревая, побрел домой.
-Вечером, когда они со старухой пили чай, старик взглянул на дымовое отверстие и говорит:
- Жена, смотри, ведь наша юрта загорелась! Старуха от страха выбежала на улицу и стала кидать на юрту снег. А потом поняла, что никакого огня не было. Вернулась она в юрту и сказала старику:
- Что ты меня, старый, обманываешь? Ничего не горит!
- Нет, горит, посмотри хорошенько вверх!
- Что с тобой, старик? Посмотри на меня! Старик взглянул на старуху, и она увидела приклеенную к его ресницам красную шерсть. - Зачем ты приклеил шерсть к ресницам? - спросила она у мужа.
-Я ничего не знаю, ничего я не приклеивал,-отвечает старик.
- Кто же приклеил тебе эту шерсть?-продолжала расспрашивать старуха.-Где ты сегодня был?
- Сегодня днем я гулял, а потом ел вкусное мясо и отдыхал у одних женщин. Вот я сейчас пойду и отругаю их. Это, наверное, они сделали.
Побрел старик к девушкам. Подошел к их юрте, а около нее опять мальчишка на качелях качается и опять поет.
- Давай я тебя покачаю, - говорит старик.
- Нет, ты лучше иди к моим сестрам, поешь у них вкусного мяса.
Вошел старик в юрту. Девушки подали старику вкусную еду. Поел старик и опять уснул. Тогда девушки разрисовали лицо спящему старику углем и красной краской.
- Выспался старик и, ничего не подозревая, пошел к себе домой.
По пути он решил напиться в речке. Подошел к речке, нагнулся и увидел какое-то странное лицо. Старику показалось, что в воде женщина.
- Женщина, ты почему в воде живешь? - спросил старик. Никакого ответа не последовало. "Какая гордая женщина, - подумал старик. - Не хочет со мной даже разговаривать".
Тогда старик еще раз обратился к женщине:
- Гордая женщина, выйди ко мне!
Опять молчание. "Видимо, она не хочет идти ко мне потому, что у меня есть старуха", - подумал старик и сказал:
- Женщина, я убью свою жену и приду к тебе. Все наше имущество принесу с собой.
Пришел старик домой. Убил свою жену. Собрал вещи и, притащил их к реке. Опять нагнулся к реке и снова увидел женщину.
- Гордая женщина, я убил свою старуху и вещи принес тебе,-говорит- старик. - Что ты будешь делать с моими вещами? Нужны ли они тебе?
Старику показалось, что женщина кивает головой.
Тогда он сказал:
- Сейчас я буду бросать вещи в воду, а ты их хватай.
Бросил старик в воду одеяло. Оно не утонуло, а поплыло по реке. А старик подумал: "Какая богатая женщина! Зачем ей мое одеяло?"
Бросил тогда он скребок для выделки шкур. Скребок сразу же пошел ко дну. А старик подумал: "Ну, как же, богатая женщина - да скребка не возьмет! Чем же тогда она будет шкуры выделывать?"
Побросал старик в воду все вещи, а потом сказал:
- Милая женщина, сейчас я сам к тебе приду! Упал старик в воду вниз головой и утонул.