Живут птичка с мышкой. Стали они заготовлять себе еду на зиму. Мышка и говорит птичке:
- Птичка, давай вместе питаться. Сначала твои запасы будем есть, а потом, когда твои запасы съедим, мои будем есть.
Птичка согласилась. Птичкины запасы были на поверхности земли, а мышкины были спрятаны в земле.
Прошло некоторое время. Птичкины запасы быстро съели. Когда птичкины запасы съели, птичка сказала мышке:
- Ну, а теперь, мышка, будем питаться твоими запасами. Услышав это, мышка убежала в свою нору и зовет оттуда:
- Ну, подруга, входи, входи в мой дом, не стесняйся! Птичка пытается войти, но никак не может, крылья застревают в норе.
Тогда мышка сказала птичке:
- Ну, раз не можешь войти, живи одна как знаешь. Рассердилась птичка, стала ругать мышку:
- Ах ты, обманщица! Какой же ты товарищ? Если бы я знала, что ты так поступишь, я не кормила бы тебя, Как я теперь буду жить? Вот пожалуюсь на тебя своему хозяину орлу. - Не пугай!-говорит мышка.-У меня тоже хозяин есть-змея, я тоже могу пожаловаться.
Стала птичка жить одна. Целый день прыгает, пищу ищет. Но что можно найти? Все покрыто снегом.
И вот однажды, когда птичка летала по кустам и искала себе пищу, прилетел орел.
- Ты почему все время прыгаешь? - спрашивает он у птички.
- У меня пищи нет,-отвечает птичка.
- Почему же не запасла?
- Запасла, да меня мышка обманула. Затем орлу все рассказала.
- Ты не печалься, - говорит орел, - мы собрание устроим. Заставим мышку дать тебе пищи. Я сообщу обо всем мышкиной хозяйке-змее. Позови на собрание всех наших родственников-различных птиц. И мышке скажи, чтобы и она позвала на собрание своих друзей-всех зверюшек, живущих в земле.
Когда орел улетел, птичка пришла к мышкиной норке и рассказала ей о собрании.
Мышка сказала:
- Для чего же собираться? Все равно я не дам тебе свои запасы.
- Так сказал мой хозяин орел. Иди, зови своих друзей!
Отправилась мышка звать своих друзей. Птичка тоже полетела сообщать своим родственникам о собрании.
Через некоторое время все собрались. Прилетели различные птицы: утки, гуси, куропатки, глухари, лебеди, рябчики, вороны, галки и другие птицы. И хозяин их орел прилетел.
Мышкины родственники - мыши и различные черви - также приползли вместе со своей хозяйкой-змеей. Орел стал говорить:
- Птицы и все живущие в земле, слушайте меня! Осенью птичка с мышкой вместе продукты заготовляли. Об этом все хорошо знают. Они дружно жили, пока питались птичкиными запасами. А вот сейчас птичка без пищи погибает. Мышка не хочет ее кормить. Тогда змея спросила своих подчиненных:
- Кто из вас так поступил? Мыши запищали:
- Среди нас нет обманщиц! Мы не слыхали про мышь-обманщицу!
Змея сказала орлу:
- Сам корми свою птичку, не дадим мы ей пищи! Стали тогда орел и змея драться. Орел ударил змею крылом, да так, что она еле уползла.
Нечего делать, пришлось мышке отдать половину своего запаса птичке.