Жил старик. Было у него три сына - удальцы-храбрецы. Вышел однажды старший сын на улицу и видит около дома след лося. Нагнулся пониже, присмотрелся - след совсем свежий. Видимо, лось около дома был совсем недавно.
"Наверное, лось недалеко ушел",-подумал старший сын.
Вернулся он в юрту, взял ружье и стал собирать все, что было необходимо для охоты.
- Куда ты собираешься, сынок?-спрашивает его отец.
- Не спрашивай, отец, я быстро вернусь.
-Не ходи никуда,-просит старик,-я видел дурной сон. Он ничего хорошего не предвещает.
- Что же ты видел во сне, отец? - спрашивает старший сын.
- Видел я во сне, что лежишь ты на полене весь в крови! Не ходи, прошу тебя!
- Все это ерунда! Ничему я не верю,-оказал старший сын и выскочил на улицу.
Около дома он снова отыскал след лося и отправился по нему.
Солнце уже низко спустилось и почти соединилось с краем земли, когда старший сын нагнал лося. Он выстрелил и, видимо, попал прямо в сердце. Лось упал как подкошенный на землю.
Пока старший сын снимал шкуру с лося и резал на куски его мясо, уже совсем стемнело. Стал он готовиться к ночлегу.
Только поставил чум и собрался есть сваренное мясо, как перед ним откуда ни возьмись появилась старуха. Была она страшная: седые волосы свисали прядями на ее почерневшее и сморщенное лицо, из рта торчали четыре гнилых зуба, грязная и старая одежда висела на костлявом теле.
- Ну-у! Как я рада, сынок, что вижу тебя! Вот хорошо-то, такого большого лося убил! Я, видимо, поспела как раз вовремя. Свеженького мяса поедим. Разреши мне переночевать у твоего костра и накорми меня!
- Что ж, еды много, и места хватит у костра,-сказал старший сын.
- Как я рада, сынок, слышать такие слова! И вот поели и стали укладываться спать.
- Любимый сынок, пожалей меня, - просит старуха, - дай мне свою постель. А то, если я лягу на мерзлую землю, окоченею и умру.
Парень бросил ей постель.
- Вместо подушки дай мне хоть свое ружье,-опять просит старуха.
И ружье отдал ей старший сын старика. Кругом тихо. Только слышит парень какой-то звук, будто железо о железо скрипит.
- Старуха, что ты там делаешь?-закричал парень.
- Дорогой сынок, это, видимо, я во сне зубами скрежещу. Наверное, проглотила мясо не разжевав, оно мне теперь и давит на печень. Чего ты испугался, не бойся, усни! Парень поверил и снова заснул. А утром, лишь только стало светать, он проснулся от крика старухи:
- Медведь, Волк! Медведь, Волк!-кричала старуха, разинув рот.
И сразу же из леса, свесив языки на грудь, выбежали медведь с волком.
- А, ты колдунья! Давай скорее мне ружье!-крикнул парень.
Старуха бросила ему ружье, которое она ночью перегрызла пополам.
- Ведьма, что ты сделала?!-успел только вымолвить парень.
Сразу же на него набросились медведь с волком и разорвали на куски.
Прошел день. Старик с сыновьями ждут старшего сына, а он не возвращается. Тогда средний сын вышел из дома и тоже увидел около дома следы лося. Парень дотронулся до следа рукой. Он еще не успел замерзнуть. Видимо, лось только что пробежал.
"Не уйдет далеко!" - подумал средний сын и бегом бросился к дому. Заскочил он в дом, схватил ружье с патронташем-на охоту собрался.
- Куда ты собрался, сынок?-спросил отец.
- Я, отец, быстро вернусь.
- Послушай меня, не ходи! Брат твой ушел и не вернулся. Да и сон я видел нехороший! Не ходи!
- Какой ты видел сон, отец, расскажи мне!
- Я видел, как из твоих ран лилась горячей струёй кровь.
- Да ну-у?! Все это ерунда, - сказал парень и пошел по следу лося.
Старик остался дома с младшим сыном. Всю ночь он не спал и ждал старших сыновей. Но никто не вернулся домой.
А на следующее утро младший сын увидел такой же след лося около дома. Он был совсем свежий.
Младший сын бегом заскочил в дом. Взял ружье, сумку с патронами и только хотел выйти, отец ему и говорит:
- Куда собрался, сынок?
- Пойду на охоту. Около нашего дома только что прошел лось.
- Это какое-то колдовство, а не лось. Пошли два брата и не вернулись. Как бы было хорошо, если бы ты никуда не ходил, - говорит старик.
- Нет, я все же хочу посмотреть, что за удивительный лось ходит все время около нашего дома. Посмотрим еще, кто кого!
- Боюсь я, сынок, очень боюсь за тебя!
- Ну, если я ничего не убью, - отвечает младший сын, - так хоть узнаю, что стало с моими братьями: живы они или нет.
- Ну, иди! Будь только осторожным.
Пошел младший сын по следу лося, прошел две поляны и только на третьей догнал лося.
Не ошибся острый глаз, не дрогнула сильная рука. Попал младший сын в лося. Свалился тот мертвым.
Пока парень снимал шкуру, резал мясо, стемнело. Он разжег костер, поставил варить мясо. Сидит, ждет. Вдруг откуда ни возьмись появилась перед ним страшная старуха с седыми волосами и с редкими гнилыми зубами, торчащими изо рта.
- Как хорошо, друг мой, что ты убил такого лося! Как я рада тебя видеть здесь, - проговорила старуха.
Парень же ничего не ответил. Он продолжал сидеть, наклонив голову, но зорко следил за каждым движением старухи.
- Что же ты молчишь, сын мой! - продолжала через некоторое время старуха. Почему не пригласишь меня к своему костру? Или тебе мяса жалко?
- Нет, мне мяса не жалко. Мяса много, зачем жалеть?
- Твои братья не жалели мяса. Добрые были ребята!
- Ты их встречала? Где они?-не вытерпев, спросил парень.
- Да, я их встречала. Они здесь, поблизости. Убили много лосей и сидят там.
"Если они убили много лосей, почему же не возвращаются домой?" - подумал парень, но ничего вслух не сказал.
Поужинали мясом. Собрались спать.
- Сынок,-просит старуха,-дай мне твою постель, сумку с патронами и ружье под голову, а то я замерзну на голой земле.
- Ну, еще чего ты попросишь? Старики учат никому чужому не давать в руки свое ружье и сумку. Поэтому я тебе, старуха, ничего не дам.
Легли спать. Вдруг сквозь сон слышит: кто-то дергает за ружье. Парень приоткрыл глаза и видит-старуха грызет его ружье.
- Что ты делаешь, старая колдунья!-закричал парень и схватил старуху за волосы.
Старуха же разинула рот и закричала:
- Медведь, Волк! Медведь, Волк! И тут же из леса бегут Медведь с Волком. Свесили они языки по самую грудь.
Увидел это парень и привязал старуху к дереву. А Медведя с Волком убил. - Ну, а теперь ты, старая ведьма, скажешь, где мои братья?!
- Я не знаю, где они, - отвечает старуха.
- Ты что же притворяешься? Я тебе покажу, как не знать!
Схватил он березу, вырвал с корнями и принялся бить старуху. Что ж поделаешь, пришлось старухе, сказать, что братьев съели медведь и волк.
Тогда младший брат распорол им животы, но нашел только кости да мясо.
- Нет, ты от меня так не отделаешься! - закричал парень.-Я тебя заставлю их оживить!
- Что ты говоришь? Как же я их превращу в живых?
- Ничего не знаю! Или ты их оживишь, или я тебя замучаю. Выбирай одно из двух!
- Никак не могу оживить,-стонет старуха;
- Так ты не можешь? Очень хорошо! Нагрел парень березу на костре и опять стал бить старуху. Слезло с нее мясо, показались жилы. - Перестань!-стонет старуха.-Дай отдышаться!
- Вот тебе отдышка! - Парень начал бить еще пуще.
- Перестань,-снова просит старуха.-Сейчас оживлю твоих братьев.
Тогда парень говорит:
- Я долго ждать не намерен. Оживляй скорее!
- Здесь я не могу этого сделать. Далеко отсюда есть маленькое озеро живой воды. Если принесешь оттуда живой воды и вспрыснешь братьев, то они сразу оживут.
- Очень хорошо!-говорит парень.-Ты меня поведешь к этому озеру! Да поскорее!
- Нет, я не смогу тебя довести. У меня совсем нет сил. - Так ты не хочешь меня вести? Парень снова принялся бить старуху.
- Перестань, дай отдышаться. Все сделаю, как ты говоришь!
Только успела это сказать старуха, видит парень-стоит перед ним что-то вроде пестрой коровы. Сел он на нее. В ушах сразу же зашумело. Опомнился он через некоторое время у озера, вокруг которого была зеленая трава, а немного подальше-сплошная гарь.
- Вот это и есть озеро живой воды,-говорит старуха. Но парень просто так не поверил. Выстрелил он в птичку, летевшую над озером. Птичка камнем упала, в озеро и тут же сгорела.
- Так ты меня еще обманывать собираешься, - закричал парень.-Ты все еще хитришь! Начал он бить старуху.