Уиньдя со старшим братом живут. Старшего брата Уиньди зовут Тылкэнэй. Куда пойдут? У них только один ездовой олень.
Однажды старший брат сказал Уиньде:
- Уиньдя, завтра я пойду охотиться на диких оленей, а ты добро наше отвези на олене в Хивиньдю. Туда, в Хивиньдю, и я завтра приду.
На следующий день утром старший брат Уиньди пошел охотиться на диких оленей. Сам Уиньдя перекочевал в Хивиньдю, имущество свое на олене везет. Оленя своего Уиньдя ведет. И вот, когда вел он своего оленя, нашел речку. На берегу речки Уиньдя остановился. Потом, снимая с ног унты, сказал своему оленю:
- Олень, и ты сними свои унты, а то замочишь их в воде. Олень не снял унтов. Тогда Уиньдя опять сказал оленю:
- Олень, почему же ты меня не слушаешь? Я ведь сам не буду снимать твои унты.
Олень все не снимал унтов. Тогда Уиньдя содрал шкуру с ног оленя. Олень сдох.
Стал Уиньдя переправляться через речку. Речка журчит. Уиньдя сказал текущей реке:
- Речка, ты что у меня просишь? Я мяса своего оленя не отдам тебе.
Но река по-прежнему журчала.
Уиньдя, думая, что река просит оленье мясо, бросил его в реку. После этого Уиньдя понес дальше имущество на спине.
Вот пришел он в Хивиньдю. Увидел Уиньдя на большом дереве гнездо. Взобрался Уиньдя в гнездо. Взобравшись, стал жить в гнезде.
Потом через некоторое время пришел старший брат. Когда пришел, стал искать чум Уиньди и самого Уиньдю, но найти не может. Тогда старший брат Уиньди стал звать:
- Уиньдя, где ты? Где твой чум? Уиньдя сверху, из гнезда, отвечает:
- Братец, я здесь.
Брат стал смотреть. Видит - вверху на дереве из орлиного гнезда голова Уиньди высовывается. Брат Уиньди сказал:
- Уиньдя, ну и дурак же ты! Почему не поставил чум, зачем в гнездо забрался? Уиньдя ответил:
- Братец, ведь ты же сказал мне, чтобы я чум в гнезде поставил?
Старший брат сказал:
- Уиньдя, говорил ли я, чтобы ты забирался в гнездо? Потом поставили чум. Через некоторое время брат спросил Уиньдю:
- Уиньдя, а где же наш олень? Уиньдя ответил:
- Братец, когда он не захотел снять унты, чтобы переправиться через реку, я сам снял его унты, и олень наш сдох.
Брат сказал:
- Уиньдя, ну и дурак же ты! А где же мясо? Уиньдя ответил:
- Братец, когда река попросила мясо, я реке все и отдал. Брат сказал:
- Ну и дурак же! Как река будет просить, какими словами?
Брат Уиньдю прутом отстегал.