Жил молодой парень по имени Умчени. У него был младший брат,которого звали Уиньдя. Братья работали у богача Бэегды. У Бэегды было много оленей. Был он неженатый. Умчени пас оленей богача, Уиньдя выполнял всю домашнюю работу: носил дрова и воду, варил пищу. От постоянной тяжелой работы руки Уиньди были покрыты ранами и ожогами. Иногда богач приказывал Уиньде достать для него голыми руками мясо из кипящего котла, и Уиньдя делал это, так как был глуп.
Когда богач Бэегды куда-то отлучился, Умчени сказал своему брату:
- Брат, за что мы так мучаемся? День и ночь пасу я оленей, а хожу в рваной одежде и постоянно голодаю. Ты хоть и приготовляешь для богача пищу, тоже голодаешь, а руки у тебя обожжены и покрыты ранами. Богач не кормит нас, один поедает приготовленную еду, а мы получаем лишь объедки. Что нам сделать, чтобы стать настоящими людьми? - Я ничего не могу придумать,-говорит Уиньдя,-придумай ты что-нибудь.
Однажды, вернувшись из стада, старший брат сказал Уиньде:
- Когда я пас оленей, нашел траву. Трава эта имеет приятный запах и вкус. Олени едят эту траву и от нее поправляются.
- Если ее можно есть, то принеси и мне,-попросил Уиньдя.
- Ладно,-говорит Умчени,-принесу.
Умчени пошел к своим оленям, которые паслись возле маленького озера. На берегу озера рос дикий лук. Умчени вырвал две луковицы и понес брату. Принес, и говорит:
-На, ешь!
Уиньдя попробовал лук и говорит:
-Какая вкусная трава! Брат, где ты ее нашел?
- Один человек дал мне эту траву,-сказал Умчени. - А где же тот человек? Покажи мне его! Я. хочу попросить у него этой травы.
- Если она тебе понравилась,-сказал Умчени,-я попрошу для тебя еще.
На следующий день Умчени опять принес дикий лук и говорит своему младшему брату:
- Ты свари траву вместе с мясом и дай поесть Бэегды. Ему такое кушанье понравится, и он обязательно спросит тебя, где ты взял траву. Тогда ты скажи ему, что мой брат, мол, нашел доброго, богатого хозяина. Что ни попросит у него брат, он все ему дает. Вот и эту траву дал ему богач.
Умчени ушел к оленям, а Уиньдя сварил мясо вместе с диким луком.
Вернулся Бэегды в свою юрту и еще у входа почувствовал непривычный запах.
- Уиньдя, чем это пахнет? - спросил Бэегды.
- Умчени принес вкусную траву и научил меня сварить ее вместе с мясом,-ответил Уиньдя.
- А где он взял эту траву?
-Брат нашел себе хозяина, очень богатого, с большими стадами оленей,-сказал Уиньдя.
Бэегды стал есть мясо, сваренное с диким луком, и оно ему очень понравилось.
На следующий день, когда Умчени пришел с пастбища, Бэегды спросил у него:
- Умчени, где ты нашел такую вкусную траву-пищу? - Я нашел очень богатого хозяина. Всё, что ни попрошу, он мне дает.
Бэегды говорит:
- Попроси у него для меня побольше съедобной травы. Эта трава мне очень понравилась.
- Хорошо, попрошу,-говорит Умчени,-только ты должен мне помочь. Мой хозяин живет в озере. Пойдем вместе к озеру. Когда придем, ты свяжи меня ремнями и оставь на берегу. Если так не сделать, богатый человек не даст съедобной травы.
- Ну, какой же человек может жить в озере, - говорит Бэегды,-ты меня обманываешь!
- Нет, не обманываю! Давай сходим на озеро, посмотрим!
Пошли. Умчени спрятал в кармане две луковицы. Пришли на озеро. Подошли к самому краю его. Озеро гладкое и прозрачное, как зеркало. Как только они подошли, на поверхности озера появились две тени.
Умчени, показывая на отражения в озере, сказал:
- Ну, Бэегды, видишь ты моих хозяев-богачей? Бэегды поверил: он принял свое отражение и отражение Умчени за людей, живущих в озере.
На берегу озера паслись олени. Их тени также были видны в озере. Умчени сказал:
- Смотри, Бэегды, сколько у хозяина озера оленей! Затем Умчени осторожно, чтобы не видел богач Бэегды, стал махать рукой, держа в руке дикий лук.
- Смотри, смотри, Бэегды, хозяин озера хочет дать мне съедобной травы.
Бэегды очень удивился:
- Правду ты, Умчени, сказал, - есть в озере богатый человек. Попроси же у него скорее съедобной травы, пока он не исчез.
- Я попрошу,-сказал Умчени,-только он не поймет моих слов. Он даст, если я буду связан ремнями. Иди принеси крепкие ремни и свяжи меня! Бэегды побежал в юрту и принес крепкие ремни.
- Ну, теперь свяжи меня,-говорит Умчени,-и положи около самого озера. Я попрошу для тебя столько съедобной травы, сколько ты пожелаешь.
Бэегды связал Умчени и оставил его на берегу озера до утра.
Утром пришел Бэегды к озеру и спрашивает у Умчени:
- Ну что, дал тебе хозяин озера съедобной травы?
- Он сказал, что за ночь много такой травы выросло около озера. Развяжи меня, пойдем посмотрим!
Бэегды развязал. Тогда Умчени повел его на то место, где он до этого нашел заросли дикого лука.
- Вот съедобная трава, которую я выпросил у хозяина озера,-сказал он.
- Ты хороший человек, Умчени! А теперь давай попросим у хозяина озера оленей и еще что-нибудь.
- Хорошо, - сказал Умчени, - через некоторое время попросим.
Вернулись они домой. Бэегды стал хорошо относиться к Умчени, перестал его бить и стал кормить оленьим жиром и хорошим мясом. Через некоторое время Умчени говорит богачу Бэегды:
- Теперь можно нам опять попросить что-нибудь у хозяина озера. Теперь ты сходи к нему и попроси оленей и красивую жену.
- А как я буду просить?-спрашивает Бэегды.
- Проси так же, как я просил. Пойдем к озеру, я свяжу тебя ремнями.
Бэегды согласился. Пришли на берег озера. Умчени крепко-накрепко связал Бэегды ремнями, а затем сказал:
- Ну, а теперь иди в озеро!
Сказав так, он толкнул Бэегды в воду. Бэегды утонул. А Умчени и его брат Уиньдя стали владеть всем имуществом и оленями богача Бэегды.