Медведь всю зиму спал в своей берлоге. Когда же снег стал таять от солнца и побежали первые ручьи, медведь проснулся. Вышел он из берлоги голодный. Ведь всю зиму ничего не ел.
Пошел медведь искать себе пищу. Искал-искал, — ничего не нашел. Встретил он по дороге пень. Рассердился, обхватил пень и стал его выворачивать. Но не смог выворотить, потому что был голодный и слабый.
Из-под пня выскочил бурундук. Бурундук тоже,
как и медведь, всю зиму спал в своей норе под пнем.
— Дедушка, почему ты такой сердитый?
— Очень есть хочу. Нет ли чего-нибудь у тебя поесть?
— Сейчас принесу, — ответил бурундук. Забрался он в свою нору и вынес оттуда
много сладких корней и орехов — свой осенний запас.
— Ешь, дедушка, — говорит он медведю. Медведь съел и сказал:
— Хоть ты и маленький зверек, но хороший.
Медведь погладил бурундука своей когтистой лапой. От этого у бурундука на спине появились черные полоски.
С тех пор у всех бурундуков на спине черные полосы.