Жили были две кедровки. Однажды пошли они собирать орехи. Пришли на то место, где они как-то раз уже собирали! Одна кедровка взлетела на кедр и стала сбрасывать на землю шишки. Другая стала собирать шишки, сброшенные ее подругой.
Бросила кедровка шишку. Попала эта шишка ее подруге
в глаз и выбила его. Сидит кедровка с выбитым глазом и горько плачет.
Шел мимо старик и спросил у нее:
— Кедровка, кедровка, ты почему плачешь?
— Подруга мне шишкой глаз выбила.
— Кедровка на кедре, ты зачем своей подруге глаз выбила?
— Меня кедровник хлестнул.
— Кедровник, кедровник, ты зачем кедровку хлестнул?
— Меня белка качнула.
— Белка, белка, ты почему ветку качнула?
— Меня охотник преследует, от него убегала.
— Охотник, охотник, ты зачем белку преследуешь?
— Хочу беличьим мясом полакомиться, жена собирала меня на охоту и мало хлеба мне дала.
— Женщина, женщина, ты почему своему мужу хлеба мало дала?
— Нашу муку олень съел.
— Олень, олень, ты зачем муку съел?
— С горя, моего теленочка волк задрал.
— Волк, волк, тебе кто велел у оленя теленка есть?
— Мне никто не велел, я сам захотел.