Когда весной появилась рыба, старик задумал отправить оленей в горы. Старик говорит своей старухе:
— Старуха, будешь рыбачить, если я пойду с оленями?
Жена говорит:
— Нельзя мне рыбачить. Я слабосильная, не могу я ловить рыбу.
Пока старик раздумывал, пришла лисица. Лисица спрашивает: — Дед, о чем думаешь?
— Лисичка, я думаю отправить своих оленей в горы.
Лисица говорит::
— Дед, ты научи меня пасти, тогда я уведу твоих оленей в горы.
Старик говорит:
— Ты уведи оленей вверх по реке Эчэ. Осенью приведешь обратно. Летом убивай себе на мясо наших телят, ешь их.
Лисица говорит:
— Дед, не беспокойся. Зачем мне есть телят? Я буду жить евражками.
Помахивая хвостом, лисица ушла, сказав: "Прощай". Старик со старухой остались.
Когда наступила осень, лисица пришла. Старик обрадовался, спрашивает:
— Лисичка, ну, как пасешь? Лисица говорит:
— Хорошо пасу, олени наши жирные стали. Старик обрадовался, побежал к оленям, Подойдя
к ним близко, он свистнул. Все олени лежат. Снова свистнул, все еще лежат. Ни один олень не шевелится. Подойдя близко к одному оленю, он снова свистнул. Одного оленя ударил ногой. Олень его кубарем покатился, как мохнатый клубок, перевернулся. Потащил оленя. Оказывается, он весь набит мхом. Осмотрел всех оленей: все олени набиты мхом.
Старик побежал домой. Подойдя близко к дому, закричал:
— Старуха, держи лису за хвост! Старуха говорит лисице:
— Лисичка, что кричит дед? Лисица говорит:
— Старуха, корми лисицу молоком за то, что сделала наших оленей жирными.
Старик снова кричит:
— Старуха, держи лисицу за хвост, лисица убила всех наших оленей!
Старуха услышала. Поймала лисицу за корень хвоста.
Лисица говорит:
— Бабушка, не держи так, а то солнце спрячется.
Старуха взяла свою руку подальше, держит за конец хвоста. Лисица сильно рванула вперед. Старуха оторвала конец хвоста, отпустила лисицу.
Пришел старик:
— Старуха, где лисица?
— Нет лисицы, убежала.
Старик со старухой стали спорить. Без еды остались.
Потом старик говорит жене:
— Старуха, пойдем на рыбное место.
Они пошли. Вдруг — навстречу им лисица.
— Дедушка, куда идешь?
— Прочь! Не обманывай, ты всех моих оленей убила.
— Дедушка, ты ошибся, то была рыжая лисица, а я чернобурая.
Чтобы старик не узнал ее, лисица отправилась на гарь и запачкала себе шерсть. Старик поверил. Лисица начала снова помогать ему.
— Дедушка, я знаю рыбное место, пойдем туда. Лисица тащит нарту на ремне. Старик со старухой сзади за нартой идут.
Вдруг лисица закричала:
— Ой, ой, ой! Старик говорит:
— Лисичка, что с тобой?
— Дедушка, я разбила ногу.
Старик положил лисицу на свою нарту. Лисица легла.
Приехали на одну большую реку. Старик спрашивает:
— Лисичка, как называется эта река? Лисица говорит:
— Эта река называется "Начальной".
Как раз в это время лиса начала воровать жир, который везли старики на нарте.
Пошли дальше. Снова на другую реку пришли. Старик снова спрашивает:
— Как называется эта река? Лисица говорит:
— Эта река называется "Половинной".
Она съела уже в это время половину жира. Опять пошли дальше. Снова пришли на другую реку.
Старик спрашивает:
— Лисичка, как называется эта река? Лисица говорит:
— Эта река называется "Конечной". Она кончила есть жир.
Старик взглянул на нарту. Лисицы, оказывается, нет. Осмотрели нарту — ничего нет, весь их жир прикончила лиса. г
Вот конец.