Кедровка живет. У кедровки три яйца. Пришла лиса и говорит:
— Кедровка, дай яйцо.
— Зачем буду давать?
— Мне поесть нужно, — говорит лиса.
— Что же будет у меня вместо птенцов?
— Все равно съем твои яйца, — говорит лиса. — Дерево, на котором ты сидишь, спилю.
Кедровка заплакала. Поплакав, отдала одно яйцо. Лиса ушла. На следующее утро лиса пришла снова и говорит кедровке:
— Еще яйцо дай!
Кедровка опять дала яйцо. Лиса ушла. У кедровки осталось одно яйцо. Стала кедровка плакать, весь день проплакала. Потом прилетела птица Гарандя.
Говорит Гарандя кедровке:
— Кедровка, почему "ты плачешь? Кедровка говорит:
— Как же мне не плакать, мои яйца лиса каждый день ест.
Гарандя говорит:
— Кедровка, ты самая глупая. Как будет лиса есть, как будет дерево пилить, она обманывает тебя. Если лиса придет еще раз и будет опять просить яйцо, ты не давай. Если лиса спросит, кто научил тебя не давать, скажи — Гарандя.
Гарандя улетел. Пришла лиса.
— Кедровка, — говорит, — еще дай поесть. Кедровка говорит:
— Не дам.
— Почему не дашь? Кто тебя научил не давать?
— Гарандя научил, — говорит кедровка.
Лиса тотчас же побежала. Когда побежала, сказала:
— Ну погоди же, Гарандя, я тебя как-нибудь, когда будешь спать, убью.
Однажды, когда Гарандя спал, лиса подкралась, схватила Гарандю за шею и стала грызть.
Схватил тогда Гарандя лису, потащил и бросил на морском острове.
Начала тогда лиса плакать. И вот когда она плакала, из воды выглянула нерпа и говорит:
— Лиса, ты почему плачешь?
—Нет, — говорит, — нерпа, я не плачу. Нерпа спряталась. Лиса еще сильнее начала плакать, нерпа снова выглянула:
— Лиса, ты действительно не плачешь ли?
— Нет, я не плачу, говорит лиса, я только свой народ считаю.
Лиса говорит нерпе:
— У тебя-то сколько народа? Нерпа говорит:
— Моего народа много. Лиса говорит:
— Ну, давай посчитаем, у кого народа больше будет.
Нерпа тогда говорит:
— Ну, кто же будет считать первым? Лиса говорит:
— Ты, — говорит, — нерпа, своих людей собери! Тотчас же нерпа отправилась и привела своих
людей.
Лиса сказала:
— Ты сейчас положи своих людей плотно друг за другом по направлению к берегу. Сейчас я буду считать.
Тотчас же начала лиса считать. Стала прыгать и бчитать.
— Один, два, десять... Тогда нерпа сказала:
— Лиса, нехорошо считаешь, ошибаешься. Лиса говорит:
— Не ошибаюсь. Потом лисица сказала:
— Сейчас лучше буду считать.
Снова стала считать. Опять обманывает. Уже берег стал близко. Нерпа сказала:
— Ты, — говорит, — наверное, опять обманываешь.
Лиса сказала:
— Я не обманываю. Сейчас последний раз посчитаю.
Снова лиса стала считать:
— Один, два, двадцать... Нерпа опять сказала:
— Лиса, — говорит, — нет, ты, наверное, опять обманываешь.
В то время лиса прыгнула на берег. Побежала, оглянулась назад, сказала:
— Нерпа, считай свой народ сама! В то же время нерпа сказала:
— Ну, погоди же , лиса, попадешься ты к людям на самострел.
Лиса ушла. Нашла реку. Там нашла старика. Старик со старухой ловят рыбу. У них пять ездовых оленей.
Лиса сказала:
— Отец, почему ты так трудно живешь? Когда же это ты успеваешь и рыбу ловить, и юколу вешать? Когда успеваешь и юколу вешать, и к оленям ходить, ведь тебе, наверное, трудно?
Старик сказал:
— Что же я буду делать, у меня же детей нет. Старуха, — говорит, — ослабела, поэтому я один стараюсь.
Лиса сказала:
— Я, — говорит, — пойду пасти твоих оленей, тогда тебе легче будет.
Стала лиса жить в тайге. Одного оленя съела. Шкуру целиком сняла. Когда сняла шкуру, травой •ее набила. В лесу того оленя поставила. Потом еще одного оленя съела, опять травой набила. Так всех оленей убила. После этого лиса стала думать, как бы перехитрить старика. Придумала. Когда придума- ла, пошла к старику. Пришла и говорит старику:
— Отец, иди теперь посмотри своих оленей, от-крмила так, что они зажирели. Я же далеко ездила, по хорошему корм-у твоих оленей водила. Теперь иди посмотри.
Отправился старик к своим оленям, один пошел, лиса осталась дома. Когда пришел к оленям своим, стал осматривать их. Удивляется старик тому, как выглядят олени.
Старик промолвил:
— Удивительно, как выглядят эти ездовые олени! Старик толкнул оленя ногой, олень его упал. Оказывается, обыкновенная трава. Все его олени
травой набиты, лиса всех съела.
Пошел тогда старик домой. Пошел домой, плача. Когда стал подходить к дому своему, начал кричать:
— Старуха, держи лису за хвост! Старуха тогда сказала:
— Лиса, что говорит отец? Я не слышу. Лиса тогда сказала:
— Лису хорошей юколой покорми! Опять стал кричать старик:
— Старуха, держи лису за хвост! Старуха сказала:
— Лиса, что говорит отец? Я не слышу. Лиса сказала:
— Лису хорошими ягодами и орехами покорми. Старуха тогда сказала:
— Лиса, а почему я так слышу: "Держи лису за хвост"?
После этого поймала старуха лису за хвост. Лиса сказала:
— Мать, ты за обгаженное место схватилась, немножко пониже возьми.
Старуха сильно ослабила руку, лиса прыгнула и ушла.
Пришел старик.
— Почему лису не держала, я давно уже кричу, чтобы ты лису за хвост держала!
Старуха сказала:
— Я не слышала. Тогда старик сказал:
— Ну, ладно же, когда-нибудь поймаем лису! Пришла поздняя осень. Наступило время, когда
выпадает снег. Кругом юрты всюду снег появился. Старик задумался: "Без оленей остались, как покочуем?" Старик сделал себе нарту. После этого покочевали, в нарту сами впряглись.
И вот когда так тащили нарту, подошла лиса.
Лиса говорит:
— Ой, что же это? Отец, ты почему сам тащишь, куда олени делись, ведь у тебя же были олени? Что, тяжело тащить?
Говорит тогда старик лисе:
— Так вот ты меня обманула. Лиса говорит:
— Это таежная лиса, она обманщица, и мы знаем ту лису. Если она что-нибудь попросит, мы не даем ей. Мы уже давно знаем, что таежная лиса — об-
манщица. Отец, я помогу тебе, я потащу нарту, а ты иди налегке.
Лиса потащила нарту. Старик даже засмеялся, когда лиса потащила.
Но вот у лисы ноги заболели.
— Ой, отец, я ноги сломала! Старик говорит:
— Дитятко, трудно стало, садись лучше на нарту!
Старик опять потащил. Лиса села на нарту и стала думать: "Как бы теперь мне что-нибудь украсть?" Нашла лиса там сушеный пузырь, в нем былы сушеные ягоды. Стала лиса те ягоды есть.
Едут и едут... Вот старик реку нашел, говорит лисе:
— Лиса, как называется эта речка? Лиса сказала:
— Отец, эта речка называется "Начальная". Дальше отправились. Дальше опять нашли реку,
снова говорит старик:
— Лиса, опять реку нашел. Лиса сказала:
— Отец, эта "Половинкой" называется. Дальше старик едет, снова реку нашел.
— Лиса, опять реку нашел! Лиса сказала:
— Название этой "Конечная". Отец, здесь сейчас и остановимся.
Вот остановились, лиса стала ходить на костылях. Старик сказал:
— Лиса, смотри, опять испортишь ноги.
— Отец, уже немножко лучше стало. Потом лиса сказала:
— Отец, топор принеси! Старик тогда сказал:
— Зачем?
— За дровами пойду.
Пошла лиса за дровами... Потом лиса топоришко старика бросила и убежала в лес.
Старик ждал, ждал лису дома, потом говорит своей старухе:
— Что случилось с лисой? Пойду ее поищу.
Пошел старик искать. Нашел свой топор, который бросила лиса, йашел лисьи следы.
Пришел старик домой, говорит своей старухе:
— Нет, опять лиса нас обманула. Ну, старуха, шей мне штаны.
Сшила старуха мохнатые штаны. Наступил вечер. Старик одел штаны, стал шаманить.
— Лиса и медведь, все приходите смотреть, приходите смотреть, как я буду шаманить.
Стал тогда старик танцевать. Шерсть стала сыпаться со штанов старика. Бывшие у старика в чуме медведь и лиса громко смеялись. Потом старик сказал:
— Старуха, закрой дверь и окна. Старик сказал:
— Старуха, постарайся ударить лису палкой. Старуха лису сильно ударила.
Лиса сказала:
— Мама, не бей меня. Я когда-нибудь тебе помогу.
После этого лиса говорит старику:
— Отец, ты еще сильный? Старик сказал:
— Зачем меня про силу спрашиваешь?
— Как же мы медведя убьем? Старик тогда сказал:
— У меня есть лук и стрелы. Лиса сказала:
— Отец, пойдем вместе к реке. Пришли на реку, лиса говорит:
— Отец, ты сиди здесь, стреляй в медведя из лука, стреляй, а я пойду медведя пошлю.
Отправилась лиса. Нашла медведя.
— Медведь, что ты мало рыбы ешь? Медведь сказал:
— Где же я много рыбы найду? Лиса сказала:
— Я тебя поведу, я знаю, где много рыбы. Тогда медведь сказал:
— Ты знаешь в каком месте?
Лиса сказала: — Внизу есть хорошая заводь.
Медведь сказал:
— Нет, я боюсь, там старик живет. Тот старичи-ще очень страшный, я его боюсь.
Лиса сказала:
— Там нет старика. Я давно уже голову его таскала в зубах.
Тогда медведь сказал:
— Ну, пойдем!
Пошел медведь вместе с лисой. Лиса сказала:
— Медведь, ты иди впереди. Пошли. Медведь впереди, лиса сзади. Лиса говорит:
— Отец, в того постарайся стрелой! Медведь тогда сказал:
— Лиса, почему ты говоришь "Постарайся, отец"? Лиса говорит:
— Кто же ты? Ты ведь и есть отец. К рыбному месту подходим.
Медведь сказал:
— Ой, я ошибся.
Старик выстрелил в медведя из лука. В кишки попал. Медведь упал. Затем медведь сказал:
— Лиса, вот поэтому-то я и не хотел сюда идти. Вот видишь теперь, сами себе навредили.
Лиса сказала:
— Ты на палку наткнулся. Эту рану сейчас вылечим.
Начала лиса лечить медведя. Всю печень медведя лиса вытянула. Медведь говорит:
— Ой!
А лиса говорит:
— Медведь, не кричи, сейчас лучше будет. Медведь сдох.
Пришла лиса к старику и говорит:
— Старик, медведя убили. Теперь в дом будем таскать.
Старик сказал:
— Хорошо...
Перетащили все мясо домой. Стали его варить. Старухи в это время не было дома. Уехала к родственникам.
Лиса говорит старику:
— Отец, ты меня свяжи. Я буду сидеть на одном месте, а ты меня корми мясом с острой палочки;
Старик стал резать мясо на мелкие куски. Когда кончил резать, стал лису кормить. Лиса сказала:
— Отец, так очень хорошо есть. А теперь ты меня развяжи, теперь, отец, разреши я тебя свяжу.
Старик сказал:
— Хорошо, свяжи.
Старика связала. Стал старик сидеть, а лиса стала есть.
Старик говорит:
— Лиса, ну дай же и мне! Лиса сказала:
— Старик, я тебе не дам ничего. Ты на этом же месте, где сидишь, и умрешь.
Стала лиса есть мясо, все мясо съела. Сидел, сидел старик, потом сказал:
— Лиса, освободи же меня! Лиса сказала:
— Не освобожу, ты здесь же и умрешь. После этого лиса убежала в тайгу.
Живет й живет старик, худой стал. И вот, когда так сидел, увидел, что идет волк. Стал просить старик волка:
— Волк, освободи меня. Волк говорит:
— Не буду освобождать, лиса сказала, чтобы я не освобождал.
Волк убежал, а старик стал плакать. И вот когда он плакал, пришел медведь. Просит старик медведя:
— Медведь, освободи меня! Медведь говорит:
— Не буду освобождать, лиса сказала, чтобы я не освобождал.
Ушел медведь от старика. Старик опять заплакал.
Долго плакал, потом заснул. Спал, спал, проснулся. Когда проснулся, увидел, что бежит мышка. Спрашивает мышка старика:
— Почему ты плачешь, отец?
— Лиса меня не освободила.
— Я освобожу тебя.
— Как же ты освободишь? Волк, боясь лисы, не освободил, и медведь не освободил!
— Давай попробую! Попытавшись, мышка сказала:
— Отец, я освобожу тебя, только не скоро, два дня буду твои ремни развязывать.
Старик тогда сказал:
— Постарайся, уж как-нибудь попытайся освободить! Начала мышка грызть ремни старика. Два дня
грызла. На третий день один ремень перегрызла. Когда кончила грызть, старик стал ходить.
Освободила мышка старика.
После этого старик сказал:
— За работу дам тебе оленя.
Поймал старик одного оленя. Положил ту мышку на оленя и сказал:
— На, мышка, ешь!
Потом стал старик думать, как бы ему убить лису. Сделал старик самострел и пошел в тайгу. В тайге нашел лисьи следы. Поставил там свой самострел. Домой вернулся. На следующее утро пошел смотреть самострел. По дороге идет лиса и говорит про себя: "Пойду-ка я в юрту к старику, украду ножик, сейчас старик, наверное, уже умер".
И вот, когда шла, попалась, на самострел старика и сдохла.
Кончилась.