Жили пять человек. Имя первого Нож, второго — Икра, третьего — Бычок, четвертого — Копье, пятого — Лед.
Жили они на берегу реки.
Однажды Нож говорит товарищам:
— Пойдемте охотиться на медведя!
Вот решили отправиться. Пошли. Пришли на большую гору. Нашли медвежью берлогу. Медведя дома не было. Нож говорит товарищам:
— Мы подождем медведя. Он ночью придет. Вот вошли в медвежью берлогу. Когда они входили, Нож сказал товарищам:
— Подумайте-ка насчет засады! Кто где будет поджидать медведя?
Икра говорит:
— Я у костра вниз лицом прилягу. Когда медведь начнет разжигать костер, я лопну и брызну ему в глаза.
Бычок говорит:
— А я притворюсь у костра будто лепешка. Когда Икра брызнет в глаза медведю, я глаза медведю засыплю песком, и он ослепнет.
Копье говорит:
— Я воткнусь внутри медвежьего полога кверху острием. Когда Бычок засыплет глаза медведю, выпрыгну из полога, и он наткнется на меня.
Лед говорит:
— Я у двери медведя замерзну. Медведь наткнется на копье, побежит на улицу, поскользнется на мне и упадет насмерть.
Вот они притаились в медвежьей берлоге. Когда стемнело, пришел медведь. Внес дрова, чтобы разжечь костер. Только медведь разжег огонь, Икра
лопнула и брызнула ему в глаза. Тут же Бычок своим хвостом засыпал медведю глаза песком. Медведь, испугавшись, внутрь полога прыгнул и наткнулся на Копье до печенки. Наткнувшись, на улицу побежал, на Льду поскользнулся и упал тале, что сдох.
Нож закричал:
— Кто убил? 
Лед сказал:
— Я убил! 
Все закричали:
— Спасибо, нам помог!