В давние времена жил на свете юноша, и славился он добротой, да не только к людям, но и к зверям, большим и малым. Потому и прозвали его Добряком.
Всё наследство, что оставили ему родители, он раздал бедным, а сам перебивался кое-как. Но о родителях своих Добряк всегда помнил и каждый год в их память угощение устраивал.
Вот как раз накануне такого дня приготовил юноша рис и курицу. Вдруг видит, подобралась к рису мышь, полакомиться собирается. Поймал юноша мышку и говорит ей:
- Мышка, мышка! Ты зачем у бедняка рис воруешь? Чем я завтра гостей угощу? Беги-ка в другой дом, ищи себе добычу в другом месте!
И отпустил мышку, побежала она, обрадовалась.
А ночью, слышит юноша, в дом лиса лезет - запах курятины учуяла.
- Лиса, лиса! - схватил её Добряк.- Я человек бедный. Зачем у меня воруешь? Оставь курицу! Чем я буду завтра гостей угощать?
Укоризненно покачал головой юноша да и отпустил лисицу. Почуяла лисица волю, обрадовалась, в тёмный лес побежала.
На следующий день собрался Добряк перед гостями блюдо с курицей и рисом ставить, а над блюдом муха кружит, тоже хочет полакомиться. Изловчился юноша, поймал муху - жужжит она у него в кулаке, вертится, думает, конец ей пришёл.
- Муха, муха! - говорит ей Добряк.- Я человек бедный. Зачем у меня воруешь? Вот я гостей угощу, а что останется, тебе отдам, прилетай после.
И отпустил муху. Полетела она, обрадовалась, весело зажужжала.
С тех пор далеко разнеслась молва о доброте юноши. Узнали о ней и в королевском дворце. А король как раз собирался выдать замуж принцессу и подыскивал ей хорошего жениха, умного и доброго. Услышал король про Добряка, отправил за ним вельможу, и вскоре юноша предстал перед королём.
Оглядел тот Добряка, показался юноша королю неотёсанной деревенщиной: не оказалось в Добряке ни придворной льстивости, ни придворного блеска. И решил тогда король вежливо отказать Добряку.
- Я бы с большой радостью отдал дочь за тебя, - сказал государь с притворным радушием. - Только ведь, чтобы жениться на принцессе, нужно тебе принести во дворец свадебный подарок - большое золотое блюдо.
Услышал это Добряк, приуныл, понял, что не быть ему королевским зятем. Бредёт он по лесу, не знает, что делать. Вдруг лисица, которую юноша когда-то на волю отпустил, дорогу ему перебегает. Остановилась лисица и спрашивает:
- Что ты так печален, юноша?
Рассказал Добряк, отчего ему невесело. Выслушала лисица всё от начала до конца и говорит:
- Это не беда. Я тебе помогу. Знаю я место, где золота полным-полно. Ступай следом за мной!
Пошёл юноша вслед за лисой, и привела она его в глубокую пещеру. В углу пещеры стояли три огромных кувшина. Открыл Добряк крышки, заглянул в кувшины, полным-полны кувшины золота, серебра да драгоценных камней. Поблагодарил юноша лисицу и перевёз кувшины к себе в дом. На следующий день нанял он слугу и послал его во дворец со свадебным подарком - огромным золотым блюдом.
Никак король такого подарка от бедняка не ждал, пришлось ему для вида согласиться выдать принцессу за бедного юношу. И всё-таки король не терял надежды избавиться от нежеланного жениха, придумал он ещё одну хитрость. В день свадьбы привёл король жениха в свои покои и говорит:
- Видишь эти десять блюд? В одном из них - красная нить. Найди это блюдо, найди красную нить и садись перед ним. Сумеешь найти - женишься на принцессе. А нет - будешь на её свадьбе гостем и отправишься восвояси ни с чем.
Взглянул Добряк на десять блюд и растерялся: все десять одинаковые. Не знает, бедняга, к какому блюду садиться. Стоит, призадумался. Тут вдруг слышит юноша, над ухом муха жужжит:
- З-з-з! Ты когда-то отпустил меня на волю. З-з-з! За это я отблагодарю тебя. З-з-з! Смотри да приглядывайся: к какому из десяти блюд я полечу, к тому и ты садись.
Услышал это Добряк, успокоился. А потом уверенно шагнул к блюду, на которое муха опустилась. Удивился государь, что бедняк так ловко нужное блюдо указал. Решил он ещё раз испытать жениха и говорит:
- А теперь найди во дворце покои невесты!
Смотрит юноша, перед ним множество дверей - все одна на другую похожи. У каждой двери - светильник, цветами украшенный.
Опять растерялся юноша, не знает, как ему быть. Вдруг подбегает та самая мышка, которую он когда-то на волю отпустил, и тихонько пищит:
- Помнишь, как ты меня отпустил? За это я тебе помогу. Ступай за мной! В какую дверь я юркну, туда и заходи. Это и есть покои принцессы.
Побежала мышка, побежала, а потом в одну из дверей - юрк! В ту дверь и добрый юноша вошёл. Смотрит, вот они - покои принцессы. Да и сама принцесса там сидит, приветливо жениху улыбается.
Пришлось королю уступить. Стал Добряк королевским зятем, а потом и королём.