Давным-давно приехал во Вьетнам один важный китайский чиновник и стал хвастаться, что рисует быстрее всех на свете.
Услышал это вьетнамец по имени Кинь, пришёл к чиновнику и говорит:
- Я, господин, могу посостязаться с вами. Посмотрим, кто из нас двоих быстрее рисует.
Чиновник выслушал вьетнамца, высокомерно усмехнулся и ответил:
- Пусть всего раз ударят в барабан: ещё не стихнет звук, а я вам уже зверя нарисую.
- Какого зверя? - спрашивает Кинь.
- Любого, - отвечает чиновник.
- Разве это быстро - пока не стихнет звук барабана, нарисовать всего одного зверя? - говорит Кинь. - За это время я не то что одного, а целых десять нарисую.
И вот принесли слуги каждому из состязающихся плошку с тушью, кисть и лист бумаги.
Как только ударили в барабан, Кинь обмакнул все десять пальцев в тушечницу, и тут же на листе бумаги появились десять извилистых линий.
Чиновник за это время успел нарисовать птицу, обернулся и спрашивает:
- Что это вы намалевали?
- Десять зверей.
- Что же это за звери такие?
- Разве не ясно? Драконы.
- Драконы?! - удивился чиновник.
- Ну, пусть не драконы, так дождевые черви. Чиновник ещё больше удивился, стоит, глаза выпучил.
А Кинь опять говорит:
- Просто вы не знаете, что дождевые черви и есть те самые драконы, которым поклоняются китайцы, только живут они в земле.
Услышал это чиновник, почтительно сложил руки, поклонился и признал, что Кинь и смекалистей, и в работе проворней.
С той поры и пошло в народе выражение: «Работает - что Кинь червей рисует».