В давние времена все звери, птицы и рыбы умели говорить и жили в мире и согласии друг с другом. 
Однажды угорь, лягушка и пескарь запутались в сетях, поставленных богатым крестьянином. Считая себя уже погибшими, они горько-прегорько заплакали. 
Но вот пескарь спросил угря: 
– Дядя угорь! Не подумать ли нам, как отсюда выбраться? 
– Думай не думай – толк один! – ответил угорь, вытирая слезы.– Завтра к нам будут готовить приправу из молодых побегов бамбука. Из сетей ведь не выскользнешь! 
Тогда пескарь обратился к лягушке: 
– Тетя лягушка! А ты как думаешь, удастся нам избежать смерти? 
Лягушка в ответ зажмурила глаза и горестно квакнула: 
– Уверена, что завтра вы с угрем окажетесь на сковороде, а я – на вертеле! 
И угорь с лягушкой снова зарыдали, а пескарь постарался успокоиться и собраться с мыслями. Немного погодя он снова окликнул своих товарищей по несчастью: 
– Дядя! Тетя! Я придумал, как нам спастись! Не успел пескарь договорить, как лягушка и угорь кинулись к нему: 
– Что ты придумал? Говори! 
– Все богачи очень жадные,– стал объяснять пескарь.– Когда хозяин сетей увидит, что попалась добыча, он от радости совсем потеряет голову. Вот тут-то и нужно быть начеку. Как только он выбросит нас на берег, тетя лягушка пусть скачет в сторону, а мы с угрем постараемся скользнуть назад в воду. 
Так они и порешили. На следующее утро, едва богач вытряхнул улов на песок, лягушка сразу же быстро поскакала в сторону. Богач погнался за ней, несколько раз даже пытался схватить ее, да все тщетно. Тогда он оглянулся назад – а пескарь с угрем уж у самой воды! Бросился богач к ним, но и тут не успел: рыбы юркнули в омут перед самым его носом. А лягушка тем временем ускакала в кусты. 
С тех пор лягушка в знак благодарности всегда мечет свою икру в воду и кормит ею пескаря, а угорь поднимает со дна ил, чтобы пескарю легче было находить в нем пищу.