Однажды тигр почувствовал голод. Он вылез из густых зарослей, потянулся, рыкнул и отправился на поиски добычи. Птицы, олени, даже медведи – все разбежались, не желая попадаться ему на глаза. Пугливая лань схоронилась за колючим кустарником. Белка стремглав взлетела на дерево, юркнула в дупло и, высунув мордочку, насторожила уши. Ее маленькие глазки тревожно следили за тигром. А тот спокойно шел, мягко ступая по сухим листьям. 
Одна лишь обезьяна ни о чем не тревожилась. Забравшись на высокое дерево, она уписывала вкусные плоды и так увлеклась, что не заметила приближения тигра. 
– А ну-ка, живо слезай я тебя съем!-рявкнул тигр. 
Обезьяна вздрогнула, но быстро сообразила, как можно выкрутиться: 
– Обождите, дядюшка тигр! Не хотите ли сперва отведать этих вкусных плодов? 
Наверное, вы их никогда и не пробовали! Ведь я – обезьяна, лазающая по деревьям, все вкусные плоды мне известны. 
– Ну что ж,– ответил тигр,– давай попробую! 
– Вот хорошо-то! – обрадовалась обезьяна.– Я вам все дерево уступлю, залезайте! 
Жадный тигр полез на дерево, пуская слюну от нетерпения. 
Видя, что спаслась от смерти, обезьяна соскочила на землю и решила расквитаться с тигром. 
– Эй, дядя! – закричала она ему.– Надо уметь выбирать плоды: есть можно только зеленые, твердые, а мягкие – червивые внутри, бросайте их на землю! 
Тигр карабкался с ветки на ветку, не пропуская ни одного плода. Все зеленые, незрелые плоды он, послушавшись обезьяну, отправлял себе в пасть и с чавканьем пожирал, спелые же сбрасывал на землю. А обезьяна была тут как тут и уплетала их за обе щеки. 
Так продолжалось до тех пор, пока тигр, съев все зеленые плоды, не решил попробовать спелых. Почувствовав их сладость, он в гневе соскочил с дерева, но обезьяна уже удирала во все лопатки. Тигр бросился за ней и загнал ее на высокое дерево. 
– Обезьяна,– зарычал он, остановившись под деревом,-ты посмела обмануть меня, сейчас я тебя растерзаю! 
Обезьяна была озадачена, потому что впопыхах залезла на дерево, на котором висел огромный, как барабан, пчелиный улей. Полезешь наверх – искусают пчелы, спустишься вниз – попадешь в лапы тигру. Но она и тут не растерялась: 
– Помилуйте, дядюшка тигр! Вы, наверное, ищете обезьяну, лазающую по деревьям, а я – обезьяна, бьющая в барабан. 
С этими словами она осторожно придвинулась к самому улью и сделала вид, что ударяет по нему лапой. При этом она надувала щеки и, подражая звуку барабана, кричала: «Пум, пум!» Тигру это очень понравилось: 
– А ну, обезьяна, дай мне тоже ударить! 
Обезьяна притворилась, будто ей очень не хочется уступать свое место тигру, и замешкалась на дереве. А тигр уже загорелся нетерпением: 
– Живей спускайся вниз, освобождай место! Но обезьяна предупредила тигра: 
– Сперва вам нужно сломать хорошую палку, чтобы ею можно было как следует ударить, а потом нарвать побольше крепких лиан, чтобы привязаться к стволу. 
Тигр бросился в кусты и немного погодя принес все. что велела обезьяна. 
Затем они вместе полезли на дерево. Добравшись до улья, обезьяна сказала: 
– Вот это и есть барабан. 
Тигр приготовился было ударить по нему палкой, но обезьяна удержала его: 
– Не спешите, еще не все готово! 
Взяв лианы, она крепко привязала тигра. 
– Зачем это? – спросил он. 
– Обязательно нужно вас привязать,– объяснила ему обезьяна.– От приятного звука барабана телом овладевает столь блаженная истома, что можно свалиться с дерева. А сейчас колотите хоть целый день. До чего же это приятно! Попробуйте рвануться: надо проверить, крепко ли держат лианы. 
Тигр сделал несколько порывистых движений, и, хотя лианы выдержали, он все же попросил обезьяну прикрутить его еще крепче. Обезьяна охотно выполнила эту просьбу, оставив тигру свободной только одну лапу, в которой у него была зажата палка. 
– Теперь все в порядке. Только не спешите, я дам сигнал, когда бить. 
С этими словами обезьяна спрыгнула с дерева в кусты и отбежала на почтительное расстояние. Тигр нетерпеливо ждал, держа наготове палку. 
– Бейте, дядюшка! 
– Пум! 
Сильно размахнувшись, тигр хватил палкой по улью. Туча пчел вылетела оттуда и сплошь облепила все его тело. Тигр зажмурил глаза и отчаянно заревел на весь лес, но пчел это не испугало. Тигр рвался так, что все дерево сотрясалось, но лианы крепко держали его. Лишь после того как ему удалось перегрызть их, тигр наконец освободился и, весь искусанный, рухнул на землю, горя желанием отомстить обезьяне. 
Обезьяна удирала что есть мочи, но состязаться в беге с тигром ей было не под силу. Чувствуя, что преследователь приближается, она бросилась в ручей и сделала вид, будто разыскивает моллюсков. 
– Попалась наконец! – зарычал тигр.– Сейчас я разорву тебя за твою дерзость, обманщица! 
– Что вы, что вы! Ведь я – обезьяна, собирающая моллюсков, а вовсе не обезьяна, лазающая по деревьям, или обезьяна, бьющая в барабан. До чего же много в этом ручье рыбы! А вы, дядюшка тигр, любите рыбу? 
Услышав про рыбу, тигр обо всем позабыл, так ему захотелось полакомиться. 
Он прыгнул к обезьяне в ручей и в поисках добычи стал усердно переворачивать камни и раскапывать крабьи норы. 
– Вот под этим камнем,– сказала ему обезьяна,– наверняка прячется много рыбы. Я сейчас приподниму его, а вы постарайтесь прогнать оттуда рыбу хвостом. 
Тигр послушался, и обезьяна с большим трудом приподняла валун. Как только тигр сунул под него хвост, обезьяна сделала вид, что камень выскользнул у нее из лап,– и хвост оказался придавлен. Тигр взвыл от боли, рванулся, но хвост был крепко зажат. Обезьяна прыгала вокруг, охая и ахая на все лады: 
– Вот беда-то! Дядя, не иначе, как водяной дух задумал наказать вас за самовольную охоту в его владениях! 
И она выскочила на берег, крикнув на ходу: 
– Придется сбегать к истоку ручья и принести жертву духу, чтобы он вас отпустил! 
Неподалеку находилась небольшая плотина, построенная крестьянами для орошения. 
Обезьяна открыла задвижку и пустила воду. Вода в ручье стала быстро прибывать, сильное течение било и трепало тигра по камням. Поняв, что шутки плохи, тигр рванулся с такой силой, что хвост оборвался. Тигр бросился за обезьяной. 
Та совсем выбилась из сил. На этот раз гибель казалась неминуемой. Все же она еще раз решила прибегнуть к хитрости и побежала прямо в деревню. Люди, завидя обезьяну, бросились ловить ее. Обезьяна пробралась в сад и хотела было спрятаться среди деревьев, но неожиданно провалилась в яму, где раньше была известь. Яма оказалась такой глубокой, что обезьяна, как ни старалась не могла допрыгнуть доверху. А жители деревни меж тем, потеряв обезьяну из виду, разошлись по своим домам. Появился тигр. Он долго бродил по саду, чуял, что обезьяна где-то поблизости, но где – никак не мог понять. Наконец он уселся возле самой ямы и стал зализывать кровь на обрывке хвоста. У обезьяны мигом созрел хитрый план. Испуганным голосом она тихонько окликнула тигра: 
– Дядя! Неужели вы все еще наверху? Скорее прыгайте сюда! Разве не видите, что небо вот-вот рухнет на землю и задавит вас? 
Задрав морду, тигр посмотрел вверх. В небе, прямо над ним, висела огромная грозовая туча, которая, казалось, неминуемо должна упасть. Перепуганный тигр бросился в яму, но и там страх не оставил его, и он крепко зажмурил глаза. Утомленный своими злоключениями, тигр вскоре заснул, позабыв об обезьяне. 
А обезьяна и тут не оставила его в покое. Взяв прутик, она принялась щекотать тигру ноздрю. Тот чихнул и проснулся. 
– Обезьяна, не мешай мне спать! Обезьяна снова стала щекотать ему ноздрю. 
На этот раз тигр рассердился: 
– Если ты сейчас же не перестанешь, я выброшу тебя из ямы, и небо упадет прямо тебе на голову! 
Обезьяна опять принялась за свое. Разъяренный тигр схватил ее за лапу и вышвырнул из ямы, а сам снова уснул. 
Обезьяна стала на краю ямы и пронзительно закричала, а затем бросилась в лес. Услышав крик, жители деревни вооружились чем попало и бросились к яме. 
Обезьяны они там не нашли, зато услышали доносившийся снизу xрап тигра. 
Они завалили яму соломой и подожгли. 
Тигр спал так крепко, что проснулся лишь тогда, когда огонь стал лизать его шкуру. Он выскочил из ямы и угодил прямо на пики крестьян, вонзившиеся ему в брюхо и в бока. Тигр забился в судорогах. Здесь и пришел ему конец.