Жил в старину человек по прозвищу Карп. У него долго не было детей, и он усыновил мальчика-сироту. А позднее у Карпа самого родился сын. 
К тому времени, как сыновья стали взрослыми, родители уже умерли. Приемный сын был хитрым и жадным. Мало-помалу он оттягал у младшего брата всю землю, доставшуюся им в наследство от отца. Родственники и соседи считали это делом семейным и не вмешивались. Но вот младшему брату стало совсем невмоготу, и он позвал старшего в суд. 
– Ведь вы из одной семьи,– сказал им судья,– как же вам не совестно являться в суд со своими делами? 
– Достойный господин,– ответил ему младший брат,– этого человека называют моим старшим братом, но на самом деле мы не родные с ним. Когда-то мой отец усыновил его, а теперь он лишил меня моей доли наследства. Но ведь если разобраться по справедливости, у меня как у родного сына прав больше! – Ничего подобного,– заявил приемный сын, когда настала его очередь давать показания,– именно я и есть родной сын. К тому же я старший, на мне лежит обязанность выполнять обряд почитания предков, а на это нужны деньги. Вполне справедливо, что я взял себе большую долю наследства. 
Не зная, кто из них лжет, судья сказал, что объявит свое решение позднее, и велел обоим жалобщикам ожидать во дворе. 
Некоторое время спустя он послал им блюдо с вареным рисом и две пары палочек. 
Но палочки он нарочно перевернул. Когда братья начали есть, судья стал украдкой наблюдать за ними. Он увидел, что один из братьев аккуратно повернул палочки перед тем, как приняться за еду, а другой начал жадно уплетать рис, даже не потрудившись перевернуть их. 
«Этот обжора, не умеющий есть по правилам, должно быть, и есть приемный сын»,– подумал судья. Но он не стал спешить, а решил подвергнуть их еще одному испытанию. 
Когда наступил вечер, судья приказал подать братьям ужин. На подносе стояли две тарелки: на одной из них лежал хорошо зажаренный карп, на другой была мелкая, невзрачная рыбешка. 
На этот раз судья увидел, что тот из братьев, в ком он заподозрил приемного сына, сразу же взялся за тарелку с карпом, а другой ел только со второй тарелки. Судья отметил это. Он тотчас послал стражника за братьями и принялся их допрашивать: 
– Почему ты выбрал себе худшую рыбу? – спросил он у родного сына. 
– Осмелюсь доложить, достойный господин,– ответил тот,– прозвище моего отца было Карп, и я никогда не смог бы притронуться к рыбе, носящей это название. 
А приемный сын молчал, ему нечего было сказать. Видя, что его догадка подтвердилась, судья приказал стражнику пустить в ход палку. Только тогда старший брат сознался, что не он родной сын старого Карпа.