Один путник задумал отдохнуть в тени большого дерева. Он лег и уснул, а когда собрался идти дальше, обнаружил, что кошелька у него как не бывало. 
Поблизости находилась деревня. 
Не зная, чем помочь своему горю, путник в отчаянии стал с воплями кататься по земле. На шум сбежались люди и принялись судачить: 
– Воровство ведь произошло на нашей земле, как бы всей деревне не пришлось быть в ответе за него. 
Между тем кто-то уже поторопился доложить обо всем судье. Тот вызвал к себе потерпевшего и принялся его допрашивать: 
– Почему ты нарушаешь тишину и порядок своими криками? 
– О великий начальник, – отвечал тот,– пока я спал под этим деревом, у меня украли кошелек. Раз я не знаю, где искать вора, что же мне остается делать, как не кричать и не жаловаться? 
Узнав, как было дело, судья приказал отрубить у дерева одну ветку и принести ее в суд для допроса. 
А пока люди ходили за веткой, судья велел выкопать во дворе яму, посадил туда одного из стражников и наказал ему: 
– Когда услышишь мои вопросы, отвечай: «Великий начальник, дайте я взгляну на людей и опознаю вора». 
Яму хорошо прикрыли. А когда принесли ветку, судья положил ее на это место и сделал вид, что допрашивает се. Стражник отвечал, как ему было приказано. Мигом по всей деревне пронесся слух: 
– Дерево умеет говорить, оно обещало указать вора! Услышав об этом, мошенник, похитивший кошелек, очень забеспокоился. «Все пропало,– решил он,– лучше уж самому признаться». 
И, взяв деньги, он отправился к судье с повинной.