У одной женщины родилась дочь. Тотчас же явился дух смерти, готовый унести душу девочки. Но прежде он должен был узнать ее судьбу. Вонзив свой меч в землю, дух спросил его: 
– Она умрет от болезни? 
Меч наклонился – это означало: нет. 
– Она умрет от голода? 
Меч снова наклонился. 
– Она умрет от яда? 
Меч опять наклонился. 
– Ее съест тигр? 
На этот раз меч остался неподвижным. Дух смерти продолжал свои расспросы: девочку съест тигр в то время, когда она будет собирать хворост в лесу, или пойдет в гости к родственникам, или будет торговать на базаре? Всякий раз меч отвечал – нет. 
Наконец дух спросил: 
– Ее смертный час настанет, когда она понесет ступу и пест, чтобы толочь рис? 
– Да, подтвердил меч, это произойдет именно так. 
Узнав судьбу девочки, дух смерти, довольный, удалился, а ее родители ни о чем и не догадались. 
Но случилось так, что возле их дома находился юноша, который подслушал разговор духа с мечом. Он пожалел девочку и стал думать, как бы защитить ее. 
Едва лишь дух удалился, юноша вошел в дом и попросил у родителей девочку себе в жены. Родители сначала возразили было, что еще рано договариваться о браке, но потом согласились. 
Когда девочка выросла, сыграли свадьбу, и молодая жена перешла в дом мужа. Вскоре муж решил перебраться жить в другое место, потому что земля, которую он обрабатывал, совсем истощилась. 
Как только новый дом был готов, они с женой стали перетаскивать вещи. Вечером жена вдруг вспомнила, что забыла в старом доме ступу и пест. 
Муж велел ей подождать, наточил меч, наточил копье и пошел вместе с женой. Та удивилась, видя, что муж так вооружается, и спросила, не на охоту ли он собрался? Но муж ответил на это, что осторожность никогда не помешает. 
Когда они пришли к старому дому, муж спрятался в тени, но так, чтобы быть вблизи от жены. Жена подошла к тому месту, где лежали ступа и пест. И в это время муж услышал, как шуршат листья под лапами подкрадывающегося тигра. Только жена бросила ступу в корзину, а корзину поставила себе на плечи, как тигр выскочил из кустов и хотел кинуться на женщину. Но муж был настороже. С быстротой молнии нанес он тигру сильный удар мечом. Затем вонзил пику ему в шею и обрубил лапы. Тигр и повернуться не успел, как смерть настигла его. 
Расправившись с тигром, муж рассказал жене о том, какая судьба была ей предначертана. 
С тех пор муж и жена больше ни о чем не беспокоились и ничего не боялись. Они прожили долгую жизнь и умерли в глубокой старости.