Давным-давно, когда на земле еще и людей не было, а росли только деревья и зеленели травы, парили в небе птицы да прыгали-скакали разные зверушки, ниспослал Небесный властитель на землю невиданную засуху. Тянулась эта засуха месяц за месяцем, и не было ей конца. 
Солнце, красное, как раскаленный уголь, испепеляло все вокруг. Земля днем и ночью дышала жаром. Пересохли все пруды, озера, реки и ручьи. Обуглились деревья. Птицы замертво попадали на землю. В высохших прудах погибали лягушки и жабы. Высоко в горах и лесах лежали бездыханные звери. 
Сидела в своей маленькой норке жаба с широко разинутым ртом, в горле у нее все пересохло. Выглянет жаба из норки – увидит беспредельные раскаленные выси, выпучит глаза, посмотрит на небеса, и заводит свое бре-ке-ке-ке-ке! Очень осерчала жаба на Небесного властителя, так бы целиком его и проглотила, да только мала она слишком. Вздыхала жаба, охала, думала, думала и решила. Если уж проглотить Небесного властителя мне не под силу, то почему бы не подняться в заоблачные выси и не узнать, отчего это так долго нет дождя? Выпучила жаба глаза – путь до заоблачных высей измерила. Видит – дальний путь, высоко до неба. Высунула язычок, глаза зажмурила, сидит, задумалась. 
А потом как примется челюстями скрежетать: родню свою оставшуюся, лягушек, на совет созывать. Заплакали, заквакали лягушки – все они посинели от невзгод, позеленели от засухи. Уселась жаба, на передние лапки оперлась, спину ссутулила, глаза выпучила, рот широко раскрыла и проверещала: 
– Хочу спросить я у Небесного властителя, за какие наши провинности не посылает он нам дождя. Все вокруг зачахло, если дождя не будет, то через два-три дня и нам придет погибель! 
Лягушки еще больше посинели, позеленели и закричали: 
– Ква-ква! Такого не бывало! Никогда не бывало! Никто до Небесного властителя сроду не добирался! Брось болтать, не то Небесный властитель тебя покарает! 
– Бре-ке-ке-ке! И так и этак конец нам приходит, – возразила жаба. – Так уж лучше подняться в заоблачные выси, может, тогда и спасемся. Кто со мной? Перед Небесным властителем я ответ держать буду, на меня положитесь! 
Поскакали лягушки вслед за жабой. А молва впереди их несется, что, мол, идет жаба с родней к самому Небесному властителю тяжбу затевать. 
Прыгает жаба, в лапке увядший лист держит, будто знамя. Кожа у нее вся пупырышками покрылась. Лягушки громко квакают, скачут так быстро – только лапки сверкают. 
Шли они мимо бамбуковой рощицы с обгоревшими листочками. А там желтый петух от солнцепека прятался. Смотрит – идет мимо жаба с лягушками. Спрашивает петух: 
– Ку-ка-ре-ку! Эй, жаба! Куда это ведешь ты лягушек по такому пеклу? 
Выпучила жаба глаза, широко разинула рот, машет листом-флагом: 
– Бре-ке-ке-ке! Небо послало нам великую засуху. Иду я к Небесному властителю о дожде его просить. Встрепенулся желтый петух: 
– Далеки небесные выси, как до них доберешься? 
– Если идти и идти, можно и до небесных высей добраться! – отвечала жаба. 
– Как же ты Небесного властителя одолеешь – ведь он велик, а ты, жаба, мала? – спросил петух. 
– Ниспославший засуху – низок, требующий дождя – велик! Правду Небесный властитель услышит. А если подобру не захочет дождь на землю послать, наше многочисленное войско силой его заставит уступить. 
– Ку-ка-ре-ку! А те, кто тебе, жаба, не родня, могут с тобой идти? 
– Чем больше нас будет, тем лучше! 
– Нет у меня твоей смелости, жаба. 
– Зато есть у тебя крепкий клюв, петух. – Ну что ж, возьми меня с собой! . 
И двинулись все они дальше. Веселее запрыгали лягушки. Впереди с листом-флагом жаба скачет. Движется войско – пыль облаком поднимается. Вошли они в лес, где все листья опали, все цветы увяли, только жалобно гудят пчелы, плачут всем роем: негде им нектар собирать. 
Увидели пчелы жабу с лягушачьим войском, перестали плакать и спрашивают: 
– З-з-з! Эй, жаба! Куда это ты с лягушками да петухом идешь по такому пеклу? 
Выпучила жаба глаза, широко раскрыла рот, машет листом-флагом: 
– Бре-ке-ке-ке! Небо послало нам великую засуху. Иду я с жалобой к Небесному властителю. Пусть дарует дождь нашей земле. 
Пчелы к жабе подлетели, затараторили: 
– Высоки небесные дали, высоки, высоки... Как до них добраться? 
– Если идти и идти, можно и до небес добраться, – отвечала жаба. 
– Ты, жаба, мала, Небесный властитель велик, как же ты одолеешь его? 
– Ниспославший засуху – низок, требующий дождя – велик! Правду Небесный властитель услышит. А если подобру не захочет дождь послать, наше многочисленное войско силой его заставит уступить. 
– З-з-з!!! Нет у нас твоей смелости, жаба. 
– Зато есть у вас длинные жала. 
– Возьми и нас с собой! 
И двинулись дальше все вместе. Лягушки прыгают, желтый петух крыльями машет, кукарекает. Над ними пчелы гудят. Жаба впереди с листом-флагом скачет. Движется войско – пыль облаком поднимается. 
Добрались до вершины высокой горы, камни там от жары почернели. Остановилось войско – лежат посреди дороги полосатый тигр и медведь. Жаба свой флаг подняла и мимо них скачет. Тигр и медведь стонут – того и гляди от жары и голода дух испустят. Приоткрыли они глаза, увидели жабу, зарычали. Спрашивают: 
– Р-р-р! Эй, жаба! Куда это собралась ты по такому солнцепеку? Страшный шум подняла... 
Выпучила жаба глаза, рот пошире раскрыла, машет тигру с медведем своим флагом: 
– Бре-ке-ке-ке! Небо послало нам великую засуху. Иду я к Небесному властителю дождя требовать. 
При этих словах тигр и медведь вскочили на лапы. 
Лягушки, петух и пчелы перепугались, загалдели, заквакали, закудахтали, загудели: 
– Бре-ке-ке-ке! – сказала жаба. -Кто хочет, чтобы, пролился дождь, пусть идет со мной. Не бойтесь друг друга! 
Спрашивают тигр и медведь: 
– Р-р-р-р! Разве добраться нам до небесных высей? 
– Бре-ке-ке-ке! Если идти и идти, можно и до небесных высей добраться, – отвечала жаба. 
Задумались тигр с медведем и опять спрашивают: 
– Но ведь ты, жаба, мала, а Небесный властитель велик, где тебе его одолеть? 
– Бре-ке-ке-ке! Ниспославший засуху – низок, требующий дождя – велик! Правду Небесный властитель услышит. А если подобру не захочет дождь послать, наше многочисленное войско силой его заставит уступить. 
– А можно и нам с тобою, жаба, пойти? 
– Бре-ке-ке-ке! Чем больше наше войско, тем лучше! 
– Р-р-р-р... Уж больно ты мала, жаба, не пойдем мы с тобой, пожалуй. 
– Я, жаба, мала, но у меня есть смелость великая. А вот вы, тигр и медведь, оба огромные, а испугались одной только мысли, что надо к Небесному властителю идти. 
Взмахнула жаба флагом, на полыхающее небо показала. Опять к тигру и медведю с расспросами подступила. Челюстями скрежещет, земле и небу повеление отдает. Как увидели тигр и медведь, сколь грозна жаба, перестали смотреть на нее с презрением. 
– Если мы явимся огромным войском к Небесному властителю, – - говорит жаба, – придется ему нас послушаться. Иначе всем нам погибель! 
– Р-р-р... Да, ты права. Раньше мы презирали тебя, жаба, но теперь уважаем за смелость. Ты слаба и мала, но с тобою петух и пчелы, ты дерзаешь прямо на небеса смотреть. Мы пойдем с тобой! Да только нет у нас такой смелости. 
– Бре-ке-ке-ке! Зато медведь карабкается по деревьям искусно, у тигра есть могучая сила, разве этого мало? 
– Ну что ж, разреши нам идти с тобой! 
Сговорились они идти вместе. 
Подняла жаба вверх лапку с флагом, прыгнула на высокий камень. Лягушки столпились вокруг. Петух уселся на большом поваленном дереве. Пчелы вились, гудели над ними. С одной стороны встал рядом с жабой полосатый тигр, рычит для острастки, с другой- медведь лапу поднял, того и гляди, врага с ног свалит. Широко-широко разинула жаба рот, раздулось у ней брюшко, набралась она духу, взглянула на полыхающее небо и громко сказала: 
– Бре-ке-ке-ке! Теперь мы доберемся до небес! Придется Небесному властителю сделать по-нашему. Потому что у меня, у жабы, великая смелость. У лягушек – проворство. У петуха – крепкий клюв. У пчел – длинные жала. У тигра – могучая сила, у медведя- искусство высоко лазать. Все ли вы согласны идти к Небесному властителю с жалобой? 
– Мы согласны!-заквакали лягушки. 
– Согласны! – захлопал крыльями петух. Загудели, заплясали пчелы: 
– Согласны! 
Потянулся тигр, когти и клыки .выставил: 
– Рядом с вами пойду! 
А медведь, чтобы талантом похвастаться, мигом влез на высоченное дерево. 
И двинулось войско. Впереди пчелы летят. Следом жаба с флагом скачет, с правой стороны от нее петух шагает, с левой – тигр с медведем идут. А позади прыгает-скачет лягушачье воинство – жабья родня. Движется войско – пыль облаком поднимается. 
Долго-долго шли они в душном облаке пыли, все сильнее и жарче пекло солнце. Лист-флаг у жабы в лапке совсем пожух, пожелтел. Наконец добралось войско до заоблачных высей, до самых ворот обители Небесного властителя. Стоят, глаза зажмурили: все вокруг так полыхает, того и гляди, звери в золу превратятся. Ворота в обитель Небесного властителя высокие-высокие, заперты они крепко-накрепко, с двух сторон могучие крепостные стены – ни за что не взобраться. 
– Как же нам быть, жаба! – зароптало войско. – Нелегко до Небесного властителя добраться. Что же нам делать? 
Жаба широко раскрыла свои выпученные глаза, увидела: на крепостной стене в башне большой барабан стоит. И говорит медведю: 
– Полезай-ка ты по стене, заберись в башню да ударь трижды в барабан – знак подай, что, мол, вызываем мы Небесного властителя, разговор к нему у нас есть. 
Как сказала жаба, медведь так и сделал: залез в башню, схватил палочку и трижды стукнул в барабан – закачались крепостные стены, и гром докатился до запертых покоев Небесного властителя. 
А Небесный властитель как раз в это время играл в шахматы с приближенным своим. Духом грома небесного. Услышал Небесный властитель барабанный грохот, руку от шахмат отнял и спрашивает: 
– Кто это дерзнул нарушить покой нашего Небесного дворца? Кто посмел бить в барабан, когда я в шахматы играю? !|Вбежала дворцовая стража, доложила в испуге, что крепостные стены окружило войско жабы, требует, чтобы пустили жабу пред очи Небесного властителя для беседы. Разгневался Небесный властитель, сбросил шахматную доску на нефритовый пол и грозно воскликнул: 
– Жаба? Тварь невзрачная, худородная, грязнуха болотная хочет, чтоб Небесный властитель удостоил ее беседой!.. 
А барабан гремел не умолкая, все вокруг звенело и гудело. Не выдержал Небесный властитель, обернулся к Духу грома небесного и в гневе приказал: 
– Главноначальствующий над войском нашим, повелеваем тебе громом и молнией погубить эту ничтожную жабу и ее гадкое войско! 
Дух грома небесного схватил свой боевой топор-молнию и вышел за ворота. Увидели лягушки Духа грома Небесного, услышали его громоподобный окрик, взглянули в его сверкающие зарницами глаза и тут же от страха кинулись врассыпную, даже тигр и тот попятился по натиском ветра. 
И только жаба высоко подняла свой листок-флаг, раскрыла пошире рот, надула брюшко да как крикнет: 
– Бре-ке-ке-ке! Где вы, пчелы мои с длинными жалми? Летите-ка сюда да жальте Духа грома небесного в но в глаза, в уши! 
Налетели пчелы и давай жалить, кусать Духа грома небесного. У того в голове от боли все закружилось, в глазах потемнело. Не успел он даже громом громыхнуть, молнией ударить – прыгнул на буйные ветры и помчался назад, во дворец к Небесному властителю. Только приоткрылись ворота дворца, чтобы пропустить Духа грома небесного, как за ним следом проскочили проворные лягушки, и за лягушками устремилось и все воинство жабы: вопят, квакают, гудят, рычат – победе радуются. 
Узнал Небесный властитель, что главноначальствующий над его войском бежал с позором, а жаба во дворец проникла, и разгневался страшно. Подползает тут к его трону – драконову ложу – волшебная сколопендра, просится в битву. Кивнул головой Небесный властитель и повелел: 
– Пусть же умрет жаба. Порази ее своим ядом! Заторопилась волшебная сколопендра, перебирая бесчисленными ногами, извергая яд из своего смертоносного жала, а за нею двинулись тысячи сколопендр: все вокруг черным-черно стало. Испугались лягушки, заквакали от страха, даже тигр и тот отпрянул, увидев, что капельки яда сколопендры попали ему на полосатую шкуру. 
Только жаба листок-флаг повыше подняла, рот пошире разинула, брюшко до предела раздула и закричала: 
– Бре-ке-ке-ке! Где мой желтый петух с крепким клювом? Склюй-ка всех ползучих тварей! 
Громко прокукарекал петух, желтыми крыльями взмахнул, как клюнет волшебную сколопендру – да целиком ее и проглотил. Клюет петух налево и направо, мигом с ползучим воинством расправился. Медведь на башне еще сильнее застучал в барабан, а войско жабы вопит, квакает, гудит, рычит – победу торжествует. 
Услыхал Небесный властитель, что волшебная сколопендра проиграла битву, разгневался пуще прежнего, и страх ему в сердце закрался. Духи небесные, небесные полководцы, небесные воители пришли к трону своего властелина, пали на колени, стали просить дозволения сразиться с воинством жабы. Небесный властитель оглядел свое грозное могущественное войско и успокоился. 
Небесные духи, небесные полководцы, небесные воители в сверкающих панцирях, кто с мечом, кто с пикой, кинулись на войско жабы, сотрясая небеса и землю громовым кличем. 
Жаба свой листок-флаг высоко подняла, рот раскрыла пошире, брюшко раздула, набралась духу и как крикнет: 
– Ну-ка, почтенный тигр! Разгоните эту свору! Напружинился тигр, выставил клыки, расправил когти, зарычал и прыгнул прямо в толпу небесных духов. Много тут полководцев и воителей погибло, а кто уцелел, побросав свои блестящие доспехи, в страхе бежал. Медведь на башне в барабан бьет, жаба листок-флаг высоко поднимает, войско жабы вопит, квакает, гудит, рычит – победу торжествует. Вошла жаба во дворец, приблизилась к государевым покоям – драконову двору. 
Справа от нее желтый петух стоит, слева -полосатый тигр, над нею пчелы вьются, гудят; вокруг лягушки прыгают. Села жаба посреди драконова двора, подняла свой флаг, к Небесному властителю взывает: 
– Бре-ке-ке-ке! О Небесный властитель! Вот уже несколько лет вы не посылаете к нам на землю дождя, потому пересохли реки и ручьи, почернели травы и деревья, птицы и звери гибнут без счету. 
Услышал эти слова Небесный властитель, приободрился. Раз в этом только дело, придется выйти. Поговорю с жабой Такая безобразная тварь, а смелость у нее необычайная! Появился Небесный властитель на государевой драконовой галерее* и спрашивает: 
– Зачем хотела ты, жаба, предстать пред нашими очами? 
– Бре-ке-ке! – отвечает жаба. – О Небесный властитель, у нас к вам только одна просьба: чтобы все мы не погибли от страшной засухи, ниспосланной вами, одарите землю дождем. 
Рассмеялся Небесный властитель, закивал головой: 
– Так вот оно что? Значит, ты только за этим и шла ко мне? Возвращайся восвояси, жаба, я сейчас же пошлю на землю дождь. 
Наклонилась жаба, взглянула вниз, на земной мир: поднялся там ветер, собрались черные тучи, все потемнело в четырех странах света и хлынул невиданный дождь. 
Загудели, полетели пчелы. Громко и грозно прокукарекал петух. Полосатый тигр напружинился, зарычал от радости. А медведь еще громче стал бить в барабан. 
Обернулась тут жаба и говорит: 
– О Небесный властитель! Теперь можно возвращаться, но как известим мы вас в следующий раз, когда на земле опять случится засуха? 
– Придумай что-нибудь, жаба, только не являйся больше пред наши очи, – поспешно ответил Небесный властитель. 
– Хорошо. Давайте, о Небесный властитель, условимся с вами, что как только подам я свой голос и закричу: «Бре-ке-ке-ке!» – вы тотчас пошлете на землю дождь. 
– Ладно, ладно, пусть будет по-твоему, – сказал Небесный властитель. – Только не шуми больше в моем дворце. 
На том они и расстались. И повела жаба свое войско обратно. Когда вернулись они на землю, небо больше не полыхало огнем, вокруг веяло приятной прохладой, шумели реки и прозрачной влагой наполнились ручьи: везде зеленели деревья, пели птицы. Успела приумножиться и родня жабы, все они явились встретить ее с почетом. 
А маленькая неказистая жаба, устав с дороги, возвратилась в свое тихое укрытие и легла почивать. Дышать жабе стало легче. Она закрыла глаза и тихо, про себя улыбаясь, уснула. 
С того времени стоит только жабе подать голос бре-ке-ке-ке – и сразу же Небесный властитель посылает дождь. Видно, поэтому почтенные наши пращуры говорили: Жаба – самому Небесному властителю родней приходится – и наказывали детям и внукам никогда не трогать жаб, всегда помнить об их заслугах и пользе.