Когда-то, в давние времена, ворон и павлин водили между собой дружбу. Почему? Да потому что и ворон, и павлин были под стать один другому. Посмотришь, перья у них серые, пятнистые, будто кто в грязи вывалял. Да, это не то, что теперь: ворон черный-пречерный, а павлин разрисованный, как картинка. Ворон и павлин в те времена знали, что оба они неказистые, и никому дружбу свою не предлагали. Да и ворону павлин казался некрасивым, безобразнее не выдумаешь: головка малюсенькая, а туловище огромное. Торчит головка на длинной изогнутой шее, взглянешь раз и больше глядеть не захочешь. 
Как-то раз говорит ворон павлину: 
– Карр! Знаю я дом, где живет рисовальщик. Краски у него – всех цветов. Давай украдем их и распишем друг другу оперение! Такими сразу красавцами станем! 
Слушает павлин и головой кивает. В тот же день пошли обе птицы к дому рисовальщика. Смотрят, сам рисовальщик после обеда почивает, а краски его и кисти там и сям разбросаны – он вазы расписывал, но не успел до обеда дело закончить. 
Схватили птицы в клюв кисть да какую-то краску. Только много ли в клюве унесешь? Вернулись еще раз, опять по одной краске в клюве унесли. Как вернулись в третий раз, глядят, проснулся рисовальщик. Пришлось птицам убираться ни с чем. Дома они разглядели украденное добро: кисть, черную тушь, зеленую краску и золотистую краску. 
– Карр! Ладно! – сказал ворон. – Хватит и этого. Давай возьмемся за дело. 
Велел ворон павлину лечь на землю, а сам за работу принялся. Ворон был на все руки мастер: шею и туловище павлина он расписал зеленой краской, голову подкрасил золотистой. Потом принялся хвост разрисовывать. 
– Карр! Раскрой, братец, свой хвост веером, – сказал ворон павлину. – Хочу я тебе все свое искусство показать. 
Стал ворон на каждом перышке рисовать кружочек да обводить черной тушью и золотистой краской. Посмотришь на такую работу, залюбуешься! 
Ворон был доволен: славно потрудился. 
– Карр! Становись теперь, братец, на солнышко, – сказал он, – да просохни как следует. 
Когда павлин просох, настало время ему приниматься за дело. А был он неумейка и лентяй, к тому же зеленая и золотистая краска кончилась, вся ушла на оперение павлина. Осталась только тушь. 
Стоит павлин и не знает, как ему ворона разрисовать. А тут вдруг прилетает горный ворон, двоюродный братец нашему ворону. В те давние времена горный ворон был белый, будто известь. Не успел он на землю опуститься, как поднял крик: 
– Карр! Карр! Братец ворон! Ты что это там делаешь? Скорей на восток! Лети на восток! 
– Зачем? Что это ты переполошился? – спрашивает ворон двоюродного брата. 
– Карр! Карр! Летим на восток, летим скорей! Ждет нас добыча! Богатая добыча! 
Услышал ворон про добычу, встрепенулся, засуетился, глаза от жадности загорелись. 
– Подожди немного, братец! – кричит. – Я сейчас! Вот только меня малость разрисуют, и полетим вместе. 
– Некогда ждать! – отвечает горный ворон. – Нам надо до ночи к месту долететь! 
– Коли так, – обратился ворон к павлину, -поспеши, братец, покрась меня как придется! 
Тут горный ворон взглянул на павлина попристальней: 
– Карр! Братец ворон, а вы с павлином, оказывается, искусные рисовальщики. Сделайте милость, распишите и меня. Я тоже хочу стать красавцем! 
– Ладно. Разделим оставшуюся тушь по-братски: тебе половину и мне половину. 
Схватил павлин тушь, рад, что ворон спешит и стараться совсем не надо, да и облил ворона с головы до ног. И еще взял кисть, покрыл тушью даже клюв и лапы ворона. Стал ворон черный-пречерный, совсем как обгорелая головешка. 
Теперь пришла очередь расписывать оперение горного ворона. Павлин и его окатил тушью с головы до ног. Но горный ворон успел шею втянуть, потому стал он весь черный, только вокруг шеи белый воротничок. 
Посмотрел ворон, во что павлин превратил оперение горного ворона, и только каркнул с досады: мол, какому неумейке я такое важное дело доверил. Но что толку: исправить ничего уже было нельзя. Ворон и его братец изругали павлина, на том и разошлись. Кончилась дружба ворона с павлином. 
С тех пор павлин щеголяет в красивом наряде. Ты, наверное, видел: ходит он плавно, да еще приговаривает: 
– Павлин хорош! Павлин прекрасен! 
А семейство воронов ходит всегда в черном, только у горного ворона белеет на шее воротничок. Вороны стыдятся своего черного платья и время от времени каркают: 
– Карр! Сквер-рно! Карр! Сквер-рно! 
Прислушайся-ка, наверняка услышишь, как жалуется ворон на свою судьбу.