Жили однажды два брата. Когда отец их умер, младший брат пошел его хоронить, а старший остался дома. Он собрал все, что было в доме и спрятал. 
Вернулся младший брат, огляделся и видит – ничего в доме нет. Спросил он: 
– Скажи мне, старший брат, куда девалось все наше добро? 
Но старший брат ответил: 
– Я и сам не знаю, где наше добро. 
И младший брат ничего ему на это не сказал. 
Тогда старший брат осмелел и говорит: 
– Теперь у нас нет ни отца, ни матери. Они нам оставили свой дом. Но я – человек женатый, а ты еще молод, у тебя жены нет. Поэтому ты должен уйти из дома. 
Вот что сказал старший брат младшему. Он забрал себе дом, все добро, все рисовые поля и всех буйволов, а младшему брату оставил только маленькое маисовое поле далеко от деревни, у подножия большой горы. И еще он ему оставил старую собаку и старую кошку. 
И опять младший брат ничего не сказал. Потому что младший должен чтить старшего. 
Отправился младший брат к подножию большой горы на свое маисовое поле. Была пора сева, и младший брат стал думать: Как же я вспашу мое поле? Он долго думал, но ничего придумать не мог. 
Тогда он решил: 
Кроме старой собаки и старой кошки, нет у меня какой скотины. Придется мне на них и пахать. Пусть хоть они мне помогут! 
Он запряг собаку и кошку в плуг и начал пахать свое поле. Он погонял собаку, и собака громко лаяла; он погонял кошку, и кошка громко мяукала. А плуг – ни с места! 
Увидела большая гора, как младший брат пашет на собаке и кошке, и стало ей так смешно, что она расхохоталась. Широко раскрылся каменный рот горы! 
И тогда младший брат увидел в глубине темной пещеры клад – груды золота и серебра. Бросился младший брат я пещеру, взял горсточку золота и вышел наружу. 
Тут большая гора перестала смеяться и закрыла свой каменный рот. А младший брат отвязал от плуга собаку и кошку и пошел вместе с ними в деревню. 
В деревне младший брат созвал искусных мастеров и построил крепкий, просторный дом. Он купил двух сильных буйволов и большое рисовое поле. Теперь младший брат ни в чем не нуждался и был счастлив. 
Но когда старший брат узнал, что младший зажил счастливо, сердце его наполнили зависть и злоба. Он пришел к младшему брату и спросил: 
– Откуда у тебя столько добра: и дом, и буйволы, и рисовое поле? 
Младший брат открыл ему все без утайки. Он сказал: 
– Я хотел вспахать свое маисовое поле у подножия большой горы. Но буйволов у меня не было. Тогда я запряг собаку и кошку и начал пахать на них. Большая гора увидела это и громко расхохоталась. Она широко разинула свой каменный рот и показала мне в глубине пещеры клад. Там я и взял горсточку золота, на которое построил дом и купил все остальное. 
– Почему же ты не позвал меня, когда нашел клад? – спросил старший брат. 
– Ты живешь слишком далеко, – ответил младший.– Я бы все равно не успел до тебя добежать. 
Тогда старший брат в сердцах ударил младшего. Он отнял у него старую собаку и старую кошку и ушел. 
И опять младший брат ничего ему на это не сказал. 
Но про себя подумал: Младший должен чтить старшего это истина. Но и старший должен быть справедлив к младшему – это тоже истина. Горе тому, кто ее забывает? 
Тем временем старший брат позвал свою жену и вместе с нею отправился на маисовое поле, к подножию большой горы. За собой они привели две пары буйволов, запряженных в повозки, чтобы грузить на них золото и серебро. Эти повозки они поставили на поле рядом с горой. 
Потом старший брат запряг в плуг собаку и кошку и начал их погонять. Он бил собаку – и собака жалобно визжала; он бил кошку – и кошка жалобно мяукала. А плуг – ни с места. 
Увидела гора, как старший брат пашет на собаке и кошке, когда рядом стоят две пары буйволов, и сердито засмеялась над глупостью этого человека. Широко раскрылся ее каменный рот, и золото засверкало в глубине пещеры. Забыв обо всем, старший брат и его жена бросились в пещеру подбирать золото. Насыпают мешок за мешком, и все им мало! 
Тут совсем рассердилась большая гора, увидев такую жадность. Гневно нахмурила она брови, сверкнула глазами и плотно сжала каменные губы. Захлопнулась пещера! А жадный брат и его жена так и остались внутри горы. 
На другое утро пришел к большой горе младший брат. У ее подножия он нашел собаку и кошку, нашел две повозки, запряженные буйволами, а больше – ничего! 
И опять младший брат ничего не сказал. Да и что ему было говорить? И так все сказано.