В давние времена в одном селении жил бедный крестьянин. Был у него буйвол да два клочка земли на горном склоне – вот и все достояние. Бедняк очень любил и жалел своего буйвола, а потому отправлялся пахать на нем еще затемно, пока прохладно. А едва лучи знойного солнца упадут на землю, добрый крестьянин отпускал буйвола попастись на тенистом склоне холма, где всегда было вдоволь сочной травы. Возвращаясь с поля, он не забывал прихватить охапку травы для своего любимца, а в жаркий полдень купал его в прохладном ручье. Вот буйвол и набирал день ото дня силу, сделался могучим красавцем с лоснящимися боками. Односельчане любовались им и похваливали за добрый нрав и трудолюбие. 
Так и жили крестьянин и буйвол, пока не случилось однажды несчастье – кто-то позарился на красавца буйвола и увел из хлева темной ночью. Наутро крестьянин кинулся разыскивать его, от одного селения к другому мечется, всех расспрашивает, радости и покоя лишился. Только на десятый день в дальнем селении заглянул он в хлев тамошнего богача и ахнул: лежит его буйвол на подстилке из сена, жвачку жует. Пошел бедняк прямо к хозяину и говорит: 
– Отдай мне моего буйвола! Ты его присвоил! 
– Проваливай, покуда цел,– ответил богач,– не то прогуляется моя бамбуковая палка по твоей спине. 
Опешил бедняк от подобной наглости, опечалился. Решил он пойти к судье с жалобой на обидчика. 
А судья в тех краях славился честностью и справедливостью. Поэтому люди верили ему и, если случалась беда, обращались к нему за помощью. 
Выслушал судья жалобу, призадумался, потом отправился в селение, где жил злоумышленник. 
– Это мой буйвол,– ответил на его вопрос богач.-Сами посудите: у меня скотины полон хлев, зачем мне зариться на чужого буйвола? Хотите, я перечислю все приметы этого буйвола? Если я ошибусь, то согласен, пускай этот оборванец забирает себе моего буйвола, я еще ему в придачу пятьдесят серебряных монет дам. 
Бедняк же говорит: 
– Нет, этот буйвол мой! Готов биться об заклад. Если я не прав, пусть богач забирает себе буйвола и всю мою землю. 
Справедливый судья понял, что оба спорщика до последнего будут стоять на своем и ни увещеваниями, ни тем более угрозами правды не добьешься, потому и велел богачу перечислить приметы буйвола. А бедняка тем временем отвели подальше, чтобы не мог подслушать. 
– Мне ли не знать, каков мой буйвол?! – воскликнул богач.– В холке он ростом одиннадцать пядей. От морды до кончика хвоста в нем восемнадцать пядей и еще три пальца. Рога у него чуть-чуть разные: левый в две пяди и один палец, а правый – в две пяди и две трети среднего пальца... 
Долго еще перечислял богач приметы буйвола, пока вконец не утомил судью. Приказал судья проверить, все ли на самом деле так, как сказал богатый человек. Проверили – все совпало! Настал черед бедняка давать показания. Привели его и говорят: 
– Перечисли приметы своего буйвола. Бедняк почесал за ухом и говорит: 
– Почтенный судья, я только одну его особенность и могу припомнить: когда поглаживаю его рога, он от удовольствия высовывает язык и облизывается. Больше ничего не могу назвать. 
 
С этими словами бедный крестьянин подошел к буйволу и погладил по рогам. И вправду, буйвол высунул язык и облизнулся. Собравшиеся только рассмеялись – ну какая это примета! Любой буйвол от удовольствия облизывается. Вот судья и объявил, что перечисливший много примет является настоящим владельцем. 
Услышал такое решение бедняк, расплакался от обиды, ухватил буйвола за веревку, тащит за собой. И до того собравшимся стало жаль бедолагу, что все притихли, призадумались. Судья тоже надолго задумался, наконец объявил: 
– Окончательный суд состоится завтра. 
Наутро судья собрал мудрых старцев, спрашивает у них совета: 
– Все вы были на суде, все всё знаете. Что скажете, почтенные? 
Поднялся один старик и говорит: 
– Каждому ясно, что судья вчера судил по чести и справедливости. Только вот гложут меня сомнения: отродясь не видывал я, чтобы какой-нибудь хозяин с такой тщательностью обмерял свою скотину – и высоту в холке, и длину рогов, и расстояние от морды до кончика хвоста. Ни я сам, никто другой даже времени на это тратить не стал бы. Любопытно мне, с чего вдруг такой зажиточный человек, у которого хлев полон скотины, столь усердно изучал своего буйвола? 
Другой старик поднялся и говорит: 
– А что, если у богача спросить приметы всех остальных буйволов? Сможет назвать – тогда нам и сомневаться нечего. А не сможет – дело ясное... 
Судья одобрительно закивал головой и послал слуг за богатым хозяином, да чтоб заодно привели еще трех буйволов из его хлева. 
Пришел богатей, и судья обратился к нему: 
– Скажи, добрый человек, приметы и этих буйволов. Открыл было рот богатей, но тут же захлопнул. 
Нечего ему сказать. Как ни уговаривали его, как ни упрашивали – ни единой приметы не мог вспомнить. Покачал судья головой и говорит: 
– Вижу, не твой это был буйвол, а ворованный! Потому ты его со всех сторон и обмерил, надеялся всех одурачить. 
Обманщик голову опустил, сказать в свое оправдание ничего не может. Пришлось ему дать бедняку, как уговаривались, пятьдесят серебряных монет. Но тот отсчитал себе только десять. 
– Забирай обратно свои сорок монет,– говорит.– Твоих денег мне не надо. Я и эти взял лишь потому, что из-за тебя целых десять дней не работал, а ходил искал своего буйвола. Эх ты, вор! 
С этими словами бедняк пустился в обратный путь, а следом за ним шагал красавец буйвол с лоснящимися боками.