Жил когда-то один человек, глупее на свете и не найдешь. Увидел, что старики и старухи, когда читают, очки надевают, и тоже решил очками обзавестись. Пришел в лавку, очки попросил. Напялил на нос, взял календарь, смотрит – ничего прочесть не может. Другие очки попросил. Хозяин услужливый – целых шесть пар перед глупцом разложил,– ни одни не подходят. Принес тогда хозяин самые лучшие очки, которые были у него в лавке. Опять напялил их на нос глупец, поглядел в календарь, головой качает: не годятся, мол. 
Удивился тут хозяин, посмотрел на глупца повнимательней, а тот календарь вверх ногами держит. 
Спрашивает хозяин: 
– Отчего это, почтенный, вам ни одни очки не подходят? 
– Плохими очками торгуете,– отвечает глупец.– Дайте хорошие, я что угодно прочту. 
– А, позвольте, почтенный, спросить, вы знаете грамоту? – обратился к глупцу хозяин. 
– Знал бы я грамоту, мне б очки не понадобились,– ответил глупец.