Жил в старину в одной деревне человек, который больше всего на свете любил хвастаться. Как-то раз вернулся он домой и говорит жене: 
– Ты не поверишь, какую я сегодня змею в джунглях видел! Никому еще такая не попадалась! Двадцать тхыоков в ширину, а в длину все сто двадцать тхыоков! 

Жена решила проучить хвастунишку мужа. Она недоверчиво улыбнулась и сказала: 
– Быть того не может! 
– Не веришь? Пожалуй, сто двадцать тх 
– Ну, может быть, и не сто, но восемьдесят наверняка! 
– Нет,– покачала головой жена,– и такого быть не может. 
– Ах, какая ты несговорчивая! А если шестьдесят? Поверишь? 
– Нет. 
– Ну, сорок? – Не верю. 
– Ладно, скажу тебе правду, так и быть! Змея была длиной двадцать тхыоков! 
Не выдержала жена, расхохоталась: 
– Что же это за змея такая? И в длину двадцать тхыоков, и в ширину двадцать? Выходит, твоя змея-то квадратная! 