Давным-давно жил на свете один плотник. Купил он как-то на целых сто монет хорошей древесины: решил мастерить сохи на продажу. 
Открыл плотник мастерскую возле самой проезжей дороги. Кто ни пройдет мимо – обязательно заглянет. 
Один прохожий заглянул и говорит: 
– Соха нужна повыше да потяжелее, такой лучше пахать. 
Плотник послушал и начал делать сохи повыше и потяжелее. 
Прошел мимо другой прохожий, поморщился: 
– Сохи-то надо делать пониже да поменьше, тогда будет в самый раз. 
«Пожалуй, верно»,– решил плотник. Теперь он делал сохи пониже и поменьше. 
Заглянул в мастерскую третий прохожий: 
– Слышал новость? В горах начали распахивать новые земли, дело идет споро. А горы-то, сам знаешь, все джунглями поросли, так там пашут только на слонах. Вот если бы ты делал сохи в три раза выше и в три раза больше этих, чтобы можно было запрячь слонов, от покупателей отбою не будет. 
Услыхал это плотник и давай делать сохи в пять раз больше обыкновенных. Выставил он сохи и стал ждать покупателей. Но проходили дни и месяцы, никто к этим сохам даже не приценивался. Призадумался бедняга: «Выходит, зря я старался и загубил столько хорошей древесины». Понял, что слушать каждого прохожего глупо. Но было уже поздно. 
С тех пор о всех, кто живет чужим умом, и говорят в народе: «Мастерит соху посреди проезжей дороги». 
А вот еще одна сказка про плотника, который «мастерил соху посреди проезжей дороги». 
Жил в старину работяга плотник. Однажды прихватил он с собой большой деревянный брусок, уселся возле самой дороги и принялся за дело. Вдруг остановился около него прохожий: 
– Что это вы делаете, дядюшка? 
– Соху,– отвечал плотник, не оборачиваясь. 
Не успел плотник и брусок обтесать, как подходит второй прохожий: 
– Что это вы здесь делаете? 
– Да вот выстругиваю пест,– пробормотал плотник, не поднимая головы. 
Плотник обстругал соху уже на целую треть, как опять слышит: 
– Что это вы тут делаете, дядюшка? 
– Палочку для риса,– процедил сквозь зубы столяр, не отрываясь от работы. 
Когда соха была готова уже наполовину, какой-то прохожий опять спросил: 
– Что это вы делаете? 
– Ложечку для извести – бетель готовить. 
Соха была обстругана на три четверти, и тут послышалось снова: 
– Что вы делаете, дядюшка? 
Разозлившись, плотник отвечал, не выпуская из рук топора: 
– Зубочистку строгаю. 
Соха была уже почти готова, как раздался женский голос: 
– Что это вы делаете? 
– Стружки строгаю,– сказал, улыбаясь, мастер. Работы оставалось на пять минут, и никто больше неуспел задать ему нового вопроса.