В давние времена жил один человек, и была у него кошка, которую он считал такой умной, такой необыкновенной, что величал ее не иначе, как Небесной. 
Пришел к хозяину кошки как-то гость, услыхал это прозвище, удивился и спрашивает: 
– Почему вы, любезный, называете обыкновенную кошку Небесной? 
– Эта кошка вовсе не обычная,– отвечает хозяин.– Столь удивительных кошек свет еще не видывал. Поэтому только такое имя ей и подходит,– именно Небесная, ведь на свете нет ничего могущественнее Неба. 
– Но разве вы не знаете,– говорит гость,– что облака могут закрыть небо? 
– Вы, пожалуй, правы. Назову-ка я свою кошку Облаком. 
– Но ветер гонит облака, куда ему вздумается,– молвит гость. 
– Что ж,– отвечает хозяин,– вы правы! Пусть моя кошка зовется Ветром. 
– Вы забыли, видно, что путь ветру может преградить стена крепости? 
– Тогда назову я, пожалуй, кошку Крепостью. 
– Но ведь крепостные стены не могут устоять перед мышами?.. 
– Тогда пусть мою кошку зовут Мышкой. 
– А ведь кошке ничего не стоит поймать эту Мышку? 
– Тогда пусть мою кошку зовут Кошкой,– сказал хозяин. 
Рассмеялся гость, захлопал в ладоши. 
– Вот и получилось, как у нас в пословице говорится: «кошка – всегда кошка!..»