Давным-давно жили четыре школяра. Каждый из них считал себя искусным стихотворцем. Однажды пришли они к храму Будды, увидели там колокол и вздумали о нем стихи сочинить. Первый начал так: В храме сем колокол есть... 
Второй продолжил, вдохновясь: 
Ударишь – поет "дин-дон!"Третий, подумавши, произнес: 
Не котел, не ступа, не пест... 
А четвертый торжествующе закончил четверостишие: 
Но все же из меди он! 
Сочинив стихотворение, принялись школяры его декламировать. Читают, перечитывают, языками прищелкивают, себя хвалят. Вдруг один из них вздрогнул, в лице переменился и говорит: 
– Слыхал я, что в старину Ван Бо семнадцати лет от роду написал стихотворение «Во дворце тэнского князя». Это удивительное стихотворение, потому что вложил поэт в него всю душу, отдал все свои силы и вскоре, бедняга, умер... Вижу я, что мы с вами создали стихи еще более удивительные и прекрасные. Видно, близок наш смертный час, братья! Второй школяр забеспокоился: 

– А вдруг мы сейчас умереть должны? Что же нам делать? 
Третий был сообразительнее и тут же нашел выход: 
– Не волнуйтесь, братья. Я видел в храме гробы. Давайте попросим их нам продать. 
Пошли школяры к настоятелю, просят продать им гробы. 
– А на что они вам? – удивился настоятель. Школяры тотчас ему все рассказали и тут же напевно прочитали стихи: 
В храме сем колокол есть, Ударишь – поет «дин-дон!». 
Не котел, не ступа, не пест, Но все же из меди он! 
Выслушал настоятель стихи и велел послушнику принести пять гробов. 
– Зачем же пять? – изумились школяры.– Нам нужно только четыре. 
– Да-да,– кротко произнес настоятель.– Пятый – это я для себя прошу. Давным-давно поклялся я, что тут же уйду в мир иной, если встречу человека, сочиняющего стихи, в которых смысла еще меньше, чем в моих. Видно, пришел мой последний час, коль мудрое Небо и всемилостивейший Будда послали мне вас!