Жил в старину человек по имени Куой, большой плут и обманщик. Однажды ему даже удалось обвести вокруг пальца самого окружного старшину и выманить у него десять серебряных монет. Рассовал он эти монеты в драную подкладку своего старого халата и не спеша отправился на базар. 

Остановился Куой возле ряда, где продавались медные котлы и сковороды, гонги и барабаны. Видит: стоит неподалеку старый и степенный окружной старшина и выбирает товар. Протиснулся Куой сквозь толпу поближе к важному чиновнику и попросил показать маленький гонг. Приценился, поторговался для виду, а потом преспокойно снял с себя драный халат, потряс его – раздался звон серебра, еще раз тряхнул – и покатились по земле две серебряные монеты. Нагнулся Куой, поднял монеты и протянул их торговцу. 
Обступившие Куоя люди пялят в изумлении глаза, а хитрецу и дела до них нет, уже к медному котелку приценивается. Сторговался, снова снял халат, тряхнул – послышался звон, и опять по земле покатились одна за другой пять серебряных монет. 
Не сдержал любопытства окружной старшина, спрашивает Куоя: 
– Скажи-ка, любезный, что это за халат у тебя такой? Вроде бы старый и драный, а стоит потрясти – так и сыплются из него монеты. Чудеса! 
– О, этот необыкновенный халат ниспослан мне богом Тхеном,– отвечал хитрец.– Узнал всемилостивый, что беден я и не на что купить мне ни медного гонга, ни котелка, вот и сжалился надо мною и даровал чудесный халат. Потрясу его, и деньги так и сыплются изо всех дыр. Только предупредил меня бог Тхен, что не следует жадничать, иначе халат утратит волшебную силу. 
Как услышал окружной старшина, что из волшебного халата деньги сами собою сыплются, обуяла его жадность и захотелось стать хозяином этого халата. 
– А не продашь ли ты, любезный, мне свой халат? – спрашивает он вкрадчивым голосом.– Я тебе дам хорошую цену. У тебя будет много денег, и ты купишь все, что захочешь. 
Но Куой наотрез отказался. 
– Давай тогда обменяемся одеждой: я тебе отдам свое парчовое платье, а ты мне – халат,– предложил окружной старшина. 
Куой снова отказался: 
– Одеяние ваше, почтенный старшина, очень даже богатое. Но все равно далеко ему до моего рваного халата. Ведь благодаря халату мне и денег не нужно с собой носить. Захочу – куплю буйволов, захочу – лошадей. Чего душа пожелает. Нет, менять мне халат нет никакой выгоды. 
Насупился старшина и решил пригрозить бедняку: 
– Не станешь меняться – гляди, в тюрьму засажу! К его удивлению Куой и не подумал испугаться. 
– По мне, лучше в тюрьме отсидеть, чем необыкновенного халата лишиться,– отвечает спокойно. 
Понял окружной старшина, что Куоя на испуг не возьмешь, и вновь принялся его уговаривать да уламывать: 
– Послушай, приятель, неужели у тебя нет ни капли уважения к моему чину? По-хорошему ведь прошу: давай меняться. А в придачу я дам тебе горсть серебряных монет и козла. Вот он, козел-то, я его только что купил. 
Взглянул Куой на пригоршню серебра, кинул взгляд на бородатого козла и сделал вид, будто призадумался. 
– Только из уважения к вам, почтенный старшина, решаюсь я на такую мену,– наконец проговорил он.– В самом деле, ну кто раньше дал бы за рваный халат новое богато расшитое платье да еще козла в придачу?.. Только ведь халат этот пожалован мне богом Тхеном! Поэтому сами глядите, почтенный, если у вас какое недоразумение с халатом получится, на меня зла не держите. С таким только условием и меняюсь, почтенный. 
На все согласился жадный старшина, и тут же при всем честном народе отдал Куой свой рваный халат за богатое платье чиновника и еще козла в придачу взял. 
Окружной старшина, получив наконец вожделенный халат, обрадовался несказанно: уж и любовался лох-мотьями, и поглаживал их, и к груди прижимал! Потом накинул на плечи и важно зашагал по торговым рядам в поисках подходящего товара. «Отныне я – самый богатый человек в мире!» – шептали его губы. 
В конном ряду окружной старшина остановился. О цене на каждого коня в отдельности и справляться не стал, спросил, сколько хотят за весь табун целиком. И торговаться не стал. Снял с плеч рваный халат и, как Куой, тряхнул его раз, другой и третий. Вывалились две серебряные монетки, но понапрасну тряс он еще лохмотьями – ни серебро не звенело, ни монеты не сыпались, только клубы пыли поднялись вокруг старшины... 
Опешил окружной старшина, побелел как мел, холодным потом покрылся. А люди вокруг хохочут, пальцами на него показывают: 
– Не иначе, человек с ума спятил! Бегите скорее сюда, посмотрите на этого глупца!.. 
Тут и окружной старшина понял, за какое сокровище он свое платье и козла отдал. Побежал старшина, подгоняемый всеобщим хохотом, добежал до своей лошади, вскочил в седло и пустился наутек, подальше от позора.