Жили в одном селе супруги, и была у них дочь на выданье. Отцу невесты хотелось подыскать такого зятя, который, что ни случись, не произнесет бранных слов. 
Скоро сыскался парень, который не прочь был жениться на пригожей девушке. Отец невесты сказал, что даст согласие на свадьбу лишь в том случае, если жених ни при каких обстоятельствах не станет браниться. Парень поклялся, что с его языка никогда не сорвется ни единого бранного слова. 
И вот настало время парню отработать положенный срок у отца невесты. 
В первый день отец девушки велел будущему зятю впрячь в плуг пару быков и распахать поле. 
– В полдень я принесу тебе поесть,– сказал старик.– Дождешься меня – распряжешь быков и сам отдохнешь. 
Отправился парень в поле. За работой он и не заметил, как наступил полдень. Парень страшно проголодался, а еды никакой нет, да и отца невесты на дороге не видать. Лукавый крестьянин тем временем не спеша отобедал, потом долго возился по хозяйству и только под вечер принес парню еду. Хотя у того в животе и урчало от голода, он притворился, будто ничуть не устал и всем доволен. Поблагодарил будущего тестя и принялся за еду. 
На другой день хитрый крестьянин опять припозднился с обедом. Немного не дойдя до поля, он спрятался за большим деревом и стал подглядывать за парнем, а тот как ни в чем не бывало все пахал себе да пахал, хоть опять был страшно голоден. «Неужто он стерпит, неужто не выругается с досады?» – думал крестьянин. Решил он подождать еще немного, но так и не дождался от парня ни одного бранного слова. Когда увидел парень наконец, что ему принесли поесть, то лишь улыбнулся и принялся быка распрягать. 
На третий день жених опять спозаранок ушел в поле. Усердно работал весь день, сильно проголодался и от усталости едва держался на ногах, пот с него катился градом, а хитрый старик не торопился его накормить. Вот тут-то парень не выдержал и в сердцах обругал вредного старика. Ну, а тот стоял за большим деревом и, само собою, все слышал. 
– Ты нарушил наш уговор и не выдержал испытания! – сказал отец невесты.– Так что иди на все четыре стороны. 
Пришлось незадачливому жениху удалиться ни с чем. 
Шло время, и к отцу невесты пожаловал другой парень. Он знал, какая неудача постигла первого жениха, и все же решил испытать судьбу, да и свою смекалку. К тому же – а это главное – очень ему нравилась пригожая дочь крестьянина. 
Отец невесты вздумал подвергнуть нового жениха тем же испытаниям, что и первого: отправил его поле вспахать, пообещал в полдень еду принести, а сам далеко за полдень задержался. Однако не учел он, что парень оказался не простак, потихоньку прихватил с собой узелок с едой и в обеденное время как следует подзаправился. После этого снова за пахоту принялся. К приходу будущего тестя он был весел и приветлив. За еду поблагодарил и с довольным видом стал кушать. 
На второй день повторилось то же самое. А на третий крестьянин явился уже на закате солнца. Каково же было его удивление, когда он увидел, что парень вместе со своими приятелями деловито освежевывает туши быков! 
Накинулся на него крестьянин с упреками и бранью, но тот, ни капельки не смутившись, объяснил: 
– Я пахал без передыху на этих быках с самого раннего утра, все вас ждал. Мне-то любая работа нипочем, а быки вот не выдержали и свалились замертво. Делать нечего, пришлось сбегать в селение за приятелями, чтобы они помогли мне освежевать туши. Не пропадать же добру! Завтра с утра пораньше отправимся на базар, продадим мясо, а на вырученные деньги купим новых быков, и я допашу поле. 
Отцу невесты не оставалось ничего, как молча смириться с досадой. Мало того, ему еще пришлось тащить на своих плечах мясо. Однако после этого случая невзлюбил он сметливого парня и вечером сказал жене: 
– Послушай, мать! Хоть этот парень очень работящий и к тому же не прожорлив, однако, думается, в зятья нам совсем не подходит. Пахал он всего каких-то три дня, а уже успел загубить обоих моих быков. Того и гляди, вконец разорит нас! Надо что-то придумать и поскорей от него отделаться. 
Жена согласилась с мужем и стала думать, как избавиться от нежеланного жениха. Думала она, думала и наконец придумала: 
– Скажи жениху, что завтра с утра вы с ним отправитесь на охоту, черепах ловить. Ты, мол, будешь за охотника, а он – за охотничью собаку. Вот увидишь, парень рассердится и обругает тебя. 
Муж похвалил жену за выдумку. Только не знал он, что парень подслушал их разговор от начала до конца. 
Ночью пошел парень к одному знакомому охотнику, купил у него несколько живых черепах, потом взобрался на холм и привязал черепах к кустам и деревьям. 
Утром хозяин объявил, что собирается на охоту, а парня берет с собою вместо собаки. Жених молча кивнул головой. Побежал он впереди, а хозяин-охотник степенно шагал позади, корзину для черепах и флягу с водой несет. У хозяина вид деловитый, а парню – забава, так прилежно изображает из себя собаку, что любо-дорого поглядеть: то забежит вперед, то позади плетется, то громко лает, то что-то вынюхивает в траве. Время от времени он приносил хозяину черепаху, и вскоре корзина наполнилась. 
В полдень хозяин сказал: 
– Пора мне отдохнуть и подкрепиться. Поем – брошу тебе объедки. 
А жениха, казалось, ничем не проймешь. Едва хозяин развернул банановые листья, в которые была завернута еда, парень с громким лаем кинулся на чьих-то буйволов, пасшихся неподалеку, и погнал их прямо в сторону хозяйского поля. Испугался хозяин, что буйволы вытопчут рис. Забыв о еде, кинулся он буйволам наперерез и давай отгонять. Парень же, не будь дурак, вмиг расправился с едой, которую хозяин оставил без присмотра. Вернулся хозяин, смотрит – исчезла еда, одни банановые листья валяются. Голодный, злой и усталый, поплелся он домой,– какая уж тут охота! 
Дома рассказал жене, как провел его сметливый парень. 
– Не печалься,– утешила его жена.– Попробуй завтра сделать наоборот: пусть он будет охотником, а ты – собакой. Как только он зазевается, ты изловчись и съешь всю еду. Наверняка он с досады тебя обругает. 
На другой день, едва рассвело, коварный крестьянин разбудил жениха и велел снова собираться на охоту, черепах ловить. На сей раз парень очень обрадовался, когда узнал, что нынче старик будет изображать из себя собаку. Взобрались они на холм, жених оставил свою палку и пустую корзину под деревом, а еду, завернутую в банановые листья, и флягу с водой прихватил с собой. Он заставлял старика носиться взад-вперед, а сам потихоньку уплетал еду и запивал ее водой. До самого полудня хозяин бегал от куста к кусту, но так и не нашел ни одной черепахи. От усталости бедняга уже еле на ногах держался, ему хотелось пить и есть, но парень не давал ему передышки. 
– Ишь какой бестолковый пес! – беззлобно приговаривал жених.– Ни одной черепахи не поймал! 
Наконец с хриплым лаем хозяин побежал назад, к дому, но парень, который ничуть не устал, мигом догнал его, дал хорошего пинка и крикнул: 
– Ах ты, негодный пес! Ни одной черепахи не поймал, а уже домой бежать вздумал! 
У хозяина не хватило сил даже на то, чтобы огрызнуться. Не смея поднять глаз на жениха, он молча поплелся домой. А дома сказал жене: 
– Ох, мать! До чего скверной собакой был я сегодня! Ни одной черепахи не поймал.– И добавил со злостью: – Давай прогоним этого нахала. 
– Нельзя ничего делать сгоряча,– урезонила коварного старика жена.– Подумай, что мы скажем родителям этого парня, если ни с того ни с сего прогоним его? Нельзя нарушать уговор. Надо придумать что-нибудь похитрее. 
Призадумалась жена и предложила новую уловку: 
– Давай сделаем так: возьмем два мешка, в один мешок насыпем рису, а в другой ты сам заберешься. Завтра утром я велю парню отнести эти мешки на Слоновью гору, а потом принести назад. Работа-то тяжелая, да и бессмысленная, от нее любой взревет, начнет браниться на чем свет стоит. 
Хозяин похвалил жену за выдумку и решил сделать так, как она посоветовала. Ему и в голову не пришло, что парень опять подслушал их разговор. 
На другой день хозяйка разбудила парня пораньше и говорит: 
– Ты еще спал, когда хозяин поднялся и пошел на Слоновью гору договариваться с лесорубами. Он тебя будет там ждать. Тебе же он велел передать, чтобы ты отнес на ту гору вон те два мешка с рисом – лесорубам за работу. Но если ты не разыщешь хозяина, придется мешки притащить назад. Понял? 
Парень молча поднял на плечи тяжелое коромысло, с каждой стороны – по мешку, и пустился в дорогу. На полпути предстояло ему миновать мост через широкую реку. Парень ступил на мост, сделал несколько шагов и вдруг принялся охать и стонать: 
– Ой-ой-ой, как же я устал, как притомился! Пожалуй, присяду отдохнуть немного. 
Парень стал обмахиваться остроконечной шляпой, чтобы хозяин, сидящий в мешке, подумал, будто он и впрямь присел отдохнуть. Вдруг парень схватил коромысло и давай что есть силы дубасить по деревянному настилу моста и запричитал истошным голосом: 
– О, горе, горе мне, несчастному! Кто же оставил без присмотра своего слона? Ой! Сейчас слон поломает коромысло! Ох-ох! Слон, того и гляди, доберется до моих мешков с рисом! 
Кричит парень, а сам пинает ногами мешок, в котором затаился коварный старик. Потом как завопит во все горло: 
– Ой! Слон утащил самый большой мешок! 
С этими словами парень поволок мешок по мосту, поднял его повыше и с размаху как шмякнет об деревянный настил моста! Хозяин, сидящий в мешке, взвыл от боли и стал дергаться. Тут парень удивленно воскликнул: 
– Что за чудеса? Кто там шевелится? 
– Это я! Я! – отозвался хозяин. Он испугался, как бы не пришлось ему еще хуже. 
Парень проворно развязал мешок – видит, хозяин в нем сидит. Стал он притворно сокрушаться, будто и впрямь ему ужасно жаль своего хозяина: 
– Как это вы, дорогой хозяин, в мешке очутились? Еще немного – и вам пришел бы конец. 
– Видишь ли,– смущенно отвечал хозяин, почесывая ушибленные места,– решил я забраться в мешок, чтобы не идти пешком на Слоновью гору. Далеко эта гора, вот и пришла мне в голову такая затея. Хорошо, право, что уцелел. Ладно, пошли назад! 
Отсыпал парень половину риса из одного мешка в другой – теперь тащить ему предстояло вдвое меньше – и двинулся домой, довольно улыбаясь. А хозяин плелся следом, низко опустив голову. Чувствовал он себя совсем как побитый пес. 
В тот же вечер супруги решили, что им надо не мешкая выдать дочь за этого парня, иначе он их обоих уморит. 
На свадьбу пришли подруги невесты, приятели жениха, родня и соседи. Жених заранее спрятал нескольких девушек в комнате, куда никто не заглядывал, а сам встречал гостей, держа в руках очень красивую трость, приготовленную еще накануне. 
Вот гости расселись по своим местам, и жених кликнул невесту, чтобы она налила каждому гостю кокосового молока. Потом он легонько ударил ее по плечу тростью и приказал удалиться. 
Через некоторое время он опять позвал невесту, потому что пришла пора подавать поднос с угощением. Каково же было удивление гостей, когда к ним вышла другая девушка, одетая в точности так же, как предыдущая, только моложе ее. Когда девушка с подносом обнесла гостей, жених легонько ударил ее тростью по плечу и велел удалиться. 
Гости отведали угощения и стали ждать, когда принесут следующее блюдо. Жених кликнул невесту, и к гостям вышла девушка еще моложе, чем предыдущая,.. И так повторялось много раз. Девушка, которая вышла наливать гостям чай, оказалась совсем юной и очень хорошенькой. 
Смотрел тесть на все это и глазам своим не верил. Тогда он на ухо спрашивает у зятя: 
– Откуда эти девушки, одна прекраснее другой? 
– Разве вы не узнаете свою дочь? – удивился жених.– Это же она каждый раз выходит к гостям! 
Потом жених хлопнул себя ладонью по лбу, будто наконец догадался, отчего тесть не узнает свою дочь: 
– Простите меня, батюшка. Совсем забыл сказать, что моя трость не простая, а волшебная. Стоит ударить ею женщину – она тут же на несколько лет помолодеет. Вы же сами видели, как ваша собственная дочь помолодела у вас на глазах. 
Тесть было засомневался, но потом подумал, что и впрямь видел все собственными глазами, а стало быть, подвоха тут быть не может. Тогда попросил он зятя одолжить ему на время волшебную трость. 
– Берите, батюшка, пользуйтесь на здоровье,– охотно отозвался парень. 
Схватил тесть волшебную трость и скорее в дом побежал. Видит – жена прилегла, отдыхает. Хитрый старик замахнулся тростью и давай ею жену охаживать! Та от боли взвыла, стала соседей на помощь звать. А муж все не унимается, от души ее колотит, да при этом еще приговаривает: 
– Потерпи малость, жена, потерпи! Трость эта волшебная, дал мне ее дорогой зять. Хочу я, чтобы ты, моя умная-разумная жена, снова стала молоденькой! 
Наконец угомонился старик, смотрит и удивляется: отчего жена от этакой взбучки моложе не стала?!