В давние времена жили муж и жена. Долго не было у них детей, и наконец дождались – родился у них сынок. Все бы хорошо, да только мальчик от самого рождения был чудной: никогда не заплачет, не засмеется, ни рукой, ни ногой не пошевелит, а только и знает, что спать день и ночь напролет. Минуло ему уже два года, но просыпался он редко, редко глаза открывал. И дали родители ему имя Лежебока. 
Мальчик рос, но нрав его не менялся. Только одного ему и надо было – полежать в тихом углу и поспать. Даже есть ему было лень. Если б его не кормили, не поили с ложечки, он и вовсе не ел бы. Время шло, и мальчик превратился во взрослого парня, которому о женитьбе пора было подумать. Отцу с матерью в конце концов стало невмоготу терпеть у себя в доме этакого лентяя. «Надо его женить, пусть живет с женой своим домом!» – решили они и говорят сыну: 
– Пора тебе, сынок, жениться, да и жить своим домом. 
Ничуть не удивился Лежебока, ничуть не огорчился, а, напротив, даже обрадовался. А дело было в том, что как-то вечером подслушал он ненароком разговор между богатым соседом и его единственной дочерью, красавицей Као Гур, Сидел сосед у очага и корзину плел. Подбросил он в очаг половы и громко свою дочь окликнул: 
– Подойди сюда, мое единственное чадо, надобно мне с тобой о важном деле потолковать. 
– О чем же хотите вы поговорить, батюшка? – откликнулась красавица. 
– О тебе, доченька. Думаю я, что пора тебе жениха подобрать. Только делать это надо с умом. Ведь самое главное – чтобы жених не был лодырем. Подыщем тебе парня работящего, умелого, такого, который и поле хорошенько сумеет вспахать, и с охоты вернется не с пустыми руками. Я-то ведь немощен стал, толку от меня что от старого пня, нам с тобой опора нужна. 
– А как я узнаю, какой из парней умелый пахарь да хороший охотник? – спросила девушка. 
Отец призадумался и ответил: 
– Хороший охотник угодит стрелой дичи в глаз. Умелый пахарь держит мотыгу не за самый конец рукояти, а поближе к середине. Только лодыри хватают мотыгу за конец рукояти... 
Слушал Лежебока и наматывал себе на ус... Утром созвал он неженатых деревенских парней и попросил их помочь ему разбить горное поле. Красавица Као Гур брала воду из горной речки, что протекала неподалеку, и видела, кто как работает. Смотрит она: только один Лежебока держит мотыгу не за конец рукояти, а за середину, отчего приходится ему низко наклонять голову. Принесла красавица воду домой, поспешила к отцу рассказать об увиденном. 
А Лежебока оказался парень не промах: заметил он, что прекрасная Као Гур поглядывает на него, встал на заре, поймал дикого голубя и вонзил ему стрелу точне-хонько в глаз. Потом пошел мимо дома соседа, а сам голубя со стрелой в глазу на виду держит. Девушка, конечно, тут же рассказала об этом отцу. Тогда отец девушки решил, что Лежебока и впрямь подходящая пара для его дочери, и согласился взять его в зятья. 
Не мешкая, Лежебока перебрался в дом соседа. 
Свадьбу играли три дня, и все три дня Лежебока только и знал, что ел да спал, а после свадьбы опять отсыпался. Шли дни за днями, а Лежебока все никак не мог отоспаться. Пора было готовить поле к севу, но Лежебока и не подумал взять в руки мотыгу. На охоту он тоже не ходил. Пришлось молодой жене самой возделывать горное поле, а старый и немощный отец, чем мог, помогал ей. 
Но однажды случилась беда: зеленые всходы риса вытоптал дикий слон, что повадился ходить на горное поле. Старик отец пожаловался дочери: 
– Со слоном, доченька, мне никак не совладать. От меня здесь проку не больше, чем от старого пня. 
Пришла Као Гур домой и с укором мужу говорит: 
– Если не хочешь в поле работать, так хоть помоги нам избавиться от дикого слона. Иначе мы вовсе без урожая останемся. 
Лежебока даже глазом не повел, только пробормоталсквозь сон: 
– Ладно уж, только ты сперва достань мне железный крюк, самострел да веревку потолще. Когда все будет готово, разбуди меня. 
Через семь дней Као Гур приготовила железный крюк, самострел и толстую веревку. Едва начало смеркаться, растолкала она мужа, и пошли они вместе на горное поле. А там Лежебока говорит жене, позевываяда потягиваясь: 
– Пожалуй, сначала вздремну я чуток в шалаше,а ты сиди и карауль. 
Не успела жена и глазом моргнуть, как муженек уже захрапел во всю мочь, пришлось ей сесть и караулить. Но только недолго она так просидела. Услышала вдруг топот, и вдалеке показался слон. Принялась Као Гуртормошить мужа: 
– Вставай, вставай! Слон идет, сейчас наши посевытоптать начнет! 
Но Лежебока даже ухом не повел. Као Гур очень рассердилась, схватила самострел, приладила стрелу и выпустила. Стрела угодила прямо в глаз слону и сразила его наповал. Довольная, улеглась Као Гур возле шалаша, и вскоре сморил ее сон. Убедившись, что жена крепко спит, Лежебока поднялся, привязал слона толстой веревкой за ногу к вековому дереву, а сам забрался в шалаш и лег почивать. 
Утром он сделал вид, будто очень разгневан. 
– Кто посмел убить слона, которого я изловил живьем и к дереву привязал? – закричал он. 
– Это я его убила,– спокойно ответила Као Гур,– но только слон не был привязан. И когда только ты успел его привязать? 
Но Лежебока упрямо твердил свое. Когда они с желной вернулись домой, он первым делом пожаловался тестю на жену: 
– Я слона живьем изловил, а она его, привязанного к вековому дереву, убила из самострела! Я хотел утром привести слона в деревню, а она дождалась, когда я засну, и убила слона! Вот какая мне досталась жена нерадивая! 
Прикинувшись ужасно обиженным, Лежебока вернулся в дом к своим родителям. А на прощанье сказал, что не вернется к жене до тех пор, пока тесть не подарит его родителям доброго буйвола и отборного риса. 
Пришлось тестю пойти на уступку, дал он и буйвола, и риса, тогда Лежебока вернулся в его дом. 
Прошло время, и Као Гур опять рассердилась на мужа-бездельника. 
– Если не хочешь в поле работать,– сказала она,– то хоть сходи на охоту, подстрели оленя! 
Но Лежебока даже не шелохнулся. Он отозвался только тогда, когда жена в четвертый раз повторила свою просьбу. 
– Ладно уж, но сперва зажарь курицу, свари яиц да клейкого риса,– сказал он. 
Као Гур на другой день встала чуть свет и приготовила все, что просил муж, но он и не думал подниматься. Насилу растолкала она все-таки мужа, и тот отправился на охоту, прихватив самострел, толстую веревку и еду в заплечной корзине. Нашел Лежебока раскидистое дерево подле горной речки и принялся за дело. Через три дня соорудил на дереве настил, на нем – шалашик, где можно было укрыться и от непогоды, и от лесных зверей. Там-то Лежебока и улегся и захрапел. А про охоту он и думать забыл. 
Рано утром вышел к горной речке тигр. Тигру страсть как хотелось полакомиться рыбкой. Забрался он на корягу и давай колошматить лапой по воде. Ох и не понравилось же это баклану, который привык ловить рыбу как раз возле той самой коряги! «Сейчас я тебя проучу, глупый тигр, чтобы неповадно тебе было вторгаться в мои владения!» – подумал баклан, изловчился и больно ударил клювом тигра по загривку. Разозлился тигр, разгневался, вознамерился было примерно наказать дерзкую птицу. Метнулся он вслед за бакланом, да бултых – и плюхнулся в воду! Едва не захлебнулся бедолага. Хотел выбраться из воды, но не тут-то было – крепко запутался в корнях, не пускают они его на берег. Увидали такое лесные птахи, диву дались: право, зрелище небывалое! Распищались они, разгалделись, разбудили Лежебоку. Глянул он вниз, видит – в горной речке тигр барахтается. Прихватил Лежебока толстую веревку, спустился с дерева, привязал тигра покрепче к коряге и отправился восвояси. 
– Ну, где же твоя добыча? – встретила Лежебоку жена.– Подстрелил ли ты хоть одного зверя? 
– Нет, не подстрелил,-| говорит тот,– а вот живым изловить зверя мне удалось. 
– Какого такого зверя ты живьем изловил? 
– Какого? Не знаю, наверное, дикого кота. Привязал я его к коряге, пусть меня дожидается. 
Сказал, а сам спать завалился. Пошла Као Гур вместе с односельчанами посмотреть, кого это Лежебока привязал к коряге. Добрались они до берега горной речки и глазам своим не верят: оказывается, Лежебока тигра поймал! С того дня все в селении стали к Лежебоке относиться с великим почтением. 
Время шло, и однажды появилось в лесу целое стадо носорогов. Жители селения ведать не ведали, как на таких могучих зверей охотиться. Пошли они к дому Лежебоки, долго звали, кричали, но он так крепко спал, что ничегошеньки не слышал. Тогда охотники вошли к нему. 
– Вставай, вставай! Как тебе не совестно спать в столь поздний час! – вогхлицали они. 
Но Лежебока похрапывает как ни в чем не бывало. В конце концов вытащили охотники его из постели. Полусонный, взял он самострел и нехотя пошел в лес. Надо сказать, до той поры Лежебоке ни разу не доводилось видеть носорогов, поэтому, едва из-за деревьев появился носорог, он так и уставился на него – очень ему любопытно стало,– а потом медленно пошел навстречу. Носорог недолго думая поддел Лежебоку рогом да и перекинул себе на спину. Тут охотники подняли такой крик, что носорог с перепугу кинулся прочь. А Лежебока у него на спине сидит. Охотники с мечами в руках настигли носорога и убили. Лежебока страшно огорчился. 
– Кто вас просил носорога убивать? – бранил он охотников.– Я поймал его живьем, а вы все дело испортили. 
Перессорился Лежебока со всем селением. Чтобы вину свою загладить и умилостивить Лежебоку, односельчане ему трех буйволов подарили. Только после этого Лежебока перестал на них дуться. 
Однажды случился неурожайный год, а тут, на беду, в соседнее селение повадился кровожадный тигр. Он таскал быков, свиней, при случае и курами не брезговал. Жители того селения уже давно были наслышаны об охотничьей сноровке Лежебоки, и вот явились они к нему и давай слезно просить, чтобы помог он им избавиться от напасти. 
– Ладно уж, помогу вам тигра изловить, а заодно и тигрицу с тигрятами,– согласился хитрец.– Но только при одном условии: пусть каждый житель селения поднесет мне богатый подарок! 
Жителей соседнего селения так припекло, что они изъявили готовность любое желание Лежебоки исполнить. Велел он им возвращаться восвояси и приготовить хорошее угощение: курятину, мясо, рыбу. Как все будет готово, так, мол, он и придет. И в самом деле, явился вскоре Лежебока в соседнее селение и первым делом на еду накинулся. Наелся он до отвала и пошел прогуляться да веревку с собой прихватил. Видит, на опушке леса семейство тигров резвится. Папаша-тигр подошел к Лежебоке, с опаской спрашивает: 
– Не ты ли тот самый человек, которого люди селения позвали, чтоб изловить меня? 
– С чего вы это взяли, почтенный тигр? Я просто собирался нарезать индийского тростника. Видите, какие из него крепкие веревки получаются? 
– Хм... А зачем тебе веревки? 
– Как – зачем? Жену к дереву привязать. Слушаю я вас, почтенный тигр, и диву даюсь: неужто вы ничего не понимаете? 
Тигр до крайности удивился: ...... 
– И впрямь никак в толк не возьму, зачем тебе понадобилось жену к дереву привязывать? 
– Да-а, теперь я вижу, что вы, почтенный тигр, еще ничего не знаете. Сейчас объясню,– говорит Лежебока.– Дело в том, что земля скоро перевернется, и все, кто не будет привязан, полетят вниз головой. 
Тигр не сразу сообразил, о чем толкует этот человек, и пришлось Лежебоке несколько раз терпеливо повторять все с начала. Когда до тигра наконец дошло, он ужасно испугался и стал умолять Лежебоку, чтобы тот покрепче привязал к деревьям детенышей, тигрицу и его самого – на тот случай, если земля вдруг перевернется. 
Лежебока медлить не стал, привязал тигра с семейством к дереву потолще и потопал обратно в селение. 
Пришли люди, смотрят – и впрямь изловил Лежебока все тигриное семейство! Обрадовались они и поднесли ему богатые подарки. Вот так лентяй Лежебока!