Один человек только что построил новый дом. К нему подошел незнакомец и попросил приюта. Хозяин дома согласился. Так они и стали жить вместе. Жилец тщательно пересчитал, сколько в доме балок, сколько в полу досок, сколько на крыше листьев. Все это он записал, чтобы не забыть.
 Прошел месяц. Хозяин дома сказал:
 – Пожил ты в моем доме, пора и честь знать. Прошу тебя, переселись куда-нибудь. Сюда переезжает моя семья.
 – Как так? – возразил жилец. – Это мой дом. Ты не смеешь гнать меня из моего собственного дома.
 Спорили-спорили хозяин с жильцом и пошли к судье. Хозяин дома сказал:
 – Я построил новый дом и пустил к себе этого человека пожить. Жил он в моем доме целый месяц. И вот теперь, когда я попросил его переехать, он отказывается, да еще утверждает, что дом принадлежит ему.
 Жилец сказал:
 – Наоборот, я построил новый дом и пустил к себе этого человека. Если дом действительно твой, то назови мне, сколько в нем балок, сколько половиц, сколько листьев на крыше.
 – Я не считал. Но ведь дом все-таки мой. Тут вмешался судья и спросил жильца:
 – Если ты продолжаешь утверждать, что дом твой, то сможешь ли ты сам назвать количество балок, половиц и листьев на крыше?
 Жилец с готовностью назвал все числа, которые он давно записал.
 «Наверное, он и есть хозяин дома. Откуда еще знать ему все эти числа?» – подумал судья и решил дело в пользу жильца. Хозяин не согласился с таким решением и повел жильца к королю.
 «Неспроста запомнил он такие подробности», – подумал король, выслушав жильца. Затем он спросил:
 – А скажи-ка мне, что под сваями лежит?
 – Ничего не лежит, – отвечал с поклоном жилец.
 – В юго-восточном углу земля была очень сырой, поэтому я подложил под сваю деревянные чурки, – вмешался хозяин.
 Король послал слуг проверить, правду ли сказал хозяин. Когда в юго-восточном углу под сваей действительно оказались чурки, король вынес решение:
 – Значит, ты и есть хозяин этого дома. А тот, кто пересчитал все листья на крыше, но не знает, что под сваями, – явный обманщик, и его следует наказать по закону.