Купил один человек корову, привел ее домой и пустил пастись, а сам прилег отдохнуть и заснул. В это время другой человек отвязал корову и увел ее. Проснулся хозяин, увидел, что вор уводит корову, погнался за ним с криками:
 – Эй, ты, куда уводишь мою корову?
 А вор как ни в чем не бывало идет своей дорогой. Наконец хозяин настиг вора, схватил веревку и попытался отнять свою корову. Тут вор закричал:
 – Ты что, спятил? Я веду корову из дому. Как ты смеешь отнимать ее да еще ругать меня вором?
 Спорили они, спорили и к судье пошли. Судья в их деле разобраться не смог и повел обоих к королю.
 Хозяин коровы пал ниц перед королем и сказал:
 – Ваше величество, я только что купил корову, привел ее домой, пустил пастись, а сам прилег отдохнуть и задремал. Просыпаюсь и вижу – вот этот человек уводит мою корову. Бросился я за ним, хочу скотину отнять, а он не отдает ее, спорит и доказывает, что корова не моя, а его.
 – А чем ты кормил корову? – спросил король.
 – Травой, ваше величество, – ответил озадаченный хозяин.
 Тут заговорил вор:
 – Ваше величество, я вел корову из дому. Вдруг этот человек набросился на меня, веревку вырывает, в краже обвиняет.
 – А ты чем кормил свою корову? – спросил король.
 – Горохом, ваше величество.
 Приказал король слуге принести жвачку коровы. В жвачке была одна трава и никаких следов гороха. Тогда король приказал отдать корову ее хозяину, а вора наказать плетьми.