Ехали друг другу навстречу два человека. Один спешил на помощь к своему благодетелю, а другой торопился на праздник. Повстречались оба на узком мосту и не хотели уступать друг другу дорогу. Спорили они, спорили и обратились к судье. Судья в их деле разобраться не сумел, повел обоих к королю.
 Король спросил:
 – Объясните мне, почему вы не хотели уступить друг другу дорогу?
 Один из спорщиков отвечал:
 – Ваше величество, я торопился на праздник, встретился на мосту вот с этим человеком, но он не пропустил меня.
 Второй спорщик сказал:
 – В свое время один человек оказал мне большую услугу. Теперь он попал в беду. Я спешил к нему на помощь. Поэтому я и не уступил дорогу.
 Король вынес следующее решение:
 – Тот, кто спешил на праздник, должен возместить убытки тому, кто торопился на помощь к своему благодетелю.