Жила одна старуха. Посадила она тыкву, из которой делают звонкострунные садиеу*. Когда над землей появились два первых листочка, зашел к старухе один человек и предложил продать ему тыкву на корню. Заплатил он вперед один кахапана* и ушел. Когда появилась завязь, наведался к старухе другой человек и тоже пожелал купить у нее тыкву на корню.
 – Как же я могу продать эту тыкву, – сказала старуха, – когда она давным-давно куплена?
 – Когда же ее купили?
 – Когда над землей два первых листочка появились. – И сколько же тогда за нее дали?
 – Один кахапана.
 – Тогда могли купить только стебель. Ведь были видны листья, а плода еще не было. Я же покупаю этот плод и даю за него два кахапана.
 Обрадовалась старуха деньгам и продала тыкву. Второй покупатель каждый день заходил к старухе и ухаживал за тыквой, а когда она созрела, сорвал ее и сделал садиеу.
 Услышал первый покупатель чарующие звуки музыки, зашел к соседу и спросил:
 – Где ты взял тыкву для садиеу?
 – Купил, – ответил сосед и продолжал наигрывать.
 – У кого купил?
 – У старухи.
 – Значит, ты украл мою тыкву. Я давно ее купил.
 – Я купил тыкву у старухи и, как полагается, за нее заплатил. Как ты смеешь обвинять меня в воровстве? Идем к старухе и спросим ее обо всем!
 Отправились оба покупателя к старухе. Первый спросил:
 – Правда ли, что ты продала тыкву этому человеку?
 – Конечно, правда.
 – Как же ты могла продать тыкву, которую уже я купил? Стали оба покупателя спорить и ругаться. Спорили они, спорили и пошли к королю. Король выслушал спорщиков и решил:
 – Первый из вас купил тыкву, когда был только стебелек, и больше не появлялся. Он не ухаживал за тыквой, а посему тыква должна достаться второму из вас.