Жили два человека. Одного звали Саокае, другого – Пеалоу. Пеалоу был искушен в науках волшебства и часто с помощью своих познаний присваивал чужое добро.
 Однажды пошел Саокае охотиться и убил баклана. Увидел Пеалоу, что Саокае вернулся с добычей, и захотелось ему баклана отнять. Думал он, думал и решил так:
 – Если Саокае не догадается со мной поделиться, я его засужу. Разделил баклана Саокае, часть сварил, часть зажарил, все сам съел, о Пеалоу и не вспомнил. Пошел Пеалоу к судье и говорит:
 – Когда мой отец тяжело заболел, он предупредил меня, что в следующем своем рождении он будет бакланом. Сегодня Саокае убил и съел моего отца. Пусть он мне теперь пеню платит.
 Саокае заявил судье:
 – А мои родители предупредили меня, что в следующем рождении они рыбами станут, как и все мои предки. Поэтому я истребляю зверей и птиц, которые питаются рыбой. А если подобные звери и птицы в прошлых рождениях были людьми и потомков оставили, пусть эти потомки платят мне пеню за убийство моих сородичей.
 Судья не знал, как разобраться в таком сложном деле, и повел спорщиков к королю. Пеалоу, понимая, что дело его проиграно, рассказал все королю и напоследок заявил:
 – Саокае убил нездешнего баклана. Этот баклан залетел издалека. Да будет это принято во внимание.
 Король спросил:
 – А твой отец – баклан, проживающий в наших краях, чем питается? Ест ли он крабов, улиток или рыбу?
 – Он ест рыбу.
 – Если так, – сказал король, – то Саокае прав, и твой отец действительно истребляет его предков.
 И король объявил, что Пеалоу должен стать рабом Саокае.