Жил-был Кролик, очень скромный и вежливый. Однажды, вдоволь наевшись капусты на крестьянском огороде, он собрался было домой, как вдруг заметил лисицу. Она возвращалась в лес. Ей не удалось стащить курицу с крестьянского двора, и она была очень сердита и голодна.
 У Кролика дрогнуло сердце. Бежать, но куда? И Кролик опрометью бросился к пещере. Он не знал, что там поджидала его другая грозная опасность – в пещере поселилась Змея.
 Кролик, однако, был хорошо воспитан и знал, что без разрешения в чужой дом входить не полагается. Нужно поздороваться, – подумал он, – но с кем? С пещерой, конечно!
 И, присев на задние лапки, Кролик вежливо сказал:
 – Здравствуйте, добрая пещера! Разрешите мне, пожалуйста, войти.
 До чего же обрадовалась Змея, услышав голос Кролика! Она очень любила кроличье мясо.
 – Входите, входите! – ответила она, желая обмануть Кролика.
 Но Кролик по голосу прекрасно понял, с кем имеет дело.
 – Простите, что я побеспокоил вас, – сказал он. – Я совсем забыл, что меня ждет крольчиха! До свидания! – и бросился бежать прочь со всех ног.
 Прискакал Кролик в свою нору и подумал о том, что вежливость никогда еще никому не повредила.
 Змея же свернулась в клубок и проворчала:
 – Лучше бы я ему не отвечала! Ох уж эти мне вежливые кролики! Нужно же было ему просить разрешения войти!
 Ты видишь, малыш, как важно быть вежливым! Представляешь, что могло бы случиться с кроликом, если бы... б-р-р!! И подумать-то страшно!