Отправились как-то четыре друга в город Таксилу, к мудрецу. Один научился предсказывать будущее, другой – стрелять без промаха, третий – нырять на дно морское, а четвертый – воскрешать мертвых. Распрощались все четверо со своим учителем и пустились в обратный путь. Вышли они на склоне дня к морю, заночевали на берегу, а утром прорицатель возвестил:
 – Друзья мои, к нам благоволит судьба. В королевском дворце орел похитил прекрасную королевну и несет ее сюда.
 Не успели все четверо в кустах спрятаться, как увидели: летит громадный орел, в когтях девушку держит.
 Натянул стрелок свой лук и поразил меткой стрелой орла прямо в сердце. Разжались орлиные когти, и упала королевна в море. Бросился в воду ныряльщик и вынес бездыханное тело на берег. Настал черед знахаря показать свое искусство, и ожила королевна. И так была девушка прекрасна, что все четверо влюбились в нее с первого взгляда.
 Стали они спорить, кто из них заслужил такую супругу. Спорят, спорят, а к соглашению никак не придут. Обратились к судье. Судья не смог разрешить их спор и повел их к королю.
 Король выслушал спорщиков и вынес мудрое решение:
 – Прорицатель – достойный наставник королевне, стрелок заменит ей отца, знахарь – мать, а ныряльщик станет ее мужем, ибо он обнимал королевну, когда выносил ее из морской пучины.
 Скоро старый король умер, и ныряльщик, который женился па королевне, унаследовал престол. О трех своих товарищах он не забыл и заботился о них всю жизнь.