Один человек нес на продажу пампельмусы, привязанные к двум концам коромысла. Его путь лежал мимо суда. Человек зашел в него и присел отдохнуть в зале. 
Через несколько минут послышался какой-то шум. Судья спросил: 
– Что это за звуки? 
– Господин, – отозвался продавец пампельмусов, – это шум катящейся повозки. 
– Нет, – возразил судья, – это не повозка. Человек упорствовал: 
– Это, безусловно, повозка. 
– Если это окажется не повозка, то какое наказание ты готов понести? – спросил судья. 
– Если это не повозка, господин судья, можете отрубить мне голову! Но если это действительно повозка, то что вы дадите мне, господин? 
– Я дам тебе денег. 
Шум приближался. Судья приказал, чтобы этот предмет остановили перед зданием суда; он сам вышел на улицу и спросил у возницы: 
– Как это называется? 
– Это называется дышлом. – А это? 
– Колесом. 
– А вот это? 
– Ступицей. 
На дальнейшие вопросы судьи возница отвечал названиями других частей повозки. 
– Я много спрашивал, – заключил наконец судья, – но и: не слышал ничего, что назвали бы повозкой. Иди, тебе отрубят сейчас голову! 
Продавец пампельмусов очень испугался. Он попросил: 
– Подождите, дайте мне время найти защитника! Я хочу доверить ему свое дело. Если он не сможет доказать вам, что я сказал правду, то тогда прошу рубить мне голову. 
Человек побежал к зайцу и сказал: 
– Господин сопхеа, придите мне на помощь. Большое несчастье нависло над моей головой, я очень боюсь! 
Заяц осведомился о подробностях дела. 
– И это все? – сказал он. – Не бойтесь. Я помогу. Я обещаю это вам. 
Заяц и его подзащитный отправились в суд. Заяц спросил: 
– Господин судья, какое дело этот несчастный затеял против вас? 
– Мой дорогой сопхеа, – заявил судья, – этот человек – необыкновенный наглец! Вот что было: я услышал шум и спросил о причине. Этот человек взялся ответить. «Это шум повозки», – сказал он. Мы поспорили: если это не повозка, он согласился поплатиться головой. Со своей стороны, я обязался дать ему денег, если это окажется повозкой. Наконец появился предмет нашего спора. Мы вышли вместе, чтобы посмотреть на него, и вот никто не назвал это повозкой! Следовательно, я выиграл! 
– Господин, – заметил заяц, – вы говорите совершенно справедливо. Несомненно, вы выиграли. Итак, я прошу вас рубить голову этому человеку. 
Ответчик ужаснулся. Он воскликнул: 
– Это так-то, господин сопхеа, вы мне помогаете? Я доверил вам свою жизнь, а вы сами предлагаете судье рубить мне голову? И в этом заключается вся ваша помощь, которую вы мне оказываете? 
– Молчи! – вскричал заяц. – Это было вашим условием; тебе не остается ничего другого, как поплатиться своей головой. 
Бедняк, весь дрожа, склонил голову. Судья взял саблю н грозно замахнулся, но заяц остановил его. 
– Извините, господин, – сказал он. – Обратите внимание на то, что вы собираетесь отрубить! Как это называется? 
– Это волосы. 
– А как называете вы это? 
– Кожей. 
– А что находится под кожей? 
– Череп. 
– Так что же вы хотите отрубить? 
– Голову. 
– Но, господин, я вижу волосы, кожу, череп, но не голову! Когда вы бились об заклад, вы не видели повозки. В свою очередь, я не вижу головы. Если вам будет угодно показать мне голову, я покажу вам повозку. 
Было решено, что судья и продавец пампельмусов квиты.