Жила на свете жадная старуха. И все сокрушалась, что вот помрет она, а корова ее чужим людям достанется. И задумала она корову свою перед смертью непременно заколоть и съесть. Только ведь неведомо, когда к ней смерть придет?
Стала старуха по соседям ходить и у всех совета спрашивать. А один шутник возьми да и скажи ей:
- Пойди ты, бабушка, в горы. Заберись повыше, станьна вершину и крикни: "Жить или помереть?". Тут сразу и ответ услышишь.
Так старуха и сделала. Залезла на высокую гору и закричала что есть мочи: "Жить или помереть?". А эхо ей в ответ:
- Помереть!..
Вернулась старуха домой и зарезала свою корову. А потом разожгла в очаге огонь и полный котел говядины сварила. Много дней она коровьим мясом лакомилась, пока последнего кусочка не съела и последней косточки не обглодала.
Прошла неделя, другая, а старуха все не помирает. Разозлилась она, пошла к соседям и накинулась с бранью на того шутника, что ей совет дал:
- Ах ты плут этакий, бесстыжие твои глаза! Ты зачем меня обманул?
А шутник ее спрашивает:
- Да ты как кричала-то, бабушка?
- Жить или помереть,- отвечает старуха.
- Вот и неверно! Надо было кричать: "Помереть или жить?".
На другой день опять пошла старуха в горы, забралась на самую высокую вершину и закричала:
- Помереть или жить? А эхо ей в ответ:
- Жить!..
Так и живет старуха до сей поры и все сокрушается, что раньше сроку свою корову съела.