Жили в старину в Сконе бедные торпари, муж с женой, и был у них один-единственный сын. С малых лет любил мальчик с ружьем за спиной бродить. И прозвали его поэтому Охотник Брюте.
Немало времени прошло, подрос Брюте, стал рослым и сильным. Вот как-то раз пошел он по обычаю своему в лес на охоту и видит: на вершине голой скалы дитя малое сидит и ручонками от огромного орла отбивается. А орел так и кружит над ним, так и норовит камнем на него упасть. Зарядил Брюте ружье, прицелился да и пальнул в орла. Тот и упал замертво.
Влез Брюте на скалу, чтоб дитя снять, только оказалось, что спас он вовсе не дитя человеческое, а тролленка. Задумался было Брюте: “Вроде зря орла загубил. Чего троллево отродье жалеть?” Но взглянул на тролленка и увидел, что тот добрый и ласковый. А тролленок будто мысли его отгадал и говорит:
- Не печалься, что ты орла загубил. Не орел это вовсе, а злой тролль, что поклялся наше семейство извести. Много он нам бед и горя причинил. Спасибо тебе, добрый охотник! Пойдем со мной! Вознагражу я тебя по заслугам.
Привел тролленок Охотника Брюте к себе домой. Услыхали старые тролли, что Охотник их детище от орла спас, и захотели его одарить - повели в свою сокровищницу и говорят:
- Выбери себе здесь из всего, что приглянется, три сокровища.
А выбирать есть из чего: тут и золото, и серебро, и лошади, и золотые кареты! Стоит Брюте, глаза у него разбегаются. Увидел тролленок его растерянность, подкрался и тихонько шепчет:
- Бери серого ослика, деревянную дудочку да старое ружье!
Послушался Брюте и взял все, что тролленок ему посоветовал. Распрощался он с троллями и уходить собрался. А тролленок ему напоследок шепчет:
- Королю как раз искусный охотник нужен. Попробуй к нему на службу наняться!
Послушался Брюте тролленка и на этот раз. Пошел он в королевский замок и нанялся к королю в охотники. Стал он королю служить, и сгодились ему деревянная дудочка и старое ружье, что он в подарок от троллей получил. Выйдет Брюте в лес, заиграет на дудочке, а к нему со всех сторон какая хочешь дичь слетается. Поспевай только прицеливаться да стрелять. А ружье его тоже без промаха било, поспевай только дичь подбирать.
Никогда еще на королевском столе такой богатой дичины не было, и никогда еще ни один охотник в такой милости, как Брюте, у короля не был. Разозлились королевские придворные и ждали только случая, чтобы досадить Брюте и лишить его королевской милости.
А у Брюте и в мыслях не было, что против него зло затевают. И не думал он вовсе скрывать, как дичь для королевского стола добывает. Вскоре узнали недруги все его тайны. Пошли они к королю и говорят, что так, мол, и так, Брюте-злой тролль, извести его надо. А хочет спасти свою жизнь-пускай добудет украденную злой ведьмой королевскую дочку.
Приказал король позвать Брюте и спрашивает его:
- Хочешь спасти свою жизнь? Верни мне принцессу! Знаем мы, что ты с троллями водишься!
- Помирать сейчас у меня охоты нет. Уж лучше положить на это дело жизнь и отыскать принцессу,- сказал Брю-те королю, а сам подумал: “Попытаю счастья. Кто смел, тот и цел!”
И ушел от короля.
Стоит он у ворот королевского замка и не знает, куда ему путь держать, где принцессу искать.
- Эх, был бы со мной тролленок! - сказал он сам себе и вспомнил вдруг про троллеву дудочку.
Вытащил он дудочку и заиграл. Слышит: стон по лесу, рев да свист пошли. Не успел опомниться-стоит перед ним маленький серый ослик.
- Забыл ты меня с собой взять,-молвил ослик,-ну да ладно, прощу тебя! Тролленка-то от орла ты спас! Садись ко мне на спину, да поживее, отвезу я тебя в замок к ведьме. Слушайся меня во всем - принцесса твоя! Но помни: испугаешься, захочешь назад воротиться - пропали мы. и ты и я!
Пообещал Брюте ослику делать все, как он велит.
- А храбрости мне не занимать,-сказал он. И пустились они в путь-дорогу дальнюю, Брюте не знако мую. Ослик же знай себе трусит рысцой, будто не впервой му тут ехать. Добрались они наконец до ведьминого замка. Постучался Брюте в ворота, и они будто сами отворились. Вышла к ним ведьма, страшная-престрашная. Ноги у нее - страусиные, туловище - жабье, шея - гусиная, а голова - орлиная. Не думал Брюте, что есть на свете такое чудовище - задрожал от страха, да, к счастью, вовремя одумался, вспомнил, что обещал ослику ничего не бояться. Набрался он храбрости и сказал ведьме:
- Отдавай мне принцессу, что ты украла. Поняла ведьма, что Брюте не запугаешь, обернулась человеком, пригласила в замок, а ослика приказала на конюшню отвести. В замке ведьма сама проводила Брюте к принцессе.
Сидит принцесса в горнице и шелком да золотом волшебный узор вышивает. Спрашивает ведьма принцессу:
- Хочешь с Брюте домой отправиться?
- Как не хотеть! - отвечает принцесса. Вот и говорит тогда ведьма Брюте:
Даю тебе три дня сроку на испытание: отыщешь трижды за три дня принцессу - освобожу ее, и пусть с тобой домой отправляется. А не отыщешь-ты моим пленником станешь.
Согласился Брюте - понадеялся, что ослик ему поможет. Повела его ведьма в богатую опочивальню, а он и говорит:
- Нет уж! Спасибо тебе! Не хочу в замке ночевать.
И пошел к ослику на конюшню
Разозлилась ведьма, разъярилась, а заставить его в замке ночевать не может. Нет у нее пока над ним власти. И все вышло, как хотел Брюте.
Пришел он на конюшню, накормил, напоил своего ослика и про уговор с ведьмой рассказал. А ослик ему наказывает: так, мол, и так делай.
Пришел наутро Брюте в замок, а ведьма уже принцессу спрятала. Ищет охотник принцессу, ищет и наткнулся на ее корзиночку с рукоделием. Взял он оттуда самый маленький шелковый клубочек и хочет себе в карман сунуть.
- А я тут! - говорит принцесса. Заколдовала ее ведьма, и сделалась принцесса такой маленькой, что смогла в шелковый клубочек спрятаться.
- Повезло тебе на этот раз! - проворчала ведьма. - Завтра я ее получше спрячу!
Вторую ночь Брюте снова на конюшне спал. И снова дал ему ослик добрый совет: так, мол, и так делай.
На другой день пришел Брюте в замок, а ведьма уже принцессу спрятала. Ищет принцессу охотник, ищет и наткнулся на дубовый стол. Взял он со стола хлеб и нож: и хочет тем ножом хлеб разрезать.
- Ой, ой! Пощади мою жизнь, не режь меня! -взмолилась принцесса.
Заколдовала ее ведьма, и сделалась принцесса такой маленькой, что смогла в каравай хлеба спрятаться.
- Понятно мне, кто твой советчик! - разозлилась ведьма.-Поглядим, как дело в третий раз обернется.
И вот на третий день задумала ведьма такое, что не смог ослик наперед сказать, куда она принцессу спрячет. Пришел охотник в замок, ищет принцессу, ищет, а найти никак не может. Ведьма от радости ухмыляется.
Пошел Брюте к ослику и рассказал про свою беду.
- Отведи меня к колодцу на водопой! - попросил ослик.
Отвел охотник ослика к колодцу и видит вдруг: на ослином копыте слепень сидит.
- Вот я тебя сейчас поймаю! - сказал Брюте. Испугался он, что слепень ослика ужалит.
- Ой! Ой! Не убивай меня!-закричала принцесса. Заколдовала ее ведьма и превратила в слепня, а Брюте ее и в третий раз нашел. Разозлилась ведьма и лопнула с досады. Ослика тоже как не бывало, а вместо него стоит у колодца тролленок и говорит:
- Одержал ты верх и над другим нашим недругом-ведьмой! Пускай тебе и земли ее достанутся. Теперь ты с отцом принцессы богатством сравняешься.
Сказал - и с глаз сгинул.
А Брюте с принцессой покатили в золотой карете четвериком к ее отцу-королю. Сыграли в королевском замке свадьбу, а после стал Брюте королем в ведьмином государстве и правит им поныне.
И ни разу не доводилось мне слышать, чтобы кто в обиде был на короля - Охотника Брюте.