Как-то раз у одного человека убежала лошадь, и он пошел ее искать.
Бродил он, бродил по лесу, да вдруг на пути гора, а в горе расщелина. Стал он через расщелину перебираться, заглянул вниз и видит: лежит большой змей, сдвинуться с места не может, камнем ему хвост придавило. Окликнул змей человека и говорит ему: |
- Помоги мне освободиться, получишь за это по заслугам расчет.
Взял человек длинную палку, сдвинул камень и освободил змея.
- Вот и хорошо, - сказал змей, - сейчас ты получишь по заслугам расчет.
А человек и спрашивает, что же это такое- по заслугам расчет?
- Так ведь это смерть, - отвечает змей.
- Ну, это еще проверить надо, у других спросить, - сказал человек.
Пошли они дальше вместе и вот встречают медведя. Спросил человек у медведя, что такое по заслугам расчет, и тот ответил, что это смерть.
Говорит тогда змей:
- Вот видишь, по заслугам расчет - смерть. Сейчас я тебя съем!
Попросил человек:
- Давай еще немного пройдем, еще кого-нибудь спросим.
Пошли они дальше и встретили волка. И спросил у него человек, что такое по заслугам расчет.
Волк ответил:
- Смерть.
- Ну, теперь-то уж я тебя съем, - говорит змей. Попросил человек:
- Давай еще немного пройдем, еще кого-нибудь спросим.
Пошли они дальше и повстречали лису. Спрашивает У нее человек, что такое по заслугам расчет. И ответила лиса, как и другие:
- Смерть.
- Ну, теперь-то уж я тебя съем, - говорит змей. Услыхала это лиса и сказала:
- Нет, погоди. Сперва надо в этом деле разобраться. Расскажи-ка мне все с самого начала.
- Понимаешь, змей лежал в расщелине, а хвост ему придавило камнем, - начал человек. А лиса ему на это:
- Пойдем-ка на то место, где все это случилось, да посмотрим.
Отправились они все вместе обратно.
Попросила лиса человека взять палку и поднять камень, а змею велела сунуть хвост под камень и лечь, как он раньше лежал.
Сделал змей, как ему сказано было, а лиса велит человеку опустить немного палку.
А потом спрашивает у змея:
- Ну как, в прошлый раз хуже было?
- Хуже, - отвечает змей.
- Опусти палку еще немного, - сказала лиса человеку, а потом спрашивает у змея: - Ну что, в прошлый раз хуже было?
- Хуже, - опять отвечает змей.
- Вытащи палку совсем, - говорит лиса человеку, а потом спрашивает у змея: - Ну как, в прошлый раз хуже было?
- Нет, - отвечает змей. - В прошлый раз было лучше.
Тогда лиса и говорит:
- Ну вот, так и лежи. Теперь вы в расчете. И остался змей в расщелине, а человек был рад-радешенек, что змей с ним по заслугам не рассчитался.