Жил-был бедный крестьянин, и было у него три сына. Старшие двое были прилежные да проворные, а младший лентяй и грязнуля, каких мало. Целыми днями он сидел у печки и копался в золе. Ногти у него выросли длиннющие, словно когти, волосы он отродясь не расчесывал, и прозвали его поэтому Замухрышка.
Однажды дал ему отец немного еды на дорогу и сказал:
- Довольно тебе есть родительский хлеб. Иди-ка ты сам попытай счастья, Замухрышка!
Шел он, шел, пришел в большой лес и заблудился. Еда у него вся кончилась, и он не знал, что ему делать. Загрустил он, сел на пенек и горько заплакал. Вот тогда он пожалел, что так ленился дома.
Стемнело, и стал Замухрышка думать, где бы ему устроиться на ночлег, И увидал он, что вдалеке огонек горит, и пошел на огонек. Долго он шел и увидел большую реку, а на другом берегу той реки замок, а вокруг замка железные стены. И в одном окошке замка горел тот огонек. Разделся он догола, одежду на спину привязал и пошел вброд по реке. Но скоро так глубоко стало, что он чуть не утонул, насилу выбрался.
Вышел он на другом берегу, стал вход искать - а входа-то и нет, насилу он в железной стене ворота нашел, и они открылись сами собою.
Вошел он в ворота, а они за ним сразу сами и захлопнулись.
Стал он бродить по двору, дверь в замок искать, да нашел только щелку в стене. Постучал он в стену, и тут же открылась дверь. И он вошел в темную-темную комнату.
Стал он стены ощупывать и нащупал дверь, она сразу отворилась, и он попал в большую комнату. Посреди той комнаты стоял стол, а за столом сидел старый-престарый старик и что-то писал.
Нос у старика был длинный-длинный, а на голове надета чудная шапочка.
- Чего тебе надо, мальчик? - спросил старик.
- Вот хожу службу ищу, - ответил Замухрышка.
- А как же ты сюда вошел? - удивился старик.
- Да уж трудно мне пришлось, - признался Замухрышка.
- А ведь обратно-то еще трудней будет выбираться, - сказал старик. - Что же, оставайся мне служить. Я скоро поеду родных навестить и вернусь через год. А ты в это время читай книжки да коня моего холь. Вот тебе ключи ото всех дверей, только одну открывать нельзя, а какую, я тебе покажу. Если ты ее откроешь, я сразу вернусь, и тебе несдобровать. - И вынул он большую связку ключей. - А как тебя звать-то? - спросил старик.
- Замухрышка, - ответил мальчик.
- Красивое имя, - сказал старик и ушел.
А Замухрышка остался в замке. Целыми днями он читал книжки и скоро стал не глупей своего хозяина. Запретную дверь он никогда не открывал, только один разок ему очень захотелось заглянуть в щелку, но он вспомнил, что наказывал ему старик, и ушел от той двери подальше.
Но дни шли за днями, и любопытство его все больше разбирало. И вот он не смог больше терпеть, открыл дверь и вошел в маленькую комнатку. В комнатке была печка, а на печке кипел котел. На стене висел меч, а рядом с ним несколько фляг. На столе лежали две щетки и коробка, а в ней колышки.
Перепугался Замухрышка, что ослушался старика, и стало ему тошно одному в замке. Тут он вспомнил про коня и побежал в конюшню. А там стоял хозяйский конь, под хвостом сено, а под мордой - жар. Пожалел Замухрышка коня и повернул его так, чтобы сено под мордой оказалось, а жар под хвостом! Тут конь и сказал:
- Что ты наделал? Ты зашел в запретную комнату, и хозяин, того гляди, вернется. Но ты мне помог, и за это я дам тебе добрый совет. Беги в запретную комнату и отпей из бутыли, что висит рядом с мечом. И станешь сильным и удержишь меч. Потом сунь голову в котел. Увидишь, что будет. Потом пройди в соседнюю комнату и возьми там латы. Одни блестят как солнце, другие - как месяц, третьи - как звезды на небе. Возьми их все. Еще возьми меч, флягу, щетку и коробку с колышками. Да только поскорее, не то вернется хозяин.
Побежал Замухрышка в замок и сделал все, как велел ему конь. Отпил он из бутыли, и меч в руке у него стал как перышко, сунул он голову в котел - и куда-то пропали грязные патлы, и вместо них мигом выросли золотые кудри. Взял он с собою все, что велел ему конь, и поскакал прочь.
Недалеко он ускакал, тут и вернулся хозяин. Такой злой, что от этой злости все стены в замке задрожали.
Конь и спрашивает Замухрышку:
- Слышишь ты что-нибудь?
- Нет, ничего не слышу, - отвечает Замухрышка.
- Приложи голову к моему уху, - сказал конь.
Послушался мальчик, да только все равно ничего не услышал.
Поскакали они дальше, и скоро конь опять спросил:
- Слышишь ты что-нибудь?
- Слышу сзади грохот.
- Скорей, скорей плесни назад из бутыли! - сказал конь.
Послушался его мальчик, и разлилось за ними море, хозяину не переплыть. Пришлось ему возвращаться, людей кликать, корабль строить.
А конь все скакал и скакал. И вот он снова спросил у мальчика, не слышит ли тот чего. Три раза у него спрашивал, и на третий раз Замухрышка ему ответил, что слышит сзади ужасный гул.
- Брось назад щетку! - сказал конь.
Бросил Замухрышка щетку, и за ними вырос дремучий лес, хозяину не пройти. Пришлось ему возвращаться, людей кликать, деревья рубить.
Скакали они, скакали и прискакали к стеклянной горе.
- Только бы гору одолеть, и тогда уже нам ничего не страшно, - сказал конь. - Слышишь ты что-нибудь?
-Да, я слышу, сзади гром гремит, -ответил Замухрышка.
- Значит, старый тролль нас догоняет, - сказал конь. - А ну-ка, пришпорь меня!
Пришпорил Замухрышка коня, а хозяин уже руку к нему тянет. Конь на гору, а хозяин за ним.
- Высыпай колышки из коробки! - крикнул конь.
Высыпал он колышки, и превратились они в большие бревна, покатились бревна с горы на тролля и его раздавили!
- Ну, мы спасены, - сказал конь. - Теперь переоденься во все старое, а латы оставь у меня, только не забудь - возьми с собой уздечку! Иди во дворец, он совсем близко, и попросись на службу- помогать садовнику.
Исполнил Замухрышка все, как велел ему конь, и садовник взял его на службу. Конь приходил к нему каждую ночь, учил, что надо делать, и садовник хвалил его, нахвалиться не мог.
Вот как-то раз стоял Замухрышка в саду и золотые кудри расчесывал. А принцесса тут возьми да выгляни в окно; увидала его и подумала: “Ох, не тот он, за кого себя выдает”.
А Замухрышка увидал принцессу, поскорей нахлобучил шапчонку и спрятался за кустом.
Ну, а тут соседний король войну затеял, и конь научил Замухрышку, чтоб он пошел и попросился в королевское войско. Замухрышка так и сделал. Король посмеялся, но на войну его взял и дал ему старую клячу. Пошли они в поход, а Замухрышка с клячи в лужу свалился, и все войско над ним хохотало.
Подождал Замухрышка, пока войско мимо пройдет, оставил старую клячу в луже, сам - на гору, потряс уздечкой, и прибежал к нему его волшебный конь, а на седле латы лежат.
- Надевай те, что блестят как солнце! -сказал конь. - Бери меч, садись на меня, и поскачем с тобой на войну.
Замухрышка так и сделал, и не успело еще королевское войско до сечи дойти, а уж Замухрышка всех врагов разогнал. Удивился король, кто же этот принц заморский? Тут он увидел, что из ноги принца кровь течет, и повязал ему ногу своим королевским платочком и потом пригласил его к себе, да только принц отказался и поскакал на гору. Там он разнуздал коня и переоделся во все старое. Вернулся к луже, подобрал старую клячу и поплелся во дворец.
На другой день все так же было. Замухрышка выехал на старой кляче, она застряла в луже, он побежал на гору, потряс уздечкой. На этот раз он надел те латы, что блестели как месяц. Опять он разогнал всех врагов и поскакал на гору.
На третий день он надел те латы, что блестели как все звезды на небе, и так много врагов порубил могучим мечом, что те, которые уцелели, пустились наутек и не оглядывались, пока до своей страны не добежали.
Опять король звал Замухрышку в гости, а он на гору поскакал. Переоделся там в старые лохмотья, подобрал клячу в луже и поплелся во дворец. Увидели его все и давай хохотать и спрашивать, где это он так долго пропадал.
Кончилась война, и устроил король пир на весь мир. Было тут много благородных принцев, которые помогали королю на войне, и король велел дочкам выбирать из них женихов.
Старшая покатила к одному принцу золотое яблочко и сказала:
- Это тебе, моя радость.
Вторая тоже покатила яблочко к благородному принцу, ну, а младшая бросила яблочко Замухрышке, он на пороге стоял.
- Это тебе, моя радость, - говорит. Рассердился король и велел вытолкать Замухрышку взашей.
- Ну нет! - говорит Замухрышка. - Я на войне больше врагов перебил, чем вы все вместе!
Показал он свою рану на ноге и спросил, не признает ли кто свой платочек, на рану повязанный. Поглядел король и узнал свой платочек. Потряс Замухрышка уздечкой, и прискакал к нему волшебный конь.
Рассказал Замухрышка все как было, мол, конь не даст соврать, и конь все подтвердил. Все диву давались, а конь велел Замухрышке, чтоб принес топор и отрубил ему голову.
- Нет, не могу я такое дело сделать! - сказал Замухрышка.
- Делай, как я велю, - сказал конь. - Ты же обещал меня спасти.
Отрубил Замухрышка ему голову, и в тот же миг конь превратился в прекрасного принца. Взял тот принц Замухрышку за руку и подвел к королю.
- Милый батюшка, - сказал принц. - Узнаешь ли ты сына родного, которого околдовал злой тролль? Ведь это на мне скакал Замухрышка, когда разогнал всех твоих врагов. Это он меня спас!
У короля даже дух захватило. А Замухрышка надел латы, что блестели как солнце, и золотые кудри по плечам распустил. И король на радостях тут же сделал его принцем и отдал ему в жены свою младшую дочку.