Жил-был великан. Съел он семь мисок каши, выпил семь кружек молока, да все равно голодным остался. Вот и отправился он поискать, чем бы ему еще поживиться. Встречает он корову. - Здравствуй, корова рогатая! - говорит великан. - Съел я семь мисок каши да семь кружек молока и тебя съем!
- А я убегу, - отвечает корова.
- А я догоню, - сказал великан и съел ее. Пошел он дальше и встречает теленка.
- Здравствуй, теленок-постреленок! - говорит великан. - Съел я семь мисок каши да семь кружек молока, да корову рогатую и тебя, постреленка, съем!
- А я убегу, - говорит теленок.
- А я догоню, - сказал великан и съел его. Идет он дальше и встречает лису.
- Здравствуй, лисичка-сестричка! - говорит великан. -Съел я семь мисок каши да семь кружек молока, да корову рогатую, да теленка-постреленка и тебя, сестричку, съем!
- А я убегу, - отвечает лиса.
- А я догоню, - сказал великан и съел ее. Пошел он дальше и встретил коня.
- Здравствуй, коняга-трудяга! - говорит великан. - Съел я семь мисок каши да семь кружек молока, да корову рогатую, да теленка-постреленка, да лисичку-сестричку и тебя, трудягу, съем!
- А я убегу, - отвечает конь.
- А я догоню, - сказал великан и съел его. Идет он дальше и видит - пять землекопов яму копают.
- Здравствуйте, землекопы! - говорит великан. - Съел я семь мисок каши да семь кружек молока, да корову рогатую, да теленка-постреленка, да лисичку-сестричку, да конягу-трудягу и вас, землекопов, съем!
- А мы убежим, - отвечают землекопы.
- А я догоню, -сказал великан и съел их. Пошел он дальше и видит - семь девушек весело пляшут.
- Здравствуйте, плясуньи-хохотуньи! - говорит им великан. - Съел я семь мисок каши да семь кружек молока, да корову рогатую, да теленка-постреленка, да лисичку-сестричку, да конягу-трудягу, да пять землекопов и вас, плясуний, съем!
- А мы убежим, - отвечают девушки.
- А я догоню, - сказал великан и съел их.
Идет он дальше и видит - белка по дороге прыгает.
- Здравствуй, белка-свиристелка! - говорит великан. - Съел я семь мисок каши да семь кружек молока, да корову рогатую, да теленка-постреленка, да лисичку-сестричку, да конягу-трудягу, да пять землекопов да семь плясуний-хохотуний и тебя, свиристелку, съем!
- А я убегу, - отвечает белка.
- А я догоню, - сказал великан.
Да только белка - прыг на высокую сосну, на самую верхушку. Задрал великан голову посмотреть, куда же она девалась, увидел солнце и лопнул. И вышли наружу:
семь плясуний-хохотуний, да пять землекопов, да коняга-трудяга, да лисичка-сестричка, да теленок-постреленок, да корова рогатая, да молоко да каша, вот и вся сказка наша.