
Давным-давно это было. Шел как-то крестьянин по заброшенной тропинке, и вдруг ему повстречался Тэнгу. А надо сказать, что Тэнгу крестьянин знал только по картинкам. Завидев крестьянина, чудище закричало громовым голосом: 
- Эй, ты, человек! Знай, что от меня еще никто не уходил, не вздумай и ты бежать! Я тебя сейчас съем! Готовься! 
Крестьянин весь задрожал, но собрался с духом и ответил: 
- А я очень много слышал о вас, господин Тэнгу! Значит, вы и есть Тэнгу? Здесь такое глухое место, что мне никак от вас не убежать. Я готов, делайте со мной,что хотите. Но не согласитесь ли вы сперва выслушать мою просьбу? 
- Ну, что еще у тебя за просьба? Говори живей! - крикнул Тэнгу. 
И крестьянин сказал: 
- Люди говорят, будто Тэнгу может принять какой угодно вид. И мне, прежде чем быть съеденным вами, хотелось бы удостовериться, доподлинно ли вы Тэнгу. 
Тэнгу захохотал во все горло. 
- Это мне ничего не стоит. Говори, во что же мне превратиться? 
- Станьте большой криптомерией (Криптомерия - вечнозеленое хвойное дерево; иногда достигает 45-60 м высоты.) 
- Самой высокой среди тех, что окружают нас,- сказал крестьянин. 
В мгновение ока Тэнгу превратился в высокую криптомерию, которая, казалось, доставала до неба. 
Крестьянин потрогал ствол дерева и произнес: 
- Конечно же, это Тэнгу! Не успел я и подумать, как появилась такая замечательная криптомерия! 
- Теперь ты убедился в моем могуществе? Хватит с тебя? - спросил довольный Тэнгу. 
Но крестьянин попросил еще раз: 
- Уж очень мне хочется, чтобы вы стали большим камнем! 
Тэнгу тотчас же превратился из криптомерии в огромный, чуть не с гору, камень. 
Крестьянин опять принялся на все лады восхищаться Тэнгу, а под конец добавил: 
- Вот вы без труда превратились в две такие громадины, какие я пожелал увидеть. 
А сможете ли вы стать чем-нибудь совсем крохотным? Покажите, пожалуйста, еще раз ваше умение. Обернитесь, например, маленьким бобом на моей ладони. 
- Хм, только и всего? - засмеялся Тэнгу, наморщив свой длинный нос. 
И он сразу же, превратись в малюсенький боб, оказался у крестьянина на ладони. 
Тут крестьянин сунул боб в рот, разгрыз и проглотил. 
С той поры вошло в обычай, как кто расхвастается, называть его "Тэнгу".