В давние времена жил в одном селении бедный старый человек, по имени Ханасака. Около хижины старого Ханасака росло красивое вишневое дерево.
 Как-то утром, когда и солнце еще не взошло, увидел Ханасака у своего дерева тощую бездомную собаку. Добрый Ханасака пожалел голодную собаку, накормил ее и оставил жить в своей хижине.
 Когда наступил месяц цветения вишен, Ханасака вышел из дома полюбоваться своим цветущим деревом. Позади Ханасака шла собака. Когда собака поравнялась с цветущей вишней, она вдруг бросилась под дерево и начала рыть лапами землю.
 – Не смей подрывать корни у дерева! – закричал Ханасака.– Ты погубишь мою любимую вишню.
 Но собака, не слушая хозяина, продолжала рыть землю.
 Рассерженный Ханасака подбежал к дереву и хотел ударить собаку, но в этот момент он увидел, что собака отрыла большой ларец. Удивился Ханасака и открыл осторожно на ларце крышку. Открыл-и глазам не поверил: ларец был наполнен серебряными монетами.
 В тот же день довольный Ханасака рассказал о своей находке соседям. А рядом с Ханасака жил богатый и жадный старик. Когда сосед узнал, что собака Ханасака нашла клад, он пришел к нему и сказал:
 – Какая у тебя хорошая собачка, Ханасака-санг. Очень хорошая! Позволь мне немного погулять с ней у себя в саду.
 Не захотел Ханасака огорчать соседа, разрешил погулять ему со своей собакой до заката солнца.
 Как только богач привел собаку в свой сад, он сразу же приказал:
 – Ищи клад!
 Но собака не стала искать клада. Она легла на дорожке, зевнула и закрыла глаза.
 – Ах ты, ленивая падаль!-закричал злобно богач и стал бить собаку палкой.– Ищи сейчас же клад! Вот тебе! Вот тебе!
 Избитая собака вскочила с дорожки, подбежала к хиноки (Хиноки - разновидность кипариса) и принялась скрести под ним землю.
 – Быстрее, быстрее рой! – торопил жадный богач, не отходя от собаки ни на шаг.
 И вдруг он увидел, что собака отрыла большой, покрытый ржавчиной ящик.
 Сан-приставка, означающая почтительное обращение.
 – Клад! Я нашел клад! – закричал радостно богач и сорвал с ящика крышку.
 И тогда из ящика с шипом, визгом, писком выползли отвратительные змеи, ящерицы, пауки, жабы, летучие мыши.
 – Ах ты, подлая тварь! – завопил в ярости богач и так ударил собаку по голове, что та свалилась замертво.
 Жестокий старик вытащил мертвую собаку на дорогу, закопал под сосной и пришел к Ханасака.
 – Твоя собака сдохла,– сказал он сердито.-Я закопал ее под придорожной сосной...
 Долго стоял у могилы своей собаки печальный Ханасака. Потом он спилил сосну и сделал из нее ступку для зерна.
 – Каждый раз, когда я стану толочь зерно в этой ступке,– сказал Ханасака,– я буду вспоминать мою собаку.
 В тот же вечер Ханасака бросил в ступку горсточку риса. И как только он это сделал-свершилось чудо. Ступка сразу же наполнилась доверху рисом. Но самое удивительное началось потом: сколько бы Ханасака ни брал из ступки риса, она по-прежнему оставалась наполненной рисом.
 Вскоре все мешки в хижине Ханасака были наполнены отборным, очищенным рисом.
 Удивился богатый сосед: откуда у Ханасаки столько зерна? Пришел он к Ханасаке, поклонился, спросил ласково:
 – Откуда у тебя, почтенный Ханасака-сан, столько прекрасного риса?
 Простодушный Ханасака и на этот раз ничего не утаил от соседа, все рассказал ему.
 Тогда жадный сосед скорчил печальное лицо и стал просить:
 – Дорогой Ханасака-сан, одолжи мне на один вечер твою ступку. Только на один вечер. Весь мой рис съели мыши, и теперь дети мои умирают с голода.
 Поверил добрый Ханасака лжецу, дал ему волшебную ступку.
 Прибежал богач домой, насыпал в ступку зерно, начал толочь. И только он прикоснулся к ступке-свершилось чудо: из ступки поднялась туча ядовитых мух, комаров, шмелей, пчел, ос, москитов. И все они, непрерывно жужжа, кусали, царапали и жалили жестокого человека.
 Тогда богач схватил ступку и бросил ее в горящий очаг. Сгорела волшебная ступка, только кучка золы осталась от нее.
 На другой день Ханасака пришел к соседу, стал просить обратно свою ступку. Богач говорит:
 – Ступка твоя сошла с ума. Прыгнула в огонь и сгорела. Огорчился Ханасака:
 – Эта ступка была мне памятью о моей славной собаке. Дай мне хоть щепотку золы от сгоревшей ступки.
 – Бери,– сказал богач,-мне для тебя золы не жалко. Положил Ханасака щепотку золы на ладонь и пошел грустныйдомой. Была зима, и все деревья стояли покрытые снегом. И вот, когда Ханасака подошел к своей хижине, налетел ветер, сдунул с его ладони золу и осыпал ею вишню. И снова случилось невозможное. На глазах у всех вишневое дерево Ханасака покрылось нежными цветами.
 Когда об этом чуде узнал жадный сосед, он обрадовался.
 – Ну, теперь я разбогатею! – воскликнул он и, собрав всю золу от сгоревшей ступки, побежал во дворец правителя провинции.
 У дворца его остановила стража.
 – Доложите благородному правителю,-сказал богач,– что я могу заставить цвести среди зимы любое дерево в его саду.
 Доложила стража правителю о словах старика. Удивился правитель, вышел посмотреть на человека, который может зимой оживить его сад. Остановился правитель под яблоней, сказал:
 – Заставь цвести сейчас эту яблоню, и я щедро награжу тебя. Жадный богач проворно залез на яблоню и, недолго думая,высыпал на ее ветви полную шапку золы. Золы было столько, что она залепила правителю глаза, забилась в нос, в уши, в рот. А дерево, каким было, таким и осталось.
 – Это обманщик! – воскликнул сердито правитель.– Эй, стража! Схватить его!
 Стража стащила богача с яблони и так избила его палками, что он еле живой добрался до своего дома.
 С тех пор этот человек даже близко не подходил к хижине Ханасака.