Давным-давно жили по соседству краб и обезьяна. Однажды в погожий день отправились они прогуляться. Идут по горной тропинке – лежит на земле зернышко хурмы. Обезьяна его подобрала, и пошли они дальше. Подходят к реке, и тут краб нашел рисовый колобок. Поднял его краб и показывает обезьяне:
 – Смотри-ка, что я нашел!
 – А я нашла вот это зернышко! – отвечает обезьяна.
 А сама с завистью думает: Эх, мне бы такой колобок! И начала она уговаривать краба:
 – Давай поменяемся: ты мне рисовый колобок, а я тебе семечко хурмы.
 – Э, нет. Мой колобок вон какой большой...
 – Но ведь семечко можно посадить, взойдет оно, вырастет дерево, сколько хурмы ты соберешь, подумай!
 Подумал краб и согласился:
 – Ну что ж, пожалуй, ты права! – И краб променял свой большой колобок на маленькое семечко хурмы.
 Схватила обезьяна колобок и тут же, у краба на глазах стала им лакомиться. А когда съела, сказала:
 – До свидания, краб! Спасибо тебе за угощение!
 И, посмеиваясь, убежала. А краб поспешил к себе в сад и посадил там семечко.
 Посадил и приговаривает:
 Скорее всходи, семечко хурмы, а не то раздавлю клешней.
 – Ах, эта подлая обезьяна! Ну, ничего, не плачь, я тебе помогу.
 Но безутешен молодой краб, плачет и плачет. Тут подкатывается к нему с грохотом ступка и спрашивает:
 – Ты чего, краб, плачешь?
 – Как же мне не плакать, – отвечает краб, – убила обезьяна моего отца, а как отомстить ей – не знаю.
 – Ах, эта подлая обезьяна! Ну, ничего, не плачь, я тебе помогу.
 Тогда перестал молодой краб плакать. Собрались вокруг него каштан, оса, морская капуста да ступка, и стали они совет держать, как отомстить обезьяне. Посоветовались и отправились в путь.
 Приходят, а обезьяны нет дома: видно, наелась она хурмы и пошла прогуляться в горы.
 – Вот и хорошо! – сказала ступка. – Ступайте все в дом, спрячьтесь там и ждите.
 Вошли они в дом. Огляделся каштан и говорит:
 – Я тут спрячусь! – Забрался в очаг и зарылся в золу.
 – А я здесь, – сказала оса и притаилась возле кувшина с водой.
 – А я здесь, – сказала морская капуста и раскинула свои стебли на пороге. I- Ну, а я сюда заберусь, – сказала ступка и влезла на притолоку.
 Наступил вечер. Вернулась обезьяна домой и говорит:
 – Уф, в горле все пересохло!
 Присела она у очага, протянула руку к чайнику, но тут из горячей золы с треском вылетел каштан да как стукнет ее прямо по носу!
 – Ой! – вскрикнула обезьяна и, закрыв морду лапами, побежала на кухню.
 Только нагнулась она над кувшином с водой, чтобы нос омыть, как вдруг с жужжанием вылетела из своего укрытия оса и впилась ей в глаз.
 – Ай! – закричала обезьяна пуще прежнего и стремглав бросилась на улицу. Второпях поскользнулась она на стеблях морской капусты, что дожидалась ее на пороге, и растянулась плашмя у входа. Этого только и нужно было ступке. С грохотом свалилась она на обезьяну и придавила. Лежит обезьяна под ступкой, только лапами дрыгает.
 Тут и подполз к обезьяне молодой краб.
 – Вот тебе за отца! – крикнул он, взмахнул своими клешнями и отхватил обезьяне голову.