Как-то раз выдалось лето особенно жаркое. Солнце пекло день за днем, а дождя все не было. Наступила жестокая засуха. Высох даже старый колодец в Киото, где жила одна лягушка. Думала она, думала, как ей быть, и решила переселиться в другое место.
 – Осака, говорят, оживленный город, и море там близко! Хочется мне посмотреть на море. И отправилась лягушка из Киото в Осака. Но в Осака тоже стояла такая же засуха. Вода даже в лотосовом пруду пересохла. Лягушка, что там жила, целыми днями смотрела на безоблачное небо и, наконец, сказала с досадой:
 – Нельзя больше оставаться в Осака! Киото – столица Японии, в нем живет сам Сын Неба, наверно, там много интересного.
 И лягушка из Осака отправилась в Киото. Между Киото и Осака десять ри расстояния. Обе лягушки двинулись в путь рано утром в одно и то же время, точно сговорились: одна из Киото в Осака, другая из Осака в Киото. Быстро-быстро запрыгали они по дороге.
 Благополучно добрались лягушки до горы Тэннодзан, что стоит на полпути между Осака и Киото.
 Они прыгали по дороге целый день, очень проголодались, поясницу у них разломило, и от усталости обе лягушки еле двигали лапками.
 Наконец, они достигли горного перевала и тут встретились.
 Окликнули лягушки друг друга, поздоровались и познакомились.
 Лягушка из Киото стала рассказывать лягушке из Осака о столице. Лягушка из Осака стала рассказывать столичной лягушке о своем городе. Лягушка из Киото была жестоко разочарована, узнав, что и в Осака тоже нет дождя. Лягушка из Осака страшно огорчилась, узнав, что и в столице засуха. Но обе не решались верить друг другу, пока не посмотрят собственными глазами.
 – Ну-ка, я посмотрю с вершины горы на Киото, – сказала лягушка из Осака.
 – И я тоже посмотрю на Осака. Мне так хочется увидеть море! – отозвалась лягушка из Киото.
 Тут обе лягушки поднялись на задние лапки, вытянулись, что было сил, и давай таращить свои большие глаза.
 Лягушка из Киото старалась получше рассмотреть Осака, а лягушка из Осака хотела увидеть столицу.
 Вдруг лягушка из Киото сердито крикнула:
 – Что такое! Этот самый хваленый город Осака похож на Киото, как две капли воды! Болтали: Там море, там море! А его и не видать!
 Лягушка из Осака тоже завопила:
 – Что такое! Какое безобразие! Болтали: Ах, Киото, ах, столица! Я и думала, что там красивые сады, чудесные здания, и что же! Киото просто второй Осака.
 – Ну, если Киото так похож на Осака, что же в нем интересного?
 – Ну, если Осака так похож на Киото, что же в нем хорошего?
 Обе лягушки решили, что дальше идти не стоит. Лягушке из Киото надо идти в Киото, а лягушке из Осака надо вернуться в Осака. И крикнули лягушки друг другу прощай и запрыгали восвояси.
 Но на самом-то деле случилось вот что: лягушка из Киото увидела совсем не Осака, а свой родной город, и лягушка из Осака тоже увидела не столицу, а старые места. Потому что глаза у лягушек на спине, и когда они поднялись на задние лапки, то, конечно, стали смотреть не вперед, а назад.
 Вернулась лягушка из Киото домой в свой колодец и принялась рассказывать подружкам:
 – Никакого моря на свете нет! Все это пустая болтовня!
 А лягушка из Осака снова поселилась в лотосовое пруду и с тех пор наставляла своих деток:
 – Киото, что наш Осака! Одна слава, что столица, а на деле такой же пыльный городишко!