Жил некогда в одной деревне мальчик по имени Сабуро. Был он так глуп, что соседи прозвали его Глупый Сабуро. Если поручат ему одно дело, он кое-как сделает, а если два поручат – все перепутает. Вечно попадал он впросак. Родители очень огорчались, но все же надеялись, что Сабуро когда-нибудь поумнеет. Как-то раз отец говорит ему:
 – Пойди, Сабуро, и выкопай бататы. Все, что из земли достанешь, разложи на грядке и просуши на солнышке.
 – Хорошо,– ответил Сабуро и отправился на поле. Только начал он копать бататы, как вдруг мотыга удариласьо что-то твердое. Копнул Сабуро глубже и вытащил большой горшок. Открыл, а там полно золотых монет-целое богатство.
 «Отец сказал, чтобы все, что я из-под земли достану, сушиться положил»,– вспомнил Глупый Сабуро и разложил монеты на грядках.
 Потом пошел домой и говорит:
 – Нашел сегодня я горшок с золотом, теперь золотые монеты на грядках сушатся.
 Родители только руками развели. Прибежали на поле, а золота давно уж след простыл.
 – В следующий раз,– наказал отец,– как найдешь что-нибудь, так заверни и домой принеси.
 – Хорошо,– ответил Сабуро.
 На следующий день увидел он на дороге дохлую кошку. Завернул ее и домой принес.
 – Ну нельзя же быть таким глупым! – рассердился отец.– Надо было выбросить ее в реку.
 Наутро увидел Сабуро огромный пень. Страшно тяжелый был пень, но Глупый Сабуро хорошо помнил наказ отца – схватил он пень и потащил к реке.
 В это время мимо шел сосед.
 – Что ты делаешь, глупец! Этот пень еще для топки сгодится. Надо было разрубить его и домой отнести.
 – Хорошо,-сказал Сабуро,– в следующий раз я так и сделаю.
 Пошел он домой, вдруг видит, на обочине дороги красивая чашка валяется. Видно, кто-то потерял ее. Поднял Сабуро чашку да как хлопнет о землю! Разлетелась чашка на куски. Собрал их Глупый Сабуро и домой понес.
 – Посмотри, мама, что нашел я сегодня!
 Глянула мать: да ведь это осколки чашки, которую отец взял с собой в поле!
 Утром родители решили:
 – Все, что ты делаешь, никуда не годится. Мы сегодня на поле пойдем, а ты уж дома сиди.
 И оставили Сабуро одного. «Не понимаю, почему люди зовут меня Глупый Сабуро? – подумал мальчик.-Я ведь все-все делаю точно так, как они мне советуют».