Давным-давно жил в одной деревне старик. И была у этого старика на правой щеке огромная шишка. Болталась она сбоку и вечно ему мешала.
 Пошел однажды старик в лес за дровами. Вдруг поднялась страшная буря, засверкала молния, загремел гром, полился дождь ручьями.
 Хотел старик вернуться домой, да куда там в такую погоду! Стал он думать, как ему дальше быть. Глядь, рядом дерево с большущим дуплом. Забрался старик в дупло и ждет, когда дождь утихнет. А тем временем ночь наступила. В густом лесу темно, хоть глаз выколи, ветер жутко завывает. Страшно старику. Сидит он в дупле и дрожит, глаз не может сомкнуть.
 В полночь дождь приутих и ветер улегся. И вот слышит старик в лесу голоса, будто толпа людей спускается с высокой горы. Насиделся старик один в темноте, набрался страху, но тут, как услышал голоса, на душе у него сразу полегчало.
 «Вот, – думает, – и попутчики мне нашлись». Высунулся он из дупла, да так и обмер от ужаса. Вместо людей идут друг за другом какие-то чудища, не иначе – черти! Цветом они разные и одеты пестро. Идут, гомонят, дорогу фонариками освещают. И кажется, будто светятся в темноте десятки кошачьих глаз.
 У старика от страха душа в пятки ушла. Забился он в дупло, сидит там ни жив ни мертв, дрожит – зуб на зуб не попадает.
 А черти все ближе и ближе подходят. Поравнялись с деревом, в котором старик сидел, погалдели, погалдели что-то по-своему и остановились.
 «Ну, – думает старик, – пропал я!» И еще больше испугался.
 Тем временем один из чертей, должно быть самый главный, уселся прямо перед дуплом, а по правую и левую сторону от него расположились и остальные черти. И каких страшилищ тут только не было! И одноглазые, и со ртами до ушей, и с плоскими, безносыми рожами, да такие все противные и страшные, что и не рассказать!
 Откуда-то появились у чертей вино, глиняные чарки, и пошел пир горой. Выпили черти и захмелели, а больше всех самый главный: сидит, глазища таращит, гогочет во всю глотку. Вскочил тут один молодой черт, взял блюдо с каким-то кушаньем и почтительно подносит главному черту. Потом начал что-то говорить ему, а что – не разберешь. Сидит главный черт, в левой руке чарку держит, слушает молодого и смеется. Посмотришь, ну, точь-в-точь, как у людей! А потом затянули черти песню на разные голоса. Молодой черт выскочил вперед и пустился в пляс. И началось тут!.. Один за другим выходили черти в круг показать, кто во что горазд. Были тут и ловкие плясуны – этих все хвалили. Были никудышные – этих провожали громким смехом. Главный черт совсем разошелся.
 – Такой веселой пирушки, как сегодня, у нас еще не бывало. А ну, кто еще хочет сплясать? Выходи! – крикнул он.
 Все это время старик сидел, скорчившись, в дупле и со страхом думал: Попал я в переделку! Но потом любопытство взяло свое. Начал он из дупла выглядывать и сам не заметил, как забыл все свои страхи. Смотрит на пляски чертей, словно так и полагается, и даже ногами притопывает. Дальше – больше: совсем развеселился старик. А как услышал слова главного из чертей, так и самому захотелось выйти в круг, поплясать. Но тут же спохватился он и думает:
 «Высунусь я из дупла, схватят меня черти и сожрут! Нет уж, потерплю, посижу лучше здесь».
 А черти, как нарочно, еще веселее в ладоши хлопают и в такт подпевают. Не выдержал старик:
 – Эх, будь что будет, пойду! А съедят, так все равно один раз помирать!
 Сунул он топор за пояс, надвинул шапку поглубже и выскочил на поляну прямо перед самым носом у главного черта.
 – Сейчас я вам покажу, как надо плясать! От такой неожиданности черти перетрусили больше, чем сам старик. Повскакивали с мест, загомонили:
 – Что такое? Кто такой? Да ведь это, никак, старый человек к нам пожаловал!
 Но старику уже было все равно. Он усердно выделывал коленца, носился по кругу быстрее белки и, словно подвыпивший, выкрикивал: Э-эх! Э-эх!
 И так это было забавно, что черти скоро пришли в себя. Стали они хлопать в такт и всячески подбадривать старика.
 – Вот это молодец! Давай, давай! Покажи, как пляшут! – громко кричали они, забыв обо всем на свете.
 А когда старик устал и остановился, главный черт в восхищении сказал:
 – Ну и плясун же ты! Никогда такого не видел. Завтра вечером приходи опять, спляшешь нам еще раз!
 -Хэ-хэ, я и без вашего приказа приду, – самодовольно ответил старик. – Сегодня я так, безо всякой подготовки плясал, а вот завтра к вечеру подготовлюсь – спляшу еще лучше.
 Но тут черт, что сидел третьим слева от главного черта, поднялся и говорит:
 – Э нет, так не годится. А вдруг обманет старик и не придет? Давайте возьмем у него что-нибудь в залог, чтобы сдержал свое слово.
 – Да, ты, пожалуй, прав, – согласился главный черт.
 Загалдели тут черти, стали спорить, что лучше взять у старика. Один кричит – шапку, другой – топор. Прекратил шум главный черт.
 – Нет, – говорит, – лучше всего возьмем у него шишку со щеки. Шишка, должно быть, счастье приносит. И уж, наверное, старик дорожит ею больше всего на свете.
 А старик в душе радуется: Вот, – думает, – повезло! Но сам виду не подает и нарочно, словно вправду испугался, просит чертей:
 – Что вы, что вы! Разве можно! Да отрежьте мне нос, глаза вытащите, только шишку, прошу вас, не троньте! Ведь сколько лет я ее берегу как сокровище. Отнимете – пропаду я тогда!
 Услышал эти слова главный черт, -обрадовался.
 – Ну, что я вам говорил? Старик и в самом деле дорожит шишкой. Взять ее в залог. Эй, кто там!
 Подскочили тут к старику черти, и не успел он опомниться, как открутили ему шишку. Старик даже не почувствовал.
 В это время начало рассветать, на деревьях вороны закаркали.
 Испугались черти, повскакивали.
 – Ну, старик, завтра вечером обязательно приходи! Тогда и получишь свою шишку.
 С этими словами бросились черти кто куда и скрылись.
 Провел старик рукой по щеке – гладкое место. Огромной шишки как не бывало!
 – Вот за это спасибо. Бывают же чудеса на свете! И, не в силах сдержать свою радость, пустился старик бегом домой, чтобы поскорее показаться старухе. Увидела старуха, что старик без шишки вернулся, испугалась и спрашивает:
 – Куда же ты шишку девал?
 Рассказал ей старик, как черти у него шишку в залог забрали.
 Слушает старуха, ахает, а у самой глаза от удивления совсем круглые! И хоть просил ее старик об этом чуде другим не рассказывать, старуха в тот же день разнесла новость по всей деревне.
 А рядом с ними жил другой старик с такой же шишкой, только на левой щеке.
 Узнал он, что сосед избавился от своего украшения, и завидно ему стало. Пришел он к старику и спрашивает:
 – Скажи, куда девалась твоя шишка? Кто этот искусный лекарь, что сумел ее отрезать? Как найти этого человека? Я бы тоже хотел вылечиться.
 – Да нет! – отвечает ему наш старик. – У лекаря я не был. Шишку вчера вечером у меня черти в лесу отобрали.
 – Как это отобрали? – изумился сосед.
 Тут наш старик и рассказал ему обо всем подробно: как он плясал и как черти взяли у него шишку в залог.
 Выслушал сосед рассказ старика и говорит:
 – Вот так история! Пожалуй, и я пойду спляшу чертям. Скажи только, как их найти?
 – С удовольствием, – отвечает старик. И он рассказал соседу, как добраться до поляны с большим деревом.
 Обрадовался тот, поспешил в лес. Нашел там заветное дупло, забрался в него и с трепетом стал ждать прихода чертей.
 И вот в полночь действительно показалось множество чертей. Пестро разряженные, с яркими фонарями в руках вышли они из леса, о чем-то переговариваясь.
 Вскоре черти, как и в прошлую ночь, расселись перед дуплом и стали пировать.
 – Что-то нет нашего старика, – заметил главный черт.
 – Почему нет его? – зашумели другие. – Эй, старик, выходи скорее!
 Услышал их крики старик и думает: Ну, теперь пора!
 Боязливо выполз он из дупла и остановился. Его сразу же заметили.
 – Вот он, вот он! – закричали черти. Обрадовался и главный черт:
 – Наконец-то! Иди сюда! Спляши нам что-нибудь позабавней!
 Старик испуганно оглянулся, неуклюже взмахнул руками и начал топтаться на месте. Поморщился главный черт:
 – Что с тобой сегодня, старик? Ты так плохо пляшешь, что и смотреть противно! Хватит, кончай. Ступай себе откуда пришел. Эй, кто там! Отдайте старику вчерашнюю шишку!
 Выбежал молодой черт, у которого шишка с прошлого вечера хранилась.
 – На, получай! – крикнул он и посадил старику вторую шишку на правую щеку.
 – Это не моя! Не моя! – завопил старик, но было уже поздно.
 Так и прибежал он из лесу с шишками на обеих щеках.