В давние времена жили в одной горной деревне старик со своей внучкой. Жили они бедно, все богатство — клочок земли маленький-премаленький, с кошкин лоб.
 Каждое утро отправлялись дед с внучкой на свое поле, работали на нем от зари до зари. А поле хоть и маленькое, а кормило их — то редькой, то дынями, а то и бобами.
 Вот как-то раз задумал старик редьку посадить. Согласилась внучка.
 — Очень я, дедушка, редьку люблю,— говорит.— Коль вырастет, не будем с тобой зимой голодать.
 Вскопали они землю, стали семена бросать да приговаривать: «Редька, редька, взойди! Редька, редька, уродись! Вырасти большой на радость деду и внучке!».
 Посадили они семена и ждать стали, когда листочки появятся.
 Через несколько дней видят — зазеленело их поле. Обрадовались дед с внучкой:
 — Вон сколько редьки уродится! Не страшна нам теперь зима!
 Настала пора редьку поливать. Стали старик с внучкой к ручью ходить, а путь-то неблизкий, все под гору, под гору. Зачерпнут ведерко—и назад, все в гору, в гору. Да вот беда: только польют поле, заколышет редька листиками, будто просит: «Пить! Пить!». Так и ходили старик с внучкой целый день по воду.
 Только вот однажды спустились они к ручью, да так и обомлели— нет в ручье воды, высох. Опечалилась внучка, заплакала:
 — Что же с нами теперь будет? Погибнет наша редька, и мы с голоду умрем!
 Думал старик, думал, где воды взять, и придумал:
 — Давай-ка мы с тобой на гору Тога сходим, там бог Сомбу-цу живет.
 — Бог Сомбуцу? — удивилась внучка.—А кто это?
 — Это очень важный бог, бог грозы,— ответил дед.— От него все дожди на свете зависят. Посылает он, коль захочет, град и ливни на землю.
 — Ну, раз он такой важный и помочь нам может — пошли,— вздохнула внучка.
 Собрались они и на гору Тога отправились. Вьется горная тропинка, все выше и выше убегает.
 — Далеко ли еще? — спрашивает внучка.
 — Вот рощу минуем, а там рукой подать,— отвечает ей дед. Поднялись они, наконец, на гору.
 — Ну, вот и пришли,— сказал старик.
 Смотрит внучка, понять не может, куда это они пришли. Стоит на вершине скала, а под ней яма.
 — Что это? — удивилась внучка.— Неужто эта скала и есть великий бог грозы Сомбуцу?
 — Да,— ответил старик.— Это и есть бог Сомбуцу. Священная это скала.
 Поклонился он скале в пояс, рядом сел, руки в молитве сложил.
 — Бог Сомбуцу, пошли нам на поле дождь,— стал просить старик.
 — Помоги нам, добрый бог Сомбуцу, гибнет наша редька. Спаси нас от голода! — стала просить внучка.
 Долго они сидели, да только голоса бога Сомбуцу так и не услышали.
 На следующий день снова пришли дед с внучкой к скале, и опять ничего не сказал им бог Сомбуцу. А редька тем временем совсем пожухла, опустила листочки, вот-вот погибнет.
 На восьмой день проснулись дед с внучкой, смотрят — опять небо ясное, ни одной тучки не видать.
 — Видно, не так добр великий Бог грозы Сомбуцу, как люди говорят,— проворчал старик.— Не хочет он слышать наши молитвы.
 Ну, делать нечего. Снова пошли дед с внучкой к священной скале. Снова просить стали:
 — Сжалься над нами, Бог Сомбуцу, пошли нам хоть какой дождик! Напои наше поле! Спаси нашу редьку!
 Молчит скала, ничего не отвечает им Бог грозы Сомбуцу. Рассердился тут старик не на шутку, да как закричит:
 — Врут люди, что ты помочь можешь! Не бог ты, а мошенник!
 Поднял он с земли камень, да как по скале им ударит! Покатился камень и на дно той самой ямы, что у подножия скалы была, упал.
 Загудела тут скала, зашаталась, и раздался из ямы хриплый голос:
 — Кто посмел камни в меня бросать? Кто мой сон нарушил? Вот я вам!
 Испугались старик с внучкой.
 — Ой, спасите! — закричали и подальше от скалы отбежали. А потом старик и говорит:
 — Прости меня, великий Бог грозы Сомбуцу, что камень в тебя бросил. Только нет больше сил молчание твое терпеть. Восемь дней приходим мы к тебе—дождя просим. А ты все молчишь.
 Сказал так старик, смотрит — перестала скала качаться.
 — Восемь дней, говоришь, ходите? — переспросил Бог грозы.— Ну, прости, прости! Да ты, видно, днем ко мне приходишь. А я очень люблю днем вздремнуть, да так крепко засыпаю, что ничего не слышу. Не сердись, прости меня!
 — Ладно,— ответил старик,— не сержусь. Ну, теперь-то пошлешь нам на поле дождь?
 — А почему же не послать-то? — засмеялся Бог грозы.— Жалко, что ли?
 Вздохнул он глубоко, дрему прогнал, да как закричит:
 — Эй вы, слуги верные, просыпайтесь! Дело для вас нашлось!
 Забурчало что-то в глубокой яме, закряхтело, а потом вдруг из нее дым повалил. Потянулся дым к небу, глядь — сидят уже там громовики, видимо-невидимо. Каждый на своей тучке.
 — Ух ты! — удивились дед с внучкой.— Вот, оказывается, как дожди мастерятся.
 — Эй вы, не зевайте! — закричал громовикам Бог грозы Со-мбуцу.— А лучше-ка дайте им на поле дождя, да помокрее!
 Услышали громовики приказ и сразу же за дело принялись — стали они что есть мочи колотушками по тучам бить. Загремели тут раскаты грома, засверкала молния, покрыла небо темная туча и хлынул на землю ливень.
 — Эх, хорошо! — кричат громовики постарше.
 — Эй, поддай еще! — кричат те, что помоложе.
 Обрадовались дед с внучкой дождю. Поблагодарили Бога грозы и домой заспешили. Прибежали на поле, видят — поднялась их редька, зазеленели листики, белые головки из земли торчат. Знатный урожай собрали в тот год дед с внучкой.
 А в тех краях с той самой поры обычай появился: как придет засушливое лето, пойдут деревенские парни на гору Тога к Богу грозы Сомбуцу. Кинут камень в яму глубокую — Бог от сна и очнется. Старики сказывают, что после этого всегда дожди начинаются.