Когда-то очень давно жил в одном монастыре монах. Откуда он появился в тех местах, никто не знал, но тянулись к нему люди — и лицом пригож, и нрава доброго. Очень скоро пошли дела старого монастыря на лад, да и монах тот разбогател. Только стали замечать прихожане странную вещь: как придут они в храм, нападает на них глубокая дремота, а как очнутся — то денег не досчитаются, то украшений богатых не найдут.
 — Что за чудеса в нашем храме творятся? — стали спрашивать друг друга люди.— Не может ведь такого быть, чтоб монах этот на нас дремоту насылал!
 Подумали прихожане и так решили: не будем больше в старый монастырь ходить, может, и не виноват монах, да зачем с темной силой тягаться.
 А монах-то тот и вправду непростой был. Научился он еще в юности колдовскому мастерству, да вот беда: не во благо, а во зло свой дар использовал. Понял он скоро, что заподозрили прихожане неладное, и надумал он по-другому себе богатство добывать. Стал монах ночи дожидаться да незаметно в дома чужие проникать. Усыпит хозяев, да и обворует. Никто его поймать не мог. А монах так осмелел, что забрался к самому князю во дворец, да и его обокрал!
 Собрал князь своих слуг и говорит:
 — Неладные дела творятся в наших краях. Объявился здесь монах-колдун, насылает он на людей дремоту и порчу, а сам тем временем черные дела вершит. Надо бы нам придумать, как от монаха этого избавиться.
 — Не гневайся на нас, князь,— ответили ему слуги,— позволь сказать. Беда-то наша в том, что не видим мы того монаха, когда он на воровскую охоту выходит. Умеет этот колдун оставаться невидимым. Мы ему никакого вреда причинить не можем, а он нас то за волосы схватит, то ногой ударит, а то и мечом норовит зарубить.
 Призадумался князь, призадумались слуги: как от монаха-колдуна избавиться, да так ничего и не решили.
 А тем временем прибыл в те края принц Тятан. Был он юноша бесстрашный. Услышал он историю про монаха-колдуна, удивился:
 — Неужто во всем государстве не нашелся смельчак, чтоб злого колдуна одолеть? Покажите мне тот монастырь, где монах скрывается, потягаюсь я с темной силой!
 — Не ходи туда, принц Тятан! — стали отговаривать его люди.— Неровен час — погубит он тебя.
 Но смелый принц никогда своих решений не менял. Раз надумал с колдуном сразиться, так тому и быть.
 Отправился принц в старый монастырь. Видит — стоит монастырь в лесной глухомани, дорожки, по которым некогда люди ходили, травой заросли высокой, а сам монастырь затянут паутиной.
 — Да, не очень-то веселенькое местечко,— почесал затылок принц Тятан,— видно, давно сюда добрые люди дорогу забыли.
 Подошел он к покосившимся воротам, да как закричит:
 — Эй! Есть тут кто-нибудь, кто Будде служит? Отворились ворота, и вышел навстречу принцу монах-колдун.
 — Кто ты и что тебе надо? — грозно спросил он.
 — Я принц Тятан,— ответил юноша.
 Услышал монах такое знатное имя, задумался: «Раз называет себя этот юноша принцем, значит, очень он богат. Будет чем поживиться». А вслух сказал:
 — Прошу вас, заходите! Очень я рад, что сам принц Тятан посетил эту скромную обитель!
 Провел колдун принца в храм и спрашивает:
 — Позвольте спросить, зачем пожаловал ко мне принц в гости?
 — Слышал я,— отвечает Тятан,— что большой ты мастер играть в шашки-го. Вот и решил я с тобой силой да умением потягаться. Давай сыграем партию!
 — Воля ваша,— ответил монах.
 Принес он шашки-го, начали они играть. Только не смотрит колдун на игру, не может он взгляд отвести от драгоценного меча, каменьями украшенного, что у принца Тятан на боку висит. «Вот бы мне такой меч заполучить!»—думает.
 Забормотал колдун свое заклинание, начал на принца дремоту наводить. Видит — склонил юноша голову над доской да и заснул крепким сном. Обрадовался монах, подкрался к принцу, только руку к мечу протянул, как вскочит тут принц Тятан да как закричит:
 ^— Ах ты, негодный монах! Надумал меня обморочить и меч мой, что от предков мне достался и славную службу нашему роду служил, украсть?!
 Оторопел монах:
 — Разве ты не заснул?—спрашивает.
 — Не боюсь я твоей колдовской силы! — воскликнул юноша.— Ты меня в дремоту ввести хотел, да я хитрее оказался. Только дурман твой голову наполнять стал, притворился я, что уже заснул крепким сном, а ты, глупый, и поверил!
 Загорелись глаза монаха недобрым светом.
 — Никто прежде не видел, как я колдовство свое творю! — прошипел он.— Придется мне тебя убить!
 С этими словами бросился злой колдун на бесстрашного юношу, да не тут-то было! Отскочил принц в сторону. Понял тут монах, что принц его убить надумал. Превратился он в маленькую птичку и хотел было из храма вылететь, но вскинул Тятан свой драгоценный меч и задел птичку. Превратилась та птичка снова в монаха. Упал он на пол весь в крови, исчезла его колдовская сила. Испустил дух злой колдун.
 Вернулся принц Тятан в свой замок целый и невредимый. Только начались с того дня в его владениях всякие чудеса. Стал появляться в разных местах страшный призрак: косматый, грязный, весь в крови, глаза злобой светятся. Испугались люди, пришли к принцу и говорят:
 — Принц Тятан, защити нас от этого чудища! Боимся мы теперь наступления ночи.
 Понял принц, что не дает ему покоя душа умершего монаха. Дождался он, когда призрак в его замке появится, вышел ему навстречу и говорит:
 — Не позволю тебе мой народ пугать. Убирайся по-хорошему из моих владений!
 Засмеялся в ответ ему призрак страшным голосом. Но не испугался юноша. Вскинул он меч и ударил по тому месту, где призрак появился. В тот же миг закричали в садах птицы, посыпались с деревьев листья, разлетелись во все стороны голубые искры. А потом все стихло.
 С тех самых пор никто больше страшного призрака во владениях принца не видел. Но вот скоро пришло в те края новое несчастье: как родится у кого в семье мальчик, вскрикнет и тут же умрет.
 Снова пришли люди в замок принца Тятан.
 — Новая беда у нас случилась,—говорят.— Не дают нам темные силы спокойно жить. Помоги нам, принц Тятан.
 Думал, думал принц, как людям помочь, и так решил: как родится в семье мальчик, пусть выходят родители на улицу и громко об этом всем сообщают. Не посмеют тогда злые силы к тому дому приблизиться, да и колдовские чары силу потеряют.
 С тех пор, говорят, отступила беда от владений принца Тятан. А на юге Японии, на островах Окинава, обычай появился о рождении мальчика во всеуслышание рассказывать.