Случилось это в давние времена, когда столицей Японии был еще город Нара.
 Жили в одной деревне у самого моря юноша по имени Ирацуко и девушка по имени Ирацумэ. Были они оба лицом пригожи. Сватала их людская молва.
 — Вот было бы хорошо, если б полюбили друг друга Ирацуко и Ирацумэ! — говорили вокруг.
 Но только юноша и девушка будто и не замечали друг друга вовсе. Услышит Ирацуко, что люди говорят, да только рукой махнет: отстаньте, мол. А как начнут соседки перед Ирацумэ жениха нахваливать, улыбнется девушка и прочь пойдет.
 Вот как-то раз устроили крестьяне большой праздник. Собрались они под вечер на лесной поляне, стали петь, плясать да стихи слагать. Тут-то и подошел юноша к красавице Ирацумэ.
 — Повернись ко мне, погляди на меня,— говорит.— Красива ты, будто молодая сосенка. Махни мне своей веточкой, дай знак, что любишь меня.
 Зарделась девушка.
 — Не подобало мне такие речи слушать,— отвечает.— Да уже не скрою, признаюсь, что давно люблю тебя.
 Заприметили люди, что Ирацуко и Ирацумэ беседы ведут, любопытно им стало. Уж и так они и эдак подслушать хотели, то подойдут— усмехнутся, то в сторонке встанут — улыбнутся. А потом и вовсе надоедать стали:
 — Когда на свадьбу позовете?
 — Скоро ль свадьбу играть будем? Рассердился Ирацуко:
 — Нет от вас покоя,— говорит.— Не смотрите на нас, не трогайте нас!
 Схватил он девушку за руку и в глубь леса побежал. Покачали люди головами.
 — Не хотели мы их обидеть,— говорят.— Просто радуемся, что счастье они свое нашли.
 А влюбленные в лес прибежали да под старой сосной присели.
 — Вот ведь какие люди! — никак не успокоится Ирацуко.— Нет от них спасения!
 — И то правда! — согласилась Ирацумэ.— Вечно свои носы в чужие дела суют!
 Стало смеркаться. Тихо кругом, только луна на небе сияет, да листья с деревьев падают. Просидели влюбленные всю ночь под старой сосной, так и не заметили, что утро наступило. Огляделись они вокруг: солнышко из-за горы поднимается, вдалеке петухи запели, собаки залаяли.
 — Пойдем в деревню,— сказал Ирацуко. Хотел он было подняться, да не смог — ноги будто в землю вросли.
 — Я помогу тебе! — воскликнула Ирацумэ и тоже хотела встать, но и ее ноги слушаться перестали.
 — Что с нами случилось? — удивились влюбленные.
 А в это время крестьяне в лес пришли — отправились они Ирацуко да Ирацумэ искать. Глядь — стоят на самом краю леса две молодые сосны.
 Ахнули люди, руками всплеснули:
 — Посмотрите, посмотрите! Это же Ирацуко и Ирацумэ в сосны превратились!
 — Не хотели они, чтоб люди на них смотрели, вот и спрятались от чужих глаз!
 — Да, их тут и вправду никто не увидит!
 Испугались юноша и девушка: «Неужто это о нас люди говорят? Неужто это мы в сосны превратились?» Так и остались две сосны на краю леса стоять. Бывало, придут крестьяне в лес, сядут под ними, спросят заботливо:
 — Как поживаешь, красавица Ирацумэ?
 — Как здоровье, Ирацуко?
 Зашумят сосны, заскрипят, ветвями забьют, и покажется людям, будто ворчат они:
 — Опять вы нам надоедаете! Опять покой наш нарушаете! Нет от вас спасения — не глядите на нас, не трогайте нас!
 Вздохнут крестьяне и прочь пойдут. Так и прозвали те сосны: маленькую, что раньше Ирацумэ звалась,— сосна-«не гляди на меня», а большую, что была некогда юношей Ирацуко,— сосна-«не тронь меня».