Давным-давно это случилось. Надумал как-то Лунный старец узнать, кто из зверей самый добрый. Посмотрел на землю— видит: живут в лесу обезьяна, лиса и зайчик. Превратился тогда Лунный старец в бедного странника, спустился на землю, подошел к зверям и говорит:
 — Устал я с дороги, сил нет дальше идти. Три дня во рту рисового зернышка не было. Помогите, зверюшки! Не дайте умереть с голода.
 — Бедный странник! — воскликнули звери.
 Поднесла обезьяна Лунному старцу плоды с деревьев — сочные, сладкие, лиса рыбу принесла — большую, свежую. Один только зайчик стоит, с места не шелохнется: ничего у зайчика съестного нет.
 Заплакал зайчик, запричитал:
 — Чем же я-то могу помочь бедному страннику? Думал-думал и надумал:
 — Принеси, обезьяна, хворосту побольше, а ты, лиса, разожги огонь, да пожарче.
 — Что ты такое придумал? — стали спрашивать звери, но сделали все, как зайчик сказал.
 Подошел зайчик к страннику и говорит:
 — Ничего у меня нет. Но не выдержит мое заячье сердце, если умрешь ты с голоду. Прыгну я сейчас в костер, поджарюсь, ты уж меня и съешь.
 Услышал странник такие речи — мигом в Лунного старца обратился и говорит:
 — Давно искал я по свету самого доброго зверя. И обезьяна, и лиса правильно поступили, что на помощь слабому пришли. Но все-таки самый добрый среди вас—зайчик. Возьму-ка я тебя, зайчик, с собой на Луну.
 Поднял Лунный старец зайчика на руки и исчез.
 И если в ясную ночь ты внимательно посмотришь на Луну, то обязательно увидишь там Лунного старца и маленького зайчика.