Случилось как-то одному князю отправиться в дальний путь. Вышел он утром на крыльцо, на небо глянул и говорит своим слугам:
 — Кажется мне, что сегодня непременно дождь будет. Не забудьте зонты прихватить. Переглянулись слуги удивленно: о каком дожде господин толковать изволит — небо ясное, солнышко приветливо светит, ни одного облачка не видать. Так они зонты и не взяли.
 Тронулся князь в путь. Вдруг к полудню, откуда ни возьмись, набежали на небо тучки, задул ветер, а потом и дождь хлынул. Да такой сильный! Добрались князь с придворными до маленького деревенского храма, спрятались под крышей.
 — Я же говорил, что непременно дождь будет,— обрадовался князь.— Вот что значит предусмотрительность! Хорошо, что мы с собой зонты прихватили!
 Испугались тут слуги не на шутку, по углам попрятались. «Не сносить нам теперь головы,— думают,— уж больно наш князь в гневе страшен!» А князь им кричит:
 — Эй, слуги, зонты несите! Некогда нам тут прохлаждаться — в дорогу пора!
 Еще больше испугались слуги:
 — Прости нас, господин,— говорят,— не взяли мы из дома зонты.
 Как услышал князь такие речи, засверкали у него глаза злобой:
 — Ну, погодите у меня! — закричал.— Вот до места доберемся, я вам объясню, что значит княжеского приказа ослушаться!
 Поняли слуги, что не миновать им суровых наказаний — совсем приуныли.
 Был среди них один паренек — младший слуга. Страсть как он шутки всякие любил. Как начнет историю какую-нибудь расска- зывать, все вокруг со смеха так и покатываются, даже угрюмые и те улыбаются.
 — Да, негоже приказы князя не выполнять,— сказал он.— Ну да вы не печальтесь, что-нибудь придумаете.
 — Что же теперь придумаешь?—вздохнули слуги.— Очень наш князь сердит.
 — Надо его развеселить,—догадался младший слуга.— Посмеется князь — гнев и пройдет.
 Посмотрели на него слуги недоверчиво:
 — Трудно князя рассмешить, коль он в гневе пребывает.
 — Не беспокойтесь,— успокоил их юноша.— Это уж моя забота.
 — И то правда,— согласились слуги.— Только ты нам помочь и можешь.
 — Слушайте меня внимательно,— приказал младший слуга.— Как услышите княжеский смех, сразу к князю бегите и прощения просите.
 Направился младший слуга к князю, поклонился и говорит:
 — Позволь мне, князь, слово молвить.
 — Что тебе надо, бездельник? Говори! — разрешил князь. Склонился слуга в поклоне еще ниже.
 — Пришел я каяться в великих грехах своих,—молвил юноша.— К вам пришел—к господину своему.
 Удивился князь:
 — Ты еще такой молодой, откуда у тебя грехи великие взялись?
 — Стыдно мне признаться,— отвечает юноша,— но думал я раньше, что неверно боги землю сотворили, непродуманно все в жизни нашей устроили.
 — В чем же ты богов упрекнуть надумал?—спросил князь.
 — Ну вот хотя бы взять сегодняшний день,— стал объяснять слуга.— Только мы за ворота выехали, дождь полил, а сидели бы дома, ни одна капля с небес не упала бы.
 — Дождь — это не беда,— ответил князь,— да и мы не сахарные— не растаем. Хуже, что увидел я, как дурны мои слуги — заставили меня под дождем мокнуть.
 — Поверь, мой господин,— улыбнулся юноша,— что не только это помог узнать сегодняшний дождь.
 — А что же еще?
 — Понял я, что до конца жизни должны мы быть благодарны богам, что создали они нас такими, каковы мы есть.
 — Объясни-ка получше,— попросил князь.
 — Видишь ли, мой господин, отправились мы сегодня в дальний путь и попали под дождь. Вымокли все до нитки. Но это не страшно. Неприятно то, что капли дождя попадали в рот, уши и глаза. И вот я подумал: как славно придумали боги, что сделали нам носы дырочками вниз. Ведь если бы наши носы смотрели дырочками вверх, в них бы попала вода, потому что у наших носов нет замочков и закрыть их никак нельзя. А если бы на наших носах, смотрящих вверх, висели замочки, мы бы не смогли дышать и умерли. Так что пришел я каяться, что плохо о богах думал. Уставился князь на своего слугу, минуту так постоял, а потом как захохочет:
 — Ой, не могу, ой, уморил! Ты смотри, что придумал — замочки для носа! Носы дырочками вверх! Ой, не могу, сейчас лопну от смеха!
 Смеется князь, остановиться не может. А тут как раз и остальные слуги подбежали.
 — Помилуй нас, князь,— просят,— за то, что ослушаться тебя посмели.
 — Ладно, ладно, ступайте,— махнул рукой князь.— Это надо ж — замочек для носа! Вот насмешил!
 Кончился дождь, опять солнышко засияло. Снова князь в путь тронулся, пока ехал, все повторял:
 — Замочек для носа! Вот умора! Замочек для носа!