Жил в деревне Катано крестьянин с женой. Была у них дочка—добрая, веселая девочка.
 И вот однажды мать девочки тяжело заболела и умерла. А через год отец женился на злой, некрасивой соседке.
 Мачеха невзлюбила свою падчерицу, постоянно ругала ее и заставляла делать самую тяжелую работу.
 Как-то летом мачеха приказала девочке прополоть залитое водой рисовое поле. Когда девочка подошла к полю, она увидела, что какой-то мальчишка поймал сачком вьюна и собирается нести его домой.
 — Зачем тебе эта рыбка?—спросила девочка.
 — А я скормлю ее кошке.
 Девочке стало жалко вьюна, и она попросила:
 — Отдай его мне.
 — Ишь ты какая,—рассердился мальчишка.— Не для того я ловил вьюна, чтобы отдать его тебе.
 — Ну, не хочешь отдать, тогда поменяемся,— предложила девочка.—Я тебе дам горсть бобов, а ты мне вьюна.
 — Согласен,— сказал мальчик.— Давай бобы, получай рыбешку.
 И они поменялись.
 Девочка взяла умирающего вьюна и пустила его в ручей. Вьюн же ожил, пошевелил усиками и опустился на самое дно.
 Вскоре мачеха опять отправила девочку пропалывать поле. Но как только девочка приблизилась к ручью, она увидела спасенного ею вьюна. Он весело плавал у берега, выскакивал из воды, нырял и снова появлялся на поверхности. Девочка бросила ему горсточку риса и пошла дальше.
 С тех пор так и повелось. Каждый день девочка приходила к ручью и бросала вьюну полгорсточки риса.
 Однажды мачеха увидела, что падчерица бросает вьюну рисовые зерна.
 — Ах ты, негодная! — закричала она.— Я тебе покажу, как скармливать рис какой-то уродливой рыбе!
 И она тут же на берегу ручья так избила девочку, что та долгое время не могла подняться на ноги.
 Вьюн все это видел. «Злая женщина из-за меня наказала девочку,— печально размышлял он, лежа на дне.— Теперь я никогда больше не увижу ее».
 Как же удивился вьюн, когда через несколько дней к нему на рассвете прибежала девочка, бросила в ручей несколько зерен и проговорила:
 — Не сердись, но больше у меня нет. Мачеха дает мне теперь одну горсточку на три дня.
 Должно быть, мачеха решила уморить девочку голодом. Но девочка собирала на поле съедобные коренья и ела их ночью, когда засыпала мачеха.
 Тогда мачеха решила избавиться от падчерицы другим способом. Она знала, что за дальним лесом есть глубокий омут, на дне которого живет свирепый речной дракон.
 И вот мачеха сказала ласковым голосом:
 — Послушай, милая, я ведь очень люблю хризантемы. За дальним лесом на берегу омута растут прекрасные цветы. Каких там только нет цветов! Прошу тебя, нарви мне букет красных хризантем. А на обратном пути купи себе шелковое кимоно. Вот тебе деньги.
 Отправилась послушная девочка к омуту. Путь ее лежал через лес. Когда девочка вошла в лес, она увидела охотника. Охотник целился из лука в маленькую обезьянку, сидевшую на вершине хи-ноки.
 — Не убивайте ее, не убивайте! — закричала девочка.
 — Вот еще! — сказал охотник.— За шкуру убитой обезьяны мне дадут деньги.
 Девочка поспешно достала свои деньги и протянула их охотнику.
 — Вот вам, только не трогайте бедную обезьянку!
 — Это другое дело! — сказал довольный охотник и отправился домой.
 А девочка помахала обезьянке рукой и пошла дальше — к омуту.
 Еще издали увидела она на берегу омута множество цветов. Красные хризантемы росли у самой воды.
 А свирепый дракон только и ждал, когда на поверхности тихого озера появится человеческая тень.
 И вот девочка подошла к самому омуту. Еще секунда — и тень ее упадет на воду. И тогда никто не спасет ее от дракона.
 Но едва девочка подошла к омуту, как на поверхности воды появилась стая вьюнов. Они сновали у берега, били хвостами по воде, поднимали со дна ил и мутили воду. Прозрачная вода стала такой черной, что на поверхности омута ни за что нельзя было различить тень девочки.
 А девочка, даже не подозревая об опасности, начала не спеша рвать хризантемы. К вечеру она была уже дома.
 Мачеха увидела, что девочка вернулась живой, и от злобы совсем потеряла голову. И тогда решила она отравить свою падчерицу.
 Через несколько дней испекла мачеха нигиримэси (Нигиримэси — колобки из риса), положила в каждый колобок крупинку яда и сказала ласковым голосом:
 — Милая дочь моя! Совсем я расхворалась. Не знаю, доживу ли до утра. Ты одна можешь спасти меня. На южном склоне гор растут целебные травы. Собери и принеси мне пучок целебных трав.
 Не теряя времени, девочка начала собираться в горы. Когда она уже завязала на поясе бант, мачеха сказала:
 — Путь твой долог. Я испекла тебе в дорогу нигиримэси. Когда почувствуешь голод, съешь их.
 Девочка поблагодарила мачеху и пошла в горы. В полдень она нарвала пучок целебных трав и поспешно отправилась домой. Она так торопилась, что даже и не заметила, как оказалась в том самом лесу, где совсем недавно спасла от охотника маленькую обезьянку. До дому было еще далеко, и девочка очень проголодалась. Но она вспомнила про больную мачеху и подумала: «Поем, когда приду домой, а сейчас надо торопиться. Напьюсь и побегу скорее!» Девочка подошла к лесному ручью, нагнулась и... увидела своего старого знакомого — вьюна. Вьюн широко разинул пасть и не спускал с девочки глаз.
 — Ты, видно, совсем голодный. Чем бы мне покормить тебя?— спросила девочка.
 Тут она вспомнила про нигиримэси и бросила их вьюну.
 Колобки спокойно начали опускаться на дно, а вьюн даже не притронулся к ним. Он только радостно ударил по воде хвостом и уплыл куда-то.
 Когда девочка напилась из ручья, ей вдруг захотелось спать. Веки ее так и слипались. «Отдохну одну минуточку»,— решила она и села под дерево. И только она прислонилась к дереву, как в то же мгновение уснула.
 Проснулась девочка от какого-то приятного звона. Она открыла глаза и увидела, что с дерева, под которым она уснула, сыплются желтые листья. Падая на землю, листья превращались в золотые монеты и звенели.
 Удивленная девочка подняла вверх глаза и заметила на дереве маленькую обезьянку. Оказывается, это обезьянка сбрасывала к ногам своей спасительницы желтые листья.
 Девочка взяла несколько монет, снова помахала приветливо обезьянке рукой и пошла домой.
 Когда мачеха увидела, что девочка стоит перед ней жива и невредима, она побелела от злобы и спросила:
 — Ты нигиримэси съела?
 Тут девочка вспомнила, как избила ее мачеха за то, что она бросала вьюну рисовые зерна. Поэтому девочка не решилась признаться, что она скормила колобки рыбе, и сказала:
 — Нигиримэси я съела.
 — Ну и что с тобой было потом? — нетерпеливо спросила мачеха.
 — Потом я напилась из ручья, села под дерево и уснула. А когда проснулась, то вся земля под деревом была усыпана золо- тыми монетами. Я даже захватила несколько таких монет. Вот они...
 Мачеха схватила монеты, а сама подумала: «Если съесть ядовитый колобок и запить водой из лесного ручья, то и живой останешься, и богатой станешь».
 На другой же день злая женщина испекла ядовитый рисовый колобок и отправилась в лес. Придя к ручью, она съела колобок, напилась воды из ручья, села под дерево и уснула.
 Так крепко уснула, что никогда уже больше не проснулась.