Давным-давно жили в одной деревне муж с женой. Бедно они жили. Муж тот ленивым был, крестьянского труда не любил, только и делал, что целыми днями по двору слонялся. А жена его с утра до ночи в поле трудилась — да только вот богатства никак не прибавлялось! Случилось это как-то вечером. Заглянула жена в амбар, а там ничего, кроме горстки ячменя и нет вовсе. Вздохнула она и решила ячменную кашу сварить.
 — Ты что же, опять ячменем меня кормить надумала?— рассердился муж.— Не хочу есть эту кашу!
 — Что же нам теперь делать? — ответила жена.— Риса в доме давно нет, да и ячменя совсем немного осталось. А ведь этот ячмень на нашем с тобой поле уродился, мы и за него-то богов благодарить должны.
 — Глупая ты, и голова у тебя дырявая! — не унимался муж.— Не желаю больше есть ячменную кашу!
 Отшвырнул он миску.
 — Бедный! Только и делаешь, что бездельничаешь, лучше бы работал! — вздохнула жена и принялась за еду.
 — Не смей мне перечить, негодная! — закричал муж и выгнал жену из дома.
 Побрела она куда глаза глядят: вот уж и деревня позади, и поле. Вышла жена на горную тропинку. «Пойду в горы, там и умру»,—думает.
 Шла она, шла — тихо кругом, только изредка где-то сова угрюмо ухнет. Вдруг видит — горит среди деревьев тусклый огонек, будто окошко светится. Подошла жена поближе—и вправду: стоит меж скал ветхий домик. Заглянула она в дом, а там у огня бородатый человек сидит, кабанье мясо варит.
 — Простите меня за беспокойство,— сказала женщина. Обернулся человек и говорит:
 — В такую ночь люди в горы не приходят! Может, ты оборотень?!— Выхватил он из-за пояса длинный охотничий нож.
 — Смилуйтесь надо мной! — взмолилась бедная женщина.— Я — крестьянка из деревни, что под самой горой. Пустите меня переночевать.
 — Да ты, я вижу, в самом деле живой человек,—проговорил бородач.— Что ж, входи, коль пришла.
 Приоткрыла жена соломенную дверцу и в дом вошла.
 — Расскажи мне, какая беда тебя ночью в горы привела? — стал расспрашивать ее хозяин.
 Нечего было жене от него скрывать, она обо всем и рассказала.
 — Надо мужа твоего за леность проучить,— сказал хозяин.— Поживи пока здесь. Вот увидишь — нужда его работать заставит.
 А муж жену ждал, ждал — не верил, что надолго она из дому уйти может. А потом отправился ее искать. До утра по деревне ходил, каждый уголок осмотрел, в каждый закоулок заглянул, а жены так и не нашел.
 День прошел, другой. Слоняется муж по двору—работать-то он не умеет. На третий день не стало больше сил голод терпеть. Пришлось тогда мужу учиться бамбуковые корзины плести. Сплетет — продаст, тем жить и стал.
 Так десять лет, как сон, и пролетели. Смирился муж с тем, что его жена давно умерла, и редко о ней вспоминал. Жил он бедно, работал плохо, совсем опустился.
 Вот как-то раз понес муж бамбуковые корзины по горным деревням. Шел-шел, да и пришел к тому самому домику, что меж скал стоял.
 — Корзины! Корзины! Покупайте прекрасные бамбуковые корзины! — закричал он, подойдя поближе.
 Вышла из домика женщина, посмотрела на него, да чуть было от удивления не вскрикнула. Но решила виду не подавать, что мужа признала.
 — Милости просим, господин торговец, заходите в дом,— говорит,— очень нам нужны бамбуковые корзины. Да вы, наверное, с дороги устали — отдохните, поешьте.
 А муж-то с годами подслеповат стал, жену и не признал сразу. Поставила она перед ним миску с ячменной кашей и угощать стала:
 — Кушайте, не стесняйтесь!
 Голоден был муж, мигом угощение заглотил и нахваливать стал: «Что за каша! Ах, как вкусно!» — С каких это пор полюбил ты так вареный ячмень? — рассмеялась вдруг женщина.— Помнится мне, раньше ты его терпеть не мог!
 Посмотрел тут муж на нее и жену свою узнал.
 — Ах! — только и вскрикнул он.
 Стало ему вдруг так стыдно, что схватил он большую корзину, натянул себе на голову и бросился прочь из дома.
 — Эй, подожди! — закричала жена, бросаясь вдогонку.— Подожди, остановись! Я ведь давно тебя ждала! Давай вернемся в деревню и будем жить в мире и согласии!
 Но муж все бежал и бежал, пока не увидел быструю горную речку. Остановился он было передохнуть, да вдруг чувствует: стала корзина медленно с головы на спину сползать. Сделался он маленьким-маленьким, а потом — раз! — и превратился в горную черепашку!
 — Ой, что же с тобой случилось?! — закричала жена. Подбежала она к реке, подхватила черепаху на руки и горько-горько заплакала. А черепаха от стыда голову в панцирь втянула.
 С тех пор, говорят, и стал панцирь у черепах на Окинаве напоминать бамбуковую корзину, а капризным детям, которые родителей не слушаются и плохо едят, стали говорить: «Ешь хорошенько, а не то превратишься в горную черепашку!»