Случилось это давным-давно. Как-то раз поздним дождливым вечером шла девушка по имени Ямато с поля домой. А дорога ее вдоль деревенского кладбища пролегала. Шла Ямато, шла, как вдруг послышалось ей, будто где-то младенец плачет. Огляделась она вокруг, видит — лежит на заброшенной могиле ребенок, пригляделась получше — а это и не ребенок вовсе, а большая черная кошка.
 Не успела Ямато испугаться, как раздался тут из заброшенной могилы хриплый страшный голос:
 — Эй, кошка, что ты здесь распищалась?!
 Перестала кошка мяукать — прислушалась. А Ямато за деревом спряталась. Стоит — не шелохнется.
 — Ну вот что,—продолжал хриплый голос,— в первый же ясный вечер, пока в деревне фонари не зажгут, отправляйся-ка ты к большому дому с каменной оградой. Сядь у ворот и начни мяу- кать, да пожалостливей. Пусть думают, что ребенок плачет. И тогда младенец, что в том доме недавно родился, чихать начнет. Как чихнет три раза, душа его вылетит вон, он и умрет.
 — Так, значит,— замурлыкала кошка,— нет ему спасения, коль три раза чихнет?
 — Нет,— ответил хриплый голос.— Хотя от этих людей можно всего ожидать. Знай, что когда ребенок чихать начнет, а кто-нибудь произнесет волшебное слово «кусукэ», не будут наши чары действовать. Беги тогда прочь!
 Снова заплакала кошка голосом младенца, спрыгнула с могилы и исчезла в темноте.
 Стоит Ямато за деревом — ни жива, ни мертва. Страшно ей стало. Дождалась девушка, пока затихнут все звуки вокруг, выбралась неслышно из своего укрытия и побежала в деревню. «Какое странное волшебное слово я узнала»,— думает.
 Решила Ямато никому в деревне ничего не говорить и стала ждать первого ясного вечера. Очень ей хотелось спасти ребенка, который недавно в большом доме с каменной оградой родился.
 С утра до вечера работала девушка в поле. И вот, наконец, настал первый ясный вечер. Только стало смеркаться, подошла она к дому с каменной оградой.
 — Эй, Ямато, что ты сегодня так рано с поля вернулась?— удивился хозяин дома.
 — Слышала я, что ребенок у вас нездоров,— ответила девушка,— вот и решила его проведать.
 — Добрая ты, Ямато! Спасибо тебе за заботу,— сказал хозяин,— а ребенок наш и вправду болен.
 Вышла тут хозяйка, Ямато в дом приглашает. А тем временем на дворе совсем темно стало. Вот-вот фонари зажгут. В стойлах коровы замычали. А на улице пусто — никого не видать.
 Глянула Ямато за каменную ограду, видит — крадется вдоль нее черная кошка, та самая, что дождливым вечером на кладбище с темными силами говорила. Все ближе к дому подбирается, а глаза злобным синим блеском сверкают. Шипит кошка, изгибается. «Пришла-таки»,— подумала со страхом Ямато.
 А кошка тем временем совсем близко подошла, села у ворот и замяукала жалобно-прежалобно.
 — Ой, что это? Смотрите — кошка! А плачет совсем как младенец!— встревожилась хозяйка и еще крепче обняла своего ребенка.
 — Вот бестия! Да еще и черная! — воскликнул хозяин и перегнулся через каменную ограду.— Пошла прочь! Кыш! Кыш!
 Но тут ребенок чихнул.
 — Апчхи!
 — Кусукэ! — быстро проговорила Ямато.
 — Апчхи! — вновь чихнул ребенок.
 — Кусукэ! — вновь сказала Ямато.
 — Апчхи!
 — Кусукэ!
 Только произнесла она волшебное слово в третий раз, перестала черная кошка мяукать, посмотрела злобно на Ямато и бросилась прочь.
 — Ха-ха-ха! — засмеялись хозяева.— Что за странные слова ты говоришь?
 — Ха-ха-ха! — вдруг засмеялся ребенок.
 — Смотрите, ребенок ваш поправился! — обрадовалась Ямато.— Смеется даже!
 Теперь могла девушка рассказать обо всем, что слышала на кладбище.
 — Вот почему пришла я сегодня с поля пораньше,— закончила она.
 — Какие страшные вещи ты рассказываешь! — воскликнули хозяева.— Тебе мы обязаны жизнью нашего ребенка. Будь же всегда в нашем доме желанным гостем!
 Стали они Ямато благодарить, угощать и подарки подносить.
 С тех самых пор, говорят, и появился на островах Рюкю обычай: чихнет ребенок — обязательно кто-нибудь скажет волшебное слово «кусукэ».