В давние времена были воробей и зимородок родными братьями. Мать у них умерла, стали они с отцом жить. Старший брат, воробей, вырос сыном послушным: отца почитал, да день-деньской в поле работал. А зимородок, хоть и ростом не в пример воробью вышел, и здоровья был недюжего, крестьянского труда не любил, в поле не работал, а целыми днями бездельничал.
 Позвал как-то раз отец братьев и говорит:
 — Решил я вас, сыновья мои любимые, отпустить из дому. Отправляйтесь-ка в город, найдите себе службу по душе и учитесь уму-разуму.
 — Как же мы тебя, батюшка, одного оставим?—спросил воробей.
 — Нашел из-за чего беспокоиться,— ухмыльнулся зимородок.— Батюшка наш хоть и стар, но бодр и здоров. Что с ним случиться может?
 Отправились братья в город, и случилось на счастье так, что поступили они на службу к одному феодалу-даймё.
 Стал воробей работать, изо всех сил стараться. А зимородок огляделся вокруг, дух у него так и захватило: никогда прежде не видал он таких развлечений как в городе! Стал зимородок целыми днями гулять, только его воробей и видел. Пришлось старшему брату за младшего работать. А хозяину-то что — платит им одинаково.
 Время идет, живут братья в городе, а зимородок все ленивей становится: целыми днями отдыхает да сакэ потягивает — деньги воробья прогуливает, об отце и не вспоминает. А воробей отцу то письмо напишет, то денег пошлет.
 Так незаметно десять лет и минуло. И вот как-то раз получили братья от отца письмо: «Рад я, что оба вы трудолюбивыми выросли,— писал им отец.— Только вот болит у меня душа за младшего сына — зимородка. Что ж не пишешь ты мне писем, сынок?! Стар я стал, того гляди помру. Хочется мне вас перед смертью повидать».
 — Послушай, зимородок,— сказал воробей,— надо нам поскорее в деревню возвращаться. Плох наш батюшка стал, велит нам сыновний долг его навестить.
 Сказал так и в дорогу собираться стал.
 — Ты, братец, поезжай,— ответил зимородок,— а я потом приеду.
 Собрался воробей и в деревню поехал. А зимородок-то что надумал: захотел он в деревню в богатом одеянии явиться, чтобы все увидели, каким красавцем он стал.
 Добрался зимородок до деревни — разодетый-разнаря-женный, а отец-то помер. Люди со всех деревень окрестных к воробью идут — кручину с ним разделить хотят.
 Посмотрели люди на зимородка, долг свой сыновний забывшего, да и отвернулись от него.
 Батюшка перед смертью очень о тебе беспокоился,— сказал воробей зимородку и горько заплакал.
 Постояли люди, послушали, да и говорят:
 — Что же ты, зимородок, такой разнаряженный на отцовы похороны явился! При жизни отца не почитал, да и смерть его ничему тебя не научила! Променял ты доброту сердечную на наряды богатые!
 Сказали так люди и пошли от зимородка прочь.
 С тех самых пор носят зимородки красивые наряды, да мало кто их видит, потому что селятся они далеко в горах и людям на глаза редко показываются.