В давние времена жил вблизи одной деревни демон. Помнили старики, что был он когда-то обычным деревенским парнем, но случилась беда — приучился он чужих кур да быков вылавливать и сырыми съедать. Рассердились за это на него крестьяне и прогнали прочь из деревни. Нашел демон себе пещеру средь коралловых рифов и стал гам жить. Прошли годы, одичал он совсем и превратился, наконец, в настоящего дикаря. Много горя приносил он крестьянам: то лошадь убьет у бедняка, то быка; а то и на человека набросится. Страшно стало людям в своей деревне жить.
 Вот как-то раз собрались крестьяне у дома старейшины — совет держать. «Как с демоном справиться?»—думают.
 — Сила у него страшная,— сказал старейшина.— Просто так его не одолеть. Надо бы придумать какую-нибудь хитрость.
 — А давайте ему в пищу яд насыпем,— предложил один.— Он и не заметит, как умрет.
 — Нет,— покачал головой старейшина,— это у нас не получится. Ведь должен тогда кто-то в пещеру к демону отправиться. А это — гибель. Недаром люди смеются: надумали мыши кошке на шею колокольчик повесить!
 Думали крестьяне, думали, да так ничего и не придумали. Только собрались расходиться, выступила вперед молодая женщина и говорит:
 — Разрешите мне к демону в пещеру пойти. Может, меня он и не съест — ведь сестра я ему младшая.
 Стали люди ее отговаривать.
 — Не ходи туда,— говорят.— Братец твой совсем на зверя стал похож. Он и не посмотрит, что сестра пришла — разорвет на куски и съест.
 Не пустили ее односельчане в пещеру. Да только женщина своего решения менять не захотела. Вернулась она домой, замесила тесто и приготовила из него на пару рисовые лепешки-моти. Завернула их в ароматные листья персика и в большую корзину сложила. Помнила она, что были лепешки-моти когда-то самым любимым кушаньем брата. Лежат лепешки в корзине — мягкие, сочные, только одна из них — твердая: положила в нее хозяйка кусок черепицы, чтоб откусил братец лепешку, да зуб себе и сломал.
 Дождалась женщина утра, поставила корзину себе на голову и в путь отправилась. Долго она шла, пока, наконец, не подошла к пещере.
 — Братец мой, где ты?—позвала она тихонько. Загудело все внутри пещеры, выскочил оттуда демон — свирепый от злости. Посмотрела на него сестра да от страха чуть разума не лишилась: стал братец ее чудищем невиданным — волосы и борода по ветру развеваются, глаза красными огнями сверкают, а на лбу то ли две шишки, то ли два рога торчат! Нагнулся демон к сестре поближе да как захохочет:
 — Ха-ха-ха! Кто бы подумать мог—дождался-таки! Сестра родная навестить надумала! Ну, заходи, коль пришла! У меня давно живот подвело! Слышишь, как бурчит!?
 — Знала я, что голоден ты,— сказала женщина,— вот и принесла тебе угощение!
 — Очень люблю я Что ж, сестра, заходи -
 всякие гостинцы! — загрохотал демон, -посмотри, как я тут живу!
 Схватил он женщину за руку орлиной хваткой и в пещеру втащил. Посмотрела она вокруг — валяются в пещере кости: бычьи да лошадиные, а среди них и человеческие виднеются.
 — Ну, сестра, показывай, что ты мне принесла,—сказал демон. Открыла женщина большую корзину, в которой лепешки лежали, вынула из нее маленькую кастрюлю, куда дома еще печенку лошадиную положила, и демону протянула:
 — Попробуй, братец, может, тебе и понравится. Приготовила я для тебя старушечьи потроха.
 — А ты молодец! — захохотал демон.— Очень я старушечьи потроха люблю.
 Схватил он кастрюлю да мигом лошадиную печенку и проглотил.
 — Послушай, братец,— сказала тут сестра,— уж больно у тебя здесь дурно пахнет. Давай поднимемся на вершину скалы, будем морем любоваться и лепешками лакомиться.
 Согласился демон. Отправились они на вершину скалы. Поднялись, сели на большой камень. Посмотрела демонова сестра вниз — дух у нее так и захватило: бушует под скалой море, взлетают волны вверх, вот-вот вершины скалы достигнут!
 — О чем задумалась, сестрица? — загрохотал демон.— Показывай, какие лепешки ты мне принесла!
 Достала женщина из корзины лепешку, в которую кусок черепицы запекла, и брату протянула.
 — Кушай,— говорит,— да только будь осторожен, уж больно жесткие лепешки получились, зуб себе не сломай.
 Посмотрел демон на сестру пристально, но ничего не сказал. Откусил он кусок лепешки да от боли так и взвыл — сломал-таки себе зуб! Вскочил демон, злоба в глазах так и сверкает. Накинулся было он на сестру, да оступился и упал вниз в бушующие волны.
 Избавились крестьяне от злого демона. Зажили они теперь спокойно и счастливо.
 С тех пор, говорят, и появился на Окинаве такой обычай: в восьмой день двенадцатого лунного месяца, в тот самый, когда пришло крестьянам избавление, готовят люди паровые лепешки-моти, заворачивают их в ароматные листья персика и угощают друг друга. Называют их «демоновы лепешки». Верят в этом краю, что оберегают лепешки от болезней и нечистой силы.