Это случилось, когда страной правил глупый и завистливый князь Масаюки. Глупее этого князя были только его советники.
 Князь Масаюки не терпел умных и догадливых людей. Стоило только обнаружиться в его княжестве умному человеку, и несчастного навсегда изгоняли из родной страны. Однажды у князя пропала любимая собака. Сразу же во все концы княжества были отправлены слуги. Всем им было строго-настрого наказано: без собаки во дворец не возвращаться.
 В поисках собаки одному из слуг пришлось проходить мимо небольшого рисового поля. Как раз в это время на огороде трудился дедушка Рискэ. Это был последний умный человек в княжестве. Остальных умных людей самураи давно уже изгнали из страны.
 Увидев дедушку Рискэ, слуга спросил на всякий случай:
 — Скажи-ка скорее, здесь не пробегала собака нашего князя?
 Дедушка Рискэ разогнул спину и ответил:
 — Собака нашего князя? Крохотная собачонка? С ушами, которые волочатся по земле? Хромая на переднюю лапку?
 — Да, да, она самая! Скорее скажи мне, куда побежала эта собачка.
 — Куда она побежала? Да как же я скажу, если я никогда в жизни не видел княжеской собачонки?
 — Как не видел? Откуда же ты знаешь все ее приметы?
 — Приметы!? О, это просто! Я заметил на дороге крохотные следы собаки. У нас в деревне таких крохотных собачонок не держат. Следы от трех лап отпечатались на песке хорошо, а четвертый— еле-еле виден. Ну, я и понял, что собака хромает на одну лапу.
 — Но откуда же ты узнал, что уши ее волочатся по земле?
 — Откуда узнал? А я заметил рядом с отпечатком лап непрерывный след с двух сторон. Я и догадался, что у собаки такие уши, что они волочатся по песку.
 — Так, значит, ты не видел собаки? Тогда покажи мне ее следы.
 Дедушка Рискэ вывел слугу на дорогу, и тот поспешил по следам собаки. Вскоре слуга увидел княжескую собачонку. Она сидела, окруженная со всех сторон голодными деревенскими псами, и дрожала от страха.
 Слуга схватил собачонку и побежал во дворец.
 — Как удалось тебе найти мою любимую собаку?—закричал обрадованный князь.
 Слуга поведал своему господину о том, как дедушка Рискэ помог ему отыскать пропажу. Князь выслушал рассказ и нахмурился:
 — Этот ничтожный деревенский старик решит, пожалуй, что он знает то, чего не знаю я!
 На другой день у князя пропал конь. Снова во все концы страны бросились на поиски слуги. И снова один из слуг забрел к дедушке Рискэ.
 — Послушай, почтенный человек,— сказал слуга,— не пробегал ли поблизости здесь княжеский конь?
 — Княжеский конь? Белогривый? Ростом почти в один кэн?
 — Да, да! Скажи мне скорее, в какую сторону он поскакал?
 — В какую сторону он поскакал? Да как же я скажу, если я никогда в жизни не видел этого коня?
 — Как не видел? Откуда тогда тебе известны его приметы?
 — Приметы? Сейчас скажу. Я увидел на дороге следы конских копыт. По обе стороны дороги листья на деревьях были объедены на высоте одного кэн (Кэн—1,81 метра). А чуть пониже ветер развевал зацепившиеся на дереве белые конские волосы.
 — Так значит, ты не видел коня? Тогда укажи хоть дорогу, на которой ты заметил конские следы.
 Дедушка Рискэ, этот последний умный человек в княжестве, вывел слугу на дорогу и показал следы. Вскоре слуга увидел то, что искал. Белогривая лошадь щипала сочную траву и лениво отмахивалась хвостом от назойливых мух.
 Когда слуга подъехал на княжеском коне ко дворцу, обрадованный князь спросил:
 — Как удалось тебе найти моего любимого коня? Слуга рассказал все, как было.
 Опять нахмурил брови князь:
 — Этот наглый старик совсем не умеет себя вести! Если я услышу еще раз, что он знает то, чего не знаю я, придется изгнать его из моего славного княжества!
 Слова эти дошли до слуха умного дедушки Рискэ, и он их хорошо запомнил.
 Прошла неделя, и из княжеской тюрьмы убежал один заключенный. Князь был вне себя от ярости, потому что утром заключенному должны были отрубить голову. Еще бы! Этот крестьянин, выпив на празднике лишнюю чашку сакэ (Сакэ—крепкий напиток из риса), закричал на всю деревню:
 — Наш князь — первый дурак в стране!
 И вот теперь этот преступник убежал! Сколько его ни искали, никак не могли найти. Стража видела, что беглец направился в сторону дома дедушки Рискэ, а найти его не могла.
 А дедушка Рискэ сидел у дверей своего домика и посмеивался.
 Он давно догадался, что беглец взобрался на вершину густого дуба. Умный Рискэ видел, что вокруг дуба кружатся вороны, а сесть на него не решаются.
 Схватила стража дедушку Рискэ, приволокла его во дворец.
 — Говори, где спрятался преступник! — кричит князь.
 — Не знаю,— отвечает старый крестьянин.— Откуда мне знать то, чего не знает сам князь?
 — Стража говорит, что он в полдень пробежал мимо окна твоей лачуги! Ты, верно, спал в это время, бездельник!
 Дедушка Рискэ ответил:
 — Должно быть, князю не известно, что крестьяне встают раньше солнца, а ложатся при звездах?
 — Значит, ты знаешь то, чего не знаю я? Эй, стража! Прогнать его из моей страны!
 Услыхав княжеский приказ, придворные глупцы схватили последнего умного человека в стране — дедушку Рискэ — и выгнали его за заставу.
 И не осталось после этого в княжестве ни одного умного человека.
 С тех пор эту землю все люди называют Страной дураков.