Случилась как-то на Окинаве большая беда: налетел страшный тайфун, а за ним великая засуха пришла. Ничего на поле не уродилось. Каждый день смерть за людьми приходить стала.
 Жил в те времена на острове один старик. Очень старым он был. Тяжело было старику чужое горе видеть, вот и ходил он по деревне, чем мог людям помогал: с кем горстью риса поделится, кому свою одежду отдаст.
 А голод все ближе и ближе подступает: стали люди друг у друга последнюю скотину воровать, а потом — и кошек с лягушками да змеями убивать.
 Вот как-то вечером шел старик по лесу. «Что делать дальше? Как людей от смерти спасти?»—думает. Слышит — заухала в глуши сова.
 — Не к добру сова тут раскричалась,— пробормотал старик. Поднял он голову, прислушался.— Никак, это новая весть из мертвого царства. Всюду, всюду смерть! Сгинь! Сгинь!
 Пошел старик дальше. Вот уж совсем темно стало. Вдруг видит— идет ему навстречу по горной тропинке незнакомец. На плече гроб тащит, а в руке мотыгу несет. Поздоровался с ним старик и говорит:
 — Очень я, почтенный, твоему горю сочувствую! Скажи мне, кто же в твоем доме умер?
 Остановился незнакомец, вздохнул тяжело, а потом и говорит:
 — Спасибо тебе, дедушка, на добром слове. Батюшка мой скончался, да нет у меня денег, чтоб похороны устроить. Вот и решил я в лес пойти да там батюшку и похоронить. Перед людьми совестно, потому ночью-то и отправился.
 Сказал так незнакомец и еще глубже в свои черные одежды лицо спрятал.
 — Не справиться тебе одному,— отозвался старик,—давай пособлю!
 Пошли они дальше вместе.
 — Давай твоего батюшку в рощице похороним,— предложил старик.
 — Что ж,— согласился незнакомец,— место тут хорошее, тихое, да и вид отсюда красивый открывается.
 Стали они по очереди землю копать.
 — Дедушка,— говорит вдруг незнакомец,— уронил я в темноте ароматические палочки. Тут в двух шагах всего. Помолись пока за батюшку моего, а я мигом вернусь.
 — Хорошо,— согласился старик,— я пока помолюсь, а ты иди.
 Ушел незнакомец и пропал. Ждал его старик, ждал. Уж и утро наступило, а незнакомца все нет.
 — Как же можно первому встречному такое дело доверять?— удивлялся старик.— Видно, не вернется назад этот сыночек. Надо б хоть посмотреть, за кого я всю ночь Будде молился.
 Подошел старик к гробу, открыл крышку, а там... груды золотых монет! Понял тогда старик, что был то не простой человек, а само божество. Так оно старика за доброту одарило.
 Вернулся старик в деревню и золото меж всеми поровну поделил. Стали люди богатыми — не надо им больше было скот у соседей воровать да зверей убивать.
 Часто потом в деревне историю эту рассказывали и всегда гроб тот почтительно «спасителем от смерти» величали.