Жил когда-то на свете один старик. Было у него две дочери и три сына. Выдал он дочерей замуж, разлетелись они из родного гнезда. Остался старик с сыновьями жить. Только вот беда: совсем он ослеп, ничего без помощи сыновей делать не мог. Как-то раз собрались братья в поле, а старику и говорят:
 — Мы пахать пойдем, а ты во дворе сиди и пшеницу охраняй, чтоб птицы не склевали.
 — Не под силу мне такая работа,— отвечает старик.— Не услежу я сослепу за птицами.
 — А ты слушай получше,— учат сыновья,— ты же не глухой:
 прилетят птицы, крыльями по мешкам забьют, ты и услышишь.
 Дали они отцу длинную бамбуковую палку — птиц отгонять, посреди двора посадили и прочь ушли.
 Вернулись они вечером, видят: сидит старик, палкой в разные стороны машет, а птицы все равно пшеницу клюют.
 Рассердились сыновья:
 — Зачем мы тебя сторожить оставляли? Какой от тебя прок? Заплакал старик, но ничего сыновьям не ответил. А те меж собой совет держать стали.
 — От нашего отца одни убытки! — говорит старший.
 — Нет от него никакой пользы! — вторит средний.
 — Зажился наш отец на этом свете! — поддакивает младший. «Вот если бы он помер,—стали мечтать братья,— разделили бы между собой все его богатства, зажили б без хлопот». Так и задумали они недоброе.
 Пришли сыновья как-то раз поутру к отцу и говорят:
 — Решили мы сегодня, батюшка, на дальний остров отправиться— порыбачить маленько. Поехали с нами. Свежий воздух и уха тебе не повредят.
 Обрадовался старик:
 — Давно хотел я ушицы душистой поесть!
 Сели они в лодку и к скалистому острову поплыли. Наловили там рыбы, знатная уха получилась. А как смеркаться стало, говорят сыновья отцу:
 — Устал ты, небось? Ложись, поспи немного, а мы, как назад соберемся, тебя и разбудим.
 Поверил старик сыновьям, лег и заснул. А как наутро проснулся, звать их стал. Но никто ему не ответил. Понял отец, что бросили его дети на диком острове голодной смерти дожидаться. А тут и море забурлило, поднялись волны высокие, задул ветер холодный. Стали волны о скалы биться, а одна до самой вершины острова поднялась и старика в море смыла.
 А в это самое время из города дочери стариковы приехали — отца проведать. Навезли они ему гостинцев всяких видимо-невидимо. Постучали в дом — нет ответа. Удивились дочери, к соседке пошли.
 — Не случилась ли с батюшкой нашим беда?—спрашивают.— Обещал он нас дома дожидаться.
 Пожала соседка плечами:
 — Не знаю, не ведаю, что с отцом вашим приключилось. Только видела я, как вчера он с сыновьями на рыбалку собирался, а вечером дети без отца вернулись. Может, захворал он в пути?
 Побежали дочери к морю. Решили они, что погиб их отец в пучине вод. А раз так, вынесет море его тело на берег. Осмотрели они все прибрежные скалы—ничего не нашли. Сели у воды и за- плакали. Вдруг видят — торчит в море недалеко от острова одинокая скала, а на той скале... отец сидит, пригорюнившись.
 — Батюшка, батюшка!—закричали дочери.—Живой! Живой! Наняли они лодку и отца домой привезли.
 — Как ты на скале оказался?—стали расспрашивать дочери.— Что с тобой случилось?
 Вздохнул старик и говорит:
 — Не думал я, что сыновья мои погубить меня надумают. Заманили они меня на дикий остров и бросили, а сами домой уплыли. Поднялся в море шторм, смыла меня со скалы большая волна, чуть было я не погиб.
 — Как же тебе спастись удалось?—удивились дочери.
 — Только я в море упал и тонуть стал,—рассказал старик,— подплыла ко мне большая акула, на спину к себе посадила и до одинокой скалы довезла.
 — Спасибо тебе, акула,— стали благодарить дочери,— что батюшку нашего спасла.
 Вышли они на берег, видят — вдалеке и вправду большая акула плавает.
 — Надо бы нам ее отблагодарить,— сказал старик. Привели дочери на берег молодого бычка. Подплыла акула, бычка взяла и в морской пучине скрылась. И в тот же миг прозрел вдруг старик и стал видеть не хуже прежнего. Не было конца радости! Взяли дочери отца за руки и домой повели.
 А сыновья отца и не думали искать, поделили они стариково богатство и решили отпраздновать нежданную удачу. Погрузили угощения всякие в лодку и в море поплыли за рыбой. Выбрались они в открытое море, но только сеть закинули, потемнело кругом, поднялся ветер. Закачало лодку из стороны в сторону, а потом и вовсе перевернуло. Барахтаются братья в воде, на помощь зовут, да кто их услышит? Так и погибли злые сыновья в морской пучине. А дочери старика в город жить взяли. И жили они вместе долго и счастливо.