Жил на свете один бедняк, великий мастер небылицы сочинять. Как-то раз позвал его богач и говорит:
 — Слышал я, здорово ты всех надуваешь. Но бьюсь об заклад, меня тебе не обмануть. Ну а коль обманешь, получишь десять золотых.
 — Премного благодарен,— обрадовался бедняк,— очень мне кстати эти десять золотых. Только вот незадача какая...
 — Что такое?
 — Да не знал я, зачем ты меня к себе зовешь... Не знал, вот и не взял шкатулку с небылицами, дома ее оставил.
 — Что это за шкатулка такая?—удивился богач.
 — Замечательная шкатулка! В ней столько всякой лжи. Без нее где мне с тобой тягаться! Пошли слуг ко мне домой, пусть они скорее шкатулку принесут, тогда и сразимся.
 Послал богач слуг к бедняку домой. Прибежали слуги, весь дом обшарили, а шкатулки не нашли. Так и вернулись ни с чем.
 — Недотепы вы эдакие, плохо искали! — рассердился богач. А бедняк молчал-молчал да как захохочет:
 — Не так уж и трудно обмануть тебя!
 Взял бедняк свои десять золотых и отправился домой.