Как-то в самый канун Нового года в дом бедняка постучал торговец рисом:
 — Добрый вечер!
 — Кто там?
 — Это я, торговец рисом. Сегодня последний день года, пора тебе долги отдавать!
 — А! Торговец рисом... Меня нет дома,— послышалось в ответ.
 Удивился торговец — он же с хозяином говорил. Стоит и не знает, что делать. А сам тем временем водит рукой по бумажной стене-сёдзи. Водил-водил, пока в сёдзи дырка не получилась. За- глянул в нее торговец и обомлел: хозяин-то дома! Лежит себе, от- дыхает. Рассердился торговец:
 — Никак, ты меня надуть вздумал! Оказывается ты дома, ми- лейший. Я тебя вижу. Вскочил тут бедняк, подбежал к сёдзи да как завопит:
 — Где же это видано! Приходит в чужой дом и сёдзи дырявит!
 — Как нескладно получилось,—смутился торговец рисом.
 Вынул он из кармана бумагу и стал затыкать дырку. — Взгляни, дырки больше нет,—сказал он.
 — И ты что же, не видишь меня больше?—отозвался бедняк.
 — Не вижу,— вздохнул с облегчением торговец. — Совсем не видишь?
 — Совсем не вижу.
 — Ну и славно,— обрадовался бедняк,— а раз так, нет меня дома.