Жил в одной деревне старик. Пошел он как-то в лес и нашел там старый красный колпак. Обрадовался старик находке: хоть и стар колпак, да ведь у него и такого не было.
 "В пору ли он мне?" - подумал старик и надел колпак на голову. И что же? Слышал -он до того только щебет и - крики птиц, а тут вдруг весь лес наполнился спорами и разговорами. Где мать детей кличет, где муж с женой спорит, а там слышны нежные любовные речи.
 Старик даже в сторону шарахнулся от испуга! Сбила ветка колпак у него с головы, и сразу стихли речи, снова зазвенел только птичий щебет. Поднял старик колпак с земли, надел на голову, и опять послышались разговоры и вверху, на ветках, и внизу, в кустах. Снял колпак - снова непонятный птичий щебет да шорох листьев. Надел колпак - опять разумные речи.
 - Вот оно что! - догадался старик. - Не простую вещь я нашел, а сокровище, колпак "чуткие уши". Кто его наденет, станет понимать язык всего живого на земле: птиц, зверей и растений. Слыхал я про него и раньше, да только не верил, что есть такой!
 Пошел старик дальше в лес, присел отдохнуть под большим деревом и задремал. Проснулся он от вороньего карканья.
 - Что это я, соснул, кажется, - встрепенулся старик. Поднял голову и видит: прилетел откуда-то ворон и опустился на ветку того самого дерева, под которым он спал. Вскоре с другой стороны прилетел еще один ворон и сел на ветку рядом с первым.
 Поскорее надел старик свой красный колпак и стал слушать.
 Повели над ним два ворона разговор странными хриплыми голосами.
 - Давно мы с тобой не встречались, брат,- сказал один ворон. - Ты откуда путь держишь?
 - Был я на морском берегу, но пропала там рыба, нечем стало кормиться, вот я и прилетел сюда, - ответил другой ворон. - А ты где летал, брат?
 - Прилетел я из Арами; право, и там не легче. Всюду одно-и то же! Лучше скажи, что на свете нового, небывалого?
 - Особых новостей нет. Хотя, постой, расскажу тебе, что случилось в моей стороне, на морском берегу. В одной деревне лет шесть назад строил богач кладовую. Стали делать над ней крышу из дранки. И случилось так, что заползла в ту пору на крышу змея, ее и прибили гвоздем. Лежит змея, томится, полуживая, и все эти годы ее верная подруга носит ей пищу. Терзает их тяжкое горе, копится их обида на людей год от года. И поразила она дочку богача неизлечимой болезнью. Если никто не догадается приподнять доску и освободить змею, то умрут и змея, и девушка. Много раз летал я над крышей и каркал об этом во все горло, да ведь люди не знают сострадания! Никто не внял моим речам.
 Другой ворон отвечал ему:
 - Правда твоя, непонятливы люди! Как громка ни каркай, им все невдомек.
 Наговорились вороны и разлетелись: один - на запад, другой - на восток.
 Услышал это старик и подумал:
 "Хорошо, что на мне был чудесный колпак! Надо скорей идти к богачу спасать девушку и змею. Но раньше выряжусь-ка я почудней, чтобы видели, что я не простой человек".
 Отыскал старик на окраине деревни брошенный старый улей, обклеил его бумагой и напялил на голову.
 По японскому народному поверью, горе и обиды могут причинить тяжелую болезнь обидчику даже без воли и ведома обиженного.
 В таком наряде приходит старик к дому богача и кричит у ворот:
 - Гадатель пришел, гадатель!
 Богач как раз сидел, голову ломал: чем ему больную дочь вылечить? Позвал он старика:
 - Эй, гадатель, не стой у ворот, зайди ко мне в дом, погадай!
 Зашел старик в дом, спросил:
 - О чем погадать нужно?
 - Дочь моя уж много лет болеет, вот-вот умрет.
 Погадай, с чего на нее болезнь напала и как ее вылечить.
 - Ведите меня к больной, - говорит старик.
 Сел он у изголовья больной девушки и забормотал непонятные заклинанья:
 Стебельки кудзу ползучие По горам ползут, смотри, Стелются на двадцать ри!
 Пробормотал он так, а потом рассказал все, что услышал от ворона.
 - Правду говорит гадатель, - воскликнул богач. - Как раз лет шесть назад строил я кладовую. Тогда, видно, и случилось это. Надо скорее освободить змею.
 Тут же позвали плотника, что жил по соседству, и велели ему поднять дранку. В самом деле, оказалась под ней змея, вся высохшая, прозрачно-белая, еле живая.
 - Вот она, причина болезни! - сказал старик. Осторожно положили змею в корзинку, снесли с крыши вниз, поставили корзинку на берегу ручья и стали поить и кормить змею. А когда она оправилась, отпустили ее на волю.
 И стала болезнь девушки понемногу проходить. Вскоре она совсем поправилась.
 Богач, не помня себя от счастья, подарил старику триста ре.
 Вернулся старик домой, справил себе новую одежду и на радостях отправился странствовать.
 Однажды сел он отдохнуть под раскидистым деревом возле дороги. Глядь, снова прилетают два ворона - один с запада, другой - с востока. Уселись они на дереве и повели между собой разговор.
 - Тоскливо жить все в одном и том же городе, мало слышишь нового, - жалуется первый ворон, - поневоле улетишь в новые края.
 - Это правда, - отвечает второй ворон, - но вот в городе, где я жил, случилось небывалое. Тяжело заболел один богач, не сегодня-завтра умрет. А все отчего? Лет шесть назад пристроил он к своему дому парадные покои и, чтобы расчистить для них место, велел срубить старое камфарное дерево. Пень этого дерева остался стоять под застрехой, и течет на него дождевая вода с крыши. Не погибли корни дерева, и, пока держится в них жизнь, дают они новые побеги. Да только их тут же обрезают. И жить дерево не живет, и умирать не умирает. Думает оно горькие думы, и от этих дум напала на богача тяжелая болезнь. Каждую ночь из горных лесов приходит множество деревьев навещать своего несчастного друга. Жалуется им камфарное дерево, а что они могут сделать! Уж дали бы ему жить на свободе или выкопали бы, чтобы сразу засохло и не мучилось больше!
 Услышал старик рассказ ворона и отправился к богачу. Пришел и кричит у ворот:
 - Гадатель пришел, гадатель! Выбежали люди из покоев богача:
 - Гадатель, зайди сюда, хозяин тебя приглашает. Ввели старика в такие богатые покои, каких он в жизни не видел. Огляделся старик и спрашивает:
 - О чем же вам погадать?
 - Много лет уже болеет хозяин этого дома, - отвечают ему. - Сколько мы ни призывали врачей и Заклинателей, пользы от них никакой!
 - Не беспокойтесь! - говорит им старик важным голосом. - Я узнаю причину болезни и вылечу вашего хозяина.
 Забормотал старик свои заклинанья:
 Стебельки кудзу ползучие
 По горам ползут, смотри,
 Стелются на двадцать ри! 
 А потом стал говорить:
 - Строили вы лет шесть назад парадные покои возле дома...
 - Ах, прорицатель, откуда ты знаешь, что мы строили такие покои лет шесть назад? - спрашивают его домашние.
 - Это мне открыло мое гаданье. Поселите меня в тех покоях, и за три дня и три ночи я открою причину болезни вашего хозяина и изгоню ее.
 Отвели старика в те самые покои, где камфарное дерево мучилось. Первым делом он приказал:
 - Не входите ко мне, пока не позову! Настала ночь, но старик не лег спать, надел он свой колпак и слушает, что дальше будет.
 В полночь что-то зашелестело, снаружи зашуршало и послышался голос:
 - Эй, камфарное дерево, откликнись! Как нынче твое здоровье?
 В ответ послышался тихий-тихий голос, точно из-под земли:
 - Кто это говорит? Не дерево ли "наги" с горы Роккауси? Ты ко мне приходишь каждую ночь издалека. Как мне благодарить тебя за твою заботу? Об одном только теперь я думаю, как бы мне поскорей умереть, но не приходит ко мне смерть, и нет конца моим мученьям.
 Стало дерево "наги" утешать друга:
 - Что ты, что ты, нельзя падать духом! Надейся! Так побеседовали они и расстались. Но не прошло и часа, как снова послышался шорох и чей-то голос спросил:
 - Эй, камфарное дерево, каково тебе сегодня? Отвечает камфарное дерево еле слышно:
 - Меня уже не спасти. Не знаю, как и благодарить вас, друзья, за то, что вы каждую ночь навещаете меня! Кто это говорит со мной! Уж не ползучая ли сосна с горы Хаятинэ?
 - Она самая.
 - Ты пришла издалека!..
 - Ничего! Просто я собралась погулять и зашла к тебе по дороге. Настанет весна, и ты непременно поправишься! Надейся! '
 И снова послышалось: "шурх-шурх!" Это уходила ползучая сосна.
 Старик в своем колпаке "чуткие уши" слышал все их речи и думал: "Поскорее бы рассветало!"
 И едва наступило утро, старик попросил проводить его к больному. Сел он у его изголовья и опять забормотал свои заклинанья про ползучие побеги кудзу. А потом рассказал про горе лесных деревьев. Ведь не только камфарное дерево страдает - все деревья на высоких горах вокруг горюют о своем друге.
 - Надо скорее вырыть пень камфарного дерева, тогда и больной поправится! - сказал старик.
 Тотчас же вырыли пень камфарного древа, поставили в саду, разукрасили, словно божество. И стала пропа-дать болезнь хозяина дома. Скоро он был уже совсем здоров.
 Все в доме не знали, как благодарить старика. Снова получил он триста ре и вернулся к себе домой. Решил он, что с него довольно, и бросил гаданье.
 Развел старик хороший сад, какого ни у кого больше в деревне не было. Поселились в нем из благодарности к старику самые красивые деревья со всей округи и цвели каждую весну небывалым цветом. И все звери и птицы тоже дружили со стариком, потому что он их понимал и жалел.