В одной деревне недалеко от реки жил старый крестьянин. Было у него две дочери. Трудно жилось крестьянину. С утра до вечера ковырял он мотыгой свой клочок земли поблизости от дома. Но земля была так плоха, что урожая не хватало и на полгода.
 Однажды, когда крестьянин работал на своём поле, к нему подошёл одетый в нарядное кимоно какой-то человек и сказал:
 - Доброе утро, друг! Солнце еще не взошло, а ты уже на поле. Зачем ты утруждаешь себя так?
 - Приходится вставать раньше солнца, - ответил крестьянин. - Иначе и я, и мои дочери - все мы умрём с голода.
 - Мне жалко тебя, - сказал незнакомец. - Давай я взрыхлю за тебя твое поле.
 Смутился крестьянин.
 - Спасибо, добрый человек. Но я очень беден и не смогу заплатить за твой труд.
 Незнакомец упёрся руками в колени и поклонился крестьянину в пояс:
 - Отдай мне в жёны одну из твоих дочерей, и мы будем в расчёте.
 Бедный крестьянин обрадовался, что его дочь выйдет замуж за такого вежливого и трудолюбивого человека, и промолвил:
 - Хорошо, я согласен.
 Придя домой, крестьянин сказал старшей дочери:
 - Счастье не прошло мимо нас. Радуйся: на тебе хочет жениться добрый и трудолюбивый человек. Он работает сейчас на нашем поле.
 Дочь подошла к окну, взглянула на поле и вдруг закричала:
 - Отец, отец! Смотрите скорее, это людоед-оборотень!
 Крестьянин подбежал к окну и увидел на своём поле не человека, -а отвратительную волосатую обезьяну.
 Заплакала старшая дочь:
 - Что вы наделали! Ведь это людоед из ближайшего леса. Он уведёт меня к себе и съест, как съел уже многих других девушек.
 От ужаса отец не мог выговорить ни одного слова.
 - Не бойся, сестра, - сказала вдруг младшая дочь. - И вы, отец, тоже не отчаивайтесь. Скажите людоеду, что я согласна стать его женой. Только купите мне в приданое красивый веер и большой глиняный котёл.
 Перед закатом солнца обезьяна снова приняла вид человека. Людоед вошёл в дом крестьянина, поклонился и сказал:
 - Я своё обещание выполнил, поле обработал. Теперь ты должен выполнить своё обещание - отдать мне в жёны одну из твоих дочерей.
 Крестьянин указал на младшую дочь и проговорил:
 - Вот твоя будущая жена. Но я не хочу отдавать свою дочь без приданого. Приходи завтра в полдень. К этому времени всё будет готово.
 - Хорошо! - проговорил оборотень. - Завтра ровно в полдень я приду за своей невестой...
 Как только людоед скрылся, крестьянин поспешил в лавку. Здесь он купил на последние деньги черепаховый веер и большой глиняный котёл.
 На другой день ровно в полдень людоед явился за своей жертвой. Невеста ждала его в белом свадебном наряде и держала в руках новый красивый веер. Увидев жениха, она сказала:
 - Я готова следовать за вами. Только как быть с глиняным котлом? Это моё приданое, и я ни за что не расстанусь с ним.
 Людоед покосился на котёл и пробурчал:
 - Тебя никто не заставляет расставаться с ним. Бери его с собой, если тебе так нужен этот котёл...
 - Что вы, что вы! - воскликнула невеста. - Разве вы не видите, какой он большой? Да мне его даже не поднять!
 - Хорошо, я сам понесу его, только пойдём скорее, - сказал оборотень.
 - Но если вы понесёте котёл, то обе ваши руки будут заняты, - сказала невеста.
 - Ну и что из того? Пусть будут заняты! - закричал сердито оборотень.
 - А как же я перейду через речку? - спросила девушка. - Там такие шаткие и узкие мостки. Я умру от страха, если не смогу опереться на вашу руку...
 - Тогда оставь этот неуклюжий котёл здесь. Завтра я приду за ним.
 - Нет, нет, я обязательно должна взять его с собой. Знаете, что я придумала? Разрешите, я привяжу котёл вам на спину. Тогда всё будет хорошо: вы сможете помочь мне перейти через реку.
 - Хорошо, - согласился людоед. - Скорее привязывай котёл, и мы отправимся в путь!
 Про себя же оборотень подумал: "Дай только завести тебя в лес, а там я быстро с тобой расправлюсь!"
 Девушка привязала крепко-накрепко к спине людоеда огромный глиняный котёл, попрощалась с отцом, с сестрой и отправилась за женихом. Она шла за людоедом и непрерывно восхищалась своим новым веером:
 - Ах, какой прекрасный веер! Я уверена, что такого веера нет даже у дочери знатного самурая! Я умерла бы от горя, если бы потеряла такой веер!
 Людоед слушал эти слова и злобно думал: "Ты умрёшь раньше, чем думаешь! Я уже вижу за рекой вершины деревьев. Там в лесу я тебя и съем!.." Вскоре они подошли к реке. С одного берега на другой были перекинуты деревянные мостки. Людоед взял девушку за руку, и они направились на другой берег. Но едва они достигли середины реки, как девушка испуганно вскрикнула:
 - Погодите, погодите! Я уронила веер, мой прекрасный веер! Какое страшное несчастье!!!
 - Никакого несчастья нет! - сердито сказал людоед. - В моём доме множество драгоценных вееров... Поспешим, и ты сама скоро в этом убедишься. Уверяю тебя, что через час ты уже не будешь огорчаться.
 Дочь крестьянина, конечно, отлично поняла, почему людоед говорит, что через час она уже не будет огорчаться. Закрыв лицо руками, девушка сделала вид, что плачет, и горестно воскликнула:
 - Этот веер подарил мне мой дорогой отец! Разве вы не знаете, как надо беречь родительские подарки! Нет, нет! Боги накажут меня, если я забуду о родительском подарке. Умоляю вас, достаньте со дна реки мой драгоценный веер!
 - Хорошо! - закричал людоед. - Я достану тебе веер! Стой на мостках и не шевелись, а то упадёшь.
 С этими словами людоед сбежал с мостков на берег и вошёл в воду.
 - Пройдите, пожалуйста, ещё немного, веер упал дальше, - сказала девушка, увидев, что оборотень остановился недалеко от берега.
 Людоед продвинулся и начал шарить руками по дну.
 - Не там, не там! - закричала ему с мостков девушка. - Ближе к середине!
 Людоед снова сделал несколько шагов вперёд.
 - Дальше, ещё дальше! - закричала опять дочь крестьянина.
 Теперь вода доходила людоеду уже до груди.
 - Вам осталось совсем немного, совсем немного! - воскликнула девушка. - Веер находится у ваших ног, я отлично вижу его сверху. Скорее ныряйте, пока веер не унесло течением.
 Забыв о том, что на спине его огромный глиняный котёл, людоед изо всех сил нырнул. Котёл мгновенно наполнился водой и сразу же утянул людоеда на дно. Сколько оборотень ни бился, - все оказалось напрасным: уж очень крепко был привязан на его спине котёл.
 Так крестьянская дочь спасла жизнь себе и своей сестре.
 С тех пор и говорят люди: борись с несчастьем умом, а не слезами!