В давние времена в провинции Танго, в деревне Мидзуноуэ, жил рыбак по имени Урасима Таро.
 Каждый день выплывал он утром в море ловить рыбу, а вечером возвращался домой.
 И вот как-то вечером идет он вдоль берега и видит: собрались возле самой воды дети. "Чем это они забавляются?" - подумал Урасима. Подошел он ближе, - оказывается, поймали ребята молодую черепаху и гоняют ее по песку. Забавлялись, забавлялись, а потом начали мучить беднягу: кто камнем бросит, кто палкой ткнет. Жалко стало Урасиме черепаху.
 - Эй, ребята! - обратился он к детям. - Отпустите черепаху! Ведь вы ее совсем замучаете! Но те только смеются:
 - Ну и пусть! А тебе-то что? Наша черепаха - что хотим, то и делаем.
 - Отдали бы лучше мне, - попросил Урасима.
 - Ишь чего захотел! Поймай сам!
 - Так я ведь не даром прошу. Я за нее заплачу.
 - Заплатишь - дело другое. Давай деньги! Дал Урасима ребятам несколько мелких монет, а взамен получил черепаху.
 Довольные ребятишки куда-то убежали, а Урасима остался один с черепахой. Поглаживает, он ее по панцирю и говорит:
 - Эх ты, бедняга! Ну что, досталось тебе? Слышал я, что цапля тысячу лет живет, а черепаха и того больше, а вот ты сегодня чуть не погибла. Хорошо, я подоспел вовремя! Видно, в самом деле суждено тебе долголетие. Ну, плыви себе, да смотри, больше не попадайся ребятам в руки.
 С этими словами отпустил Урасима черепаху в море, а сам отправился домой.
 На другой день, как всегда, отправился Урасима в море рыбу ловить. Вдруг слышит, кто-то окликает его:
 - Урасима-сан! Урасима-сан! Испугался Урасима, смотрит на волны и думает:
 "Кто бы это мог быть? Кругом ни души: ни лодки, ни людей не видно". Но тут совсем рядом вынырнула из воды черепаха.
 - Неужели это ты звала меня? - в изумлении спросил Урасима.
 - Да, я, - с почтительным поклоном отвечала черепаха. - Ты вчера выручил меня из большой беды, жизнь мне спас. Вот я и приплыла поблагодарить тебя. В знак глубокой признательности прошу тебя пожаловать во дворец бога морей Дракона. Случалось ли тебе его видеть?
 - Нет! - отрицательно покачал головой Урасима. - Ведь он, говорят, где-то очень далеко отсюда!
 - Ну, для нас с тобой расстояние ничего не значит. Хочешь, провожу тебя во дворец?
 - Спасибо за любезное приглашение, только мне ведь за тобой не угнаться.
 - А тебе и незачем плыть самому. Сядешь на меня и доедешь спокойно.
 - Как же я помещусь на твоей маленькой спине?
 - Не беспокойся, усядешься.
 И вот на глазах у рыбака панцирь черепахи вдруг стал расти. Он сделался таким большим, что на нем теперь мог свободно поместиться человек.
 Забрался Урасима на спину черепахе, и пустились они в путь по бурным волнам океана ко дворцу Дракона.
 Плыли они, плыли, наконец вдали показались красные ворота.
 - Что это там впереди? - спросил Урасима черепаху.
 - А это и есть дворец Дракона. Вон, видишь, высокая кровля виднеется?
 - Значит, мы уже на месте?
 - Да, я же тебе говорила, что мы с тобой быстро доберемся. А теперь сходи на берег. Пойдем пешком.
 Проводила черепаха Урасиму до ворот дворца, а у ворот стража стоит.
 - Эй, привратники! - громко крикнула черепаха. - Доложите, что прибыл к нам гость из Японии, великодушный рыбак Урасима Таро.
 Доложили привратники, как было ведено. Вышли навстречу Урасиме придворные сановники Таи, Хирамэ, Карэй и другие высокочтимые рыбы. Стали они церемонно раскланиваться и приветствовать его:
 - Добро пожаловать, почтенный Урасима Таро! Большую честь оказал ты нам, прибыв сюда, в подводное царство. Спасибо и тебе, благородная черепаха, что потрудилась, привезла желанного гостя.
 Повели они Урасиму во внутренние покои, а там встретила его сама хозяйка дворца, прекрасная дочь морского Дракона, Отохимэ с многочисленною, свитой придворных. Усадила она Урасиму на почетное место и повела такую речь:
 - Благодарим тебя, славный Урасима, что соизволил пожаловать к нам. Ты оказал большую услугу нашему царству - спас жизнь черепахе. Вот мы и пригласили тебя, чтобы отблагодарить чем только сможем. Располагайся в этом дворце, как дома, и отдыхай.
 Понял Урасима, что он здесь желанный гость, и радостно и беззаботно стало у него на душе.
 - Спасибо за приглашение! - сказал он. - Никогда еще я не был в таком дивном дворце.
 Подали тут угощение: яства разные и вино. А потом начались песни и веселые пляски, и пошел пир горой.
 А когда улеглось веселье, пошли они осматривать дворец. Ведет Отохимэ гостя и показывает ему палаты дворцовые: все тут из драгоценных кораллов, жемчуга и лазурита. Глядит Урасима, не налюбуется - так здесь разубрано, так разукрашено, что и не рассказать.
 Но настоящим чудом был дворцовый сад! На восточной стороне его, как весной, распускались нежные цветы вишни и сливы, из густой изумрудной листвы неслась соловьиная трель. На южной стороне царило лето: буйно росли травы, стрекотали цикады и кузнечики. На западной стороне сада тихо шелестели багряные листья клена и пышно цвели хризантемы - там стояла золотая осень. А на северной стороне сада была зима: деревья утопали в снегу, звонким прозрачным льдом были скованы реки и ручьи.
 С восторгом смотрел на все это Урасима Таро, забыв обо всем на свете. Как волшебный сон, незаметно текло здесь время. Но скоро опомнился Урасима. Спохватился он, что оставил дома мать и отца, собрался быстро в дорогу и пришел проститься с Отохимэ.
 - Не один день провел я под твоим гостеприимным кровом. Хорошо здесь было, но надо мне идти. Прощай!
 - Не покидай нас, погости еще немного!. - стала упрашивать его дочь Дракона. Но непреклонен был Урасима.
 - Что ж, так и быть, не стану тебя удерживать, - согласилась Отохимэ. - Только так я тебя не отпущу. Вот, возьми на прощанье! - С этими словами поднесла она Урасиме красивую шкатулку.
 Стал было отказываться Урасима, да куда там - хозяйка дворца и слушать не захотела. Взял он шкатулку, а Отохимэ ему и говорит:
 - Смотри, что бы с тобой ни случилось, никогда не открывай ее, не то быть беде!
 Простился Урасима с красавицей Отохимэ и, держа шкатулку в руках, уселся опять на спину черепахе.
 Доставила черепаха его на берег моря, попрощалась и уплыла.
 Осмотрелся Урасима. Все как-будто осталось по-прежнему, но только, странно, людей знакомых почему-то не было!
 - Что бы это могло значить? - недоумевал Урасима. В смутной тревоге поспешил он домой. Но и дома его встретили незнакомые люди. "Наверное, за время моего отсутствия родители куда-нибудь переехали", - подумал он.
 - Я Урасима Таро и жил в этом доме, - обратился он к людям. - Скажите, куда переехали мои родные?
 - Ты Урасима Таро? - удивленно спросили те.
 - Да, я самый!
 - Ха-ха-ха! Да ты, оказывается, шутник! Здесь действительно жил когда-то рыбак Урасима, только было это лет семьсот тому назад. Как же ты вдруг живым объявился?..
 Смутился Урасима, не поверил им:
 - Какие там семьсот лет! Всего два-три дня назад я жил здесь с отцом и матерью. Зачем вы смеетесь надо мной? Сказали бы лучше правду!
 - Правду говорим мы, - отвечают ему жители деревни. - Есть у нас преданье, что жил здесь когда-то молодой рыбак Урасима. Отправился он однажды в море рыбу ловить и не вернулся домой. Ждали его, ждали отец с матерью, да так и не дождались - померли. Было это очень давно. Уж не призрак ли ты, который пришел навестить родные места?
 Беспомощно оглянулся кругом Урасима. И в самом деле, все показалось ему не таким, как прежде. "Неужели люди правы?" - думал Урасима, но поверить им боялся.
 Как во сне, не зная сам зачем, побрел он опять на берег моря. Не было у него теперь ни дома, ни родных. Тяжело и мрачно стало у него на душе.
 И тут вдруг вспомнил Урасима о шкатулке, которую держал в руках. "Зачем подарила мне дочь морского Дракона этот дивный ларец? И почему наказывала никогда не открывать его? Может, в нем разгадка всей тайны? Открою его!"
 Развязал Урасима шнуры шкатулки, поднял крышку и только было хотел заглянуть внутрь ее, как взвилось оттуда фиолетовое облачко дыма. Коснулось оно лица Урасимы, и в тот же миг цветущий юноша превратился в дряхлого, покрытого морщинами старца. В одно мгновение поседели его волосы, согнулась спина, задрожали ноги, в одно мгновение пронеслась над ним вереница лет, пронеслась его жизнь и замерло дыхание в груди его.