Поселились как-то в амбаре супруги-мыши и зажили припеваючи. Всего у них было вдоволь: и риса, и пшеницы, и проса, и бобов. Не было только детей. Стали они просить богов, и вот родилась у них мышка-девочка. Подросла она, превратилась в мышку ослепительной красоты. Во всем мышином царстве Японии не было невесты краше. Стали родители приглядывать ей жениха, да куда там! Разве найдешь среди мышей пару такой красавице.
 - Наша дочь первая красавица в Японии, - рассудили отец с матерью. - Так нужно и жениха ей найти самого лучшего.
 Думали они, думали, кто же на свете самый лучший, самый могущественный, и решили, что солнце. Живет оно высоко в небе и освещает весь мир земной.
 Взяли отец с матерью дочку с собой и отправились на небо. Приходят к солнцу, поклонились низко и говорят:
 - О солнце! Ты самое могущественное. Просим тебя, возьми нашу дочку в жены.
 Улыбнулось приветливо солнце и отвечает:
 - Спасибо вам за предложение, только есть на свете другой жених, он могущественнее меня.
 - Могущественнее тебя?- удивился отец. - Кто ж это такой?
 - Облако! - отвечает солнце. - Сколько бы я ни старалось светить, сквозь облако мне не пробиться.
 - Вот оно что! Делать нечего, отправил отец мышки жену с дочерью домой, а сам пошел к облаку. Приходит и говорит:
 - Облако! Ты самое могущественное на свете. Просим, возьми нашу дочку в жены!
 - Спасибо вам за предложение. Только есть на свете другой жених, он могущественнее меня.
 - Могущественнее тебя? - удивился отец. - Кто ж это такой?
 - Ветер! - отвечает облако. - Подует он - и гонит меня, куда хочет.
 - Вот оно что!
 Покачал отец мышки головой и отправился к ветру. Приходит и говорит:
 - О ветер! Ты самый могущественный на свете! Просим тебя, возьми нашу дочку в жены!
 - Спасибо вам за предложение. Только есть на свете другой жених, он могущественнее меня.
 - Могущественнее тебя? - удивился отец. - Кто же это такой?
 - Стена! - отвечает ветер. - Сколько бы я ни дул, опрокинуть ее не могу.
 - Вот оно что!
 Почесал отец мышки за ухом и потихоньку пошел к стене.
 Приходит и говорит:
 - О стена! Ты самая могущественная на свете! Просим тебя, возьми нашу дочку в жены!
 - Спасибо вам за предложение. Только есть на свете другой жених, он могущественнее меня.
 - Могущественнее тебя? - удивился отец. - Кто ж это такой?
 - Да любая мышь! - отвечает стена. - Какой бы я ни была прочной, мыши свободно прогрызают во мне свои норы. С ними я ничего не могу поделать.
 - Вот оно что! - воскликнул отец мышки, изумившись на этот раз еще больше. Захлопал он от удовольствия в ладоши и говорит - Как это я раньше не замечал, что мы и есть самые могущественные существа на свете. Ну, спасибо тебе, стена. И с гордым видом он отправился домой. Вскоре выдали родители свою дочку замуж за соседнюю мышь. Зажили молодые дружно да весело. Почитали они своих родителей, и было у них много детей, так что мышиный род в амбаре и по сей день процветает да здравствует.