Жил когда-то в хижине среди гор одинокий бедняк. Работал он не покладая рук, но не мог заработать даже себе на пропитание. Бывало, наступит ночь, а он все сидит и думает горькую думу, как ему дальше на свете жить.
 Как-то раз пошел бедняк, как всегда, работать к хозяину, у которого батрачил. Вернулся он затемно в свою хижину и лег спать. А ночью поднялась страшная буря. Проснулся бедняк и слышит, кричит кто-то неведомо где тонким голоском: "Помогите! На помощь!"
 Думает он: "Где бы это могло быть?" Тем временем начало светать. Встал он, пошел в горы за хворостом. И тут снова услышал тот же голосок: "Помогите! Спасите!" Пошел бедняк на зов, и что же он видит? Сломало бурей старое дерево, на котором было журавлиное гнездо, и прищемило птицу упавшим деревом. Жалобно кричит журавлиха, а издали кажется, будто кто-то зовет: "Помогите! Помогите!" Подошел бедняк ближе и увидел, что стонет журавлиха в смертной муке. Пожалел он птицу и освободил ее.
 - Ах, бедняжка, напугала ты меня своим криком! Ну, теперь ты свободна, а мне пора на работу. Прощай!
 Спаслась журавлиха от одной беды, да не спаслась от другой. Не может она взлететь! Захлопает крыльями и упадет на землю, захлопает крыльями и опять свалится. Взял бедняк ее на руки, стал гладить, жалеть, вправил журавлихе поврежденное крыло.
 - Ну, журавль-птица, пора мне на работу, а ты поправляйся и лети себе куда-нибудь в хорошее место!
 Пошел бедняк прочь, а журавлиха смотрит ему вслед, роняет слезы.
 Вскоре после этого выпал как-то дождливый день.
 Не пошел бедняк на работу, остался дома. В полдень небо прояснилось, и он отправился в горы за хворостом. Вдруг видит, собирает в лесу хворост женщина, на вид лет двадцати с небольшим, красоты небывалой. Удивился бедняк: "Откуда здесь такая?" А женщина заговаривает с ним, посмеивается:
 - Давно мне хотелось повстречаться с тобой!
 - Да кто ж ты будешь? Она только смехом заливается.
 - Из каких ты мест?
 Не отвечает красавица, только усерднее хворост собирает.
 Так они оба и работали в лесу до самого вечера. Когда стало смеркаться, бедняк сказал:
 - С меня хвороста хватит, я пошел домой. А красавица ему:
 - И я с тобой!
 Не отстает от него ни на шаг, идет за ним прямо в его хижину. Смутился бедняк:
 - Бедно я живу, стыдно мне принимать такую гостью!
 Красавица и бровью не повела.
 - Ничего, - говорит, - у меня своего дома нет. Пожалуйста, позволь мне здесь поселиться.
 Достала она бумажный сверточек из-за пазухи, высыпала оттуда два зернышка риса и просит бедняка дать ей котелок. Бросила красавица две рисинки в котелок, и наполнился он до краев отборным рисом. Наелись они досыта и легли спать.
 С тех пор вынимала она три раза в день по две рисинки из-за пазухи и варила их в котелке. И каждый раз они ели сколько хотели, да еще и оставалось.
 Сначала бедняк часто говорил красавице:
 - Я ведь последний бедняк в деревне! Скоро опротивеет тебе такая жизнь. Но я тебя не держу: уходи, если хочешь, туда, где тебе будет лучше! Зачем тебе со мной маяться?
 Но женщина не уходила. Она собирала с ним хворост в горах или оставалась дома и усердно ткала.
 Видит бедняк, что она не уходит, и думает: "Надо мне больше работать, пока у ней рисинки в бумажном свертке не кончились". С утра до ночи рубил он в лесу деревья, работал без устали.
 Стала красавица женой бедняка. Каждый день она оставалась дома и ткала, ткала не покладая рук. Только и слышался стук ткацкого станка: "Тинкара-канкара-тон-тон-тон!"
 Пришло время, и родилась у нее маленькая дочка. Зажили они втроем.
 Но вот, когда миновало три года, как-то раз жена говорит бедняку:
 - Снеси-ка в город мою работу и продай купцам.
 - Сколько может стоить эта пушистая, мягкая ткань? - спрашивает муж. А сам думает: "Еще удастся ли ее сбыть?"
 - Я вложила в мой труд всю душу, - молвила жена, - но, пожалуй, за триста рё эту ткань можно отдать.
 Не поверил муж. Триста рё - неслыханные деньги! Однако взял ткань и понес ее в город к самому богатому купцу.
 - Не купишь ли ты у меня эту ткань?
 - А сколько ты за нее просишь?
 - Уступлю за триста рё.
 - Так и быть, заплачу тебе триста ре и буду отныне беречь эту ткань, легче пера, мягче пуха, как самую большую семейную драгоценность.
 Отсчитал купец бедняку триста рё. С тех пор зажил бедняк со своей семьей в достатке.
 Но прошло еще немного времени, и вот однажды говорит жена мужу:
 - Подросла наша доченька, может уж готовить пищу и ухаживать за тобой. Я теперь за тебя спокойна. Пришла пора нашей разлуки.
 Удивился муж.
 - Что случилось? Отчего ты говоришь такие речи?
 - Много я трудилась для тебя, муженек, потратила все свои силы, и приходится мне принимать прежний образ. Знай: я та самая журавлиха, что ты спас когда-то. Хотела я отблагодарить тебя за твою доброту, но больше быть с тобой не могу. Зато у тебя останется дочка. А я, погляди, какою я стала! Ведь я все свои перья выщипала, чтобы сделать ту чудесную ткань!
 Обернулась она снова журавлихой, и увидел муж, что вся она общипана, бока у нее красные, голые, остались одни правильные перья. Взмахнула журавлиха крыльями, с трудом поднялась в воздух и медленно-медленно полетела в горы.