В старину жили в городах Эдо, Осака и Киото три знаменитых враля. Как соберутся все трое вместе, сразу начинают врать наперегонки. Один говорит:
 - Недавно я оторвал небо от земли и сунул их себе в ноздри. Что же вы думаете? Все равно в ноздрях пусто! Слышите - свистит!
 Другой говорит:
 - Ха, только и всего? А я так вчера для забавы щелчками подбрасывал небо и землю, да вдруг чихнул, их и сдуло без следа!
 А третий подхватывает:
 - Недавно солнце очень пекло, так я надел целый мир себе на голову, только так и укрылся в тень.
 Но решить, кто из них самый ловкий враль, они так и не могли.
 Как-то враль из Киото и враль из Эдо отправились в гости к вралю из Осака. Выбегает им навстречу его маленький сынок и говорит:
 - Папы нет дома!
 - Куда же он пошел?
 - Папа сказал, что недавно ураганом гору Фудзи подломило, она еле держится, того и гляди упадет. Вот он и пошел подпереть ее двумя курительными палочками.
 - А мама твоя где?
 - Мама сказала, что вся Индийская земля изорвалась, взяла с собой три иголки для шитья и пошла ее латать.
 Оба враля были совсем ошарашены. Хотели было бежать без оглядки, да досада их взяла, вернулись назад.
 - Эй, послушай, мальчуган, недавно ураганом у нас унесло большую каменную ступку, уж не залетела ли она к вам в дом?
 - Что ж, очень может быть,- отвечает мальчик.- Поглядите, не запуталась ли она в паутине под окном.
 Прикусили оба враля языки и поскорей удирать! Тут и отец вернулся. Сынок ему говорит:
 - Сейчас к нам приходили дяденька из Киото и дяденька из Эдо.
 - Хо, в самом деле? А что дальше?
 - Они меня спросили: "Где твой папа?" Я им говорю: гора Фудзи еле держится, ураганом ее подломило, вот ты и пошел туда - подпереть ее двумя курительными палочками. Они спросили: "Где твоя мама?" А я им говорю: Индийская земля изорвалась, мама взяла три иголки и пошла ее латать. Они ушли, да потом вдруг вернулись и спрашивают, не занесло ли к нам бурей их каменную ступку. Я говорю, посмотрите - может, она в паутине запуталась. Тут они сдались и убежали со стыдом.
 Ужаснулся отец, слушая этот рассказ!
 -Ты еще ребенок, а врешь так бессовестно! Не буду тебя дома держать, отнесу куда-нибудь.
 Посадил он мальчишку в мешок для угля, завязал мешок веревкой, взвалил на спину и пошел.
 Скоро попался ему по дороге питейный дом. Потянуло оттуда винным духом. А отец любил выпить. Повесил он мешок с мальчишкой на ветку сосны и отправился пить вино.
 Тем временем маленький враль нашел в мешке дырку и стал смотреть наружу. Вдруг видит - ковыляет по дороге сгорбленный старичок. Тогда мальчуган затянул нараспев, словно молитву:
 - Старый, стань молодым! Старый, стань молодым! Подошел старичок к мешку, окликнул мальчишку:
 - Ты что там в мешке делаешь?
 - Да ведь это волшебный мешок! Если влезть в него и прочитать заклинание: "Старый, стань молодым! Старый, стань молодым!" - любой помолодеет. Я ныне утром был шестидесятилетним старцем, но вот влез в мешок и слишком долго читал заклинания. Теперь, как видишь, стал совсем подростком.
 Старик от изумления глаза вытаращил.
 - Скажи, пожалуйста, какой чудесный мешок! Я тоже хочу помолодеть! Пусти меня в него!
 - Что ж, можно, только даром я тебя не пущу!
 - Хочешь, я дам тебе эти вкусные мандзю?
 Мальчуган взял мандзю, посадил старика вместо себя в мешок и убежал домой.
 Вскоре старый враль вышел навеселе из питейного дома. Посмотрел - и глаза стал протирать от изумления: сидит в угольном мешке вместо его сынка незнакомый старик и голосит вовсю: "Старый, стань молодым! Старый, стань молодым!"
 Удивился отец, но, когда узнал, в чем дело, вовсе голову потерял:
 - Ах он, негодник! Это мой маленький сын, враль, каких мало, вас обманул. Простите, пожалуйста. Извините великодушно! - И, рассыпаясь в извинениях, он освободил старика из мешка.
 Вернулся отец и видит - сынок давно уже дома, сидит и уплетает мандзю. Схватил старый лжец маленького враля за ворот и снова засунул в угольный мешок.
 - Ах ты, негодяй этакий! На этот раз я тебя проучу! Пошел он с ним по другой дороге. Но и там тоже оказался питейный дом. Тянет из него винным духом - мимо пройти невозможно! Крепился, крепился отец и не выдержал; снова повесил мешок на ветку сосны и пошел пить вино.
 Выглянул мальчишка сквозь дырочку из мешка и видит - идет по дороге старушка подслеповатая. Подождал он, пока она подойдет поближе, и давай бормотать заклинания:
 "Очи, прозрейте! Очи, прозрейте!"
 Удивилась старушка, подошла к самому мешку и спрашивает:
 - Что ты там делаешь?
 - Как что делаю? Сижу в волшебном мешке и читаю заклинания: "Очи, прозрейте! Очи, прозрейте!" Я уже с самого утра читаю эти заклинания - и вот прозрел. А раньше был совсем слепым.
 - Ах, какой удивительный мешок! Я очень плохо вижу, нельзя ли пустить меня в этот мешок хоть на минуточку? - просит старушка.
 - Отчего же нельзя, только даром я не пущу!
 - У меня есть хурма. Всю тебе отдам, только пусти меня в мешок.
 Дала она мальчишке целую корзину хурмы, а он запрятал старуху в мешок и со всех ног пустился домой.
 Вскоре вышел отец из питейного дома в самом веселом расположении духа. Глядь - сидит в мешке незнакомая старуха, моргает глазами и причитает: "Очи, прозрейте! Очи, прозрейте!"
 Изумился отец, но, узнав, в чем дело, еще более диву дался:
 - Это все проделки моего негодного сынка, отъявленного враля! Простите, пожалуйста! - И, повторяя без конца извинения, он выпустил старуху из мешка.
 Вернулся отец домой, и что же он видит? Наелся его сынок хурмы до отвала и храпит себе, развалившись посреди комнаты.
 Ну что с таким будешь делать!
 С тех пор враль из Эдо, враль из Осака и враль из Киото уже не спорили, кто самый ловкий.