В старину у змеи не было глаз. Поэтому стала она учиться искусству пения, выучилась и восхищала всех своим чудным голосом. В старину у земляного червя были зоркие глаза. Но он не мог никому рассказать о том, что видел, потому что был немым. Как-то в один весенний денек, когда змея разливалась сладкими трелями, прискакал к ней сверчок:
 - А, змея, ты уже проснулась после зимней спячки и выползла на солнышко!..
 - На солнышко-то я выползла, - ответила змея, - только что мне в этом за радость? Кругом, говорят, такая красота, а я ничего не вижу!
 - Знаешь что, змея, если б ты только решилась расстаться со своим прекрасным голосом, то могла бы увидеть все, что хочешь.
 - Радостную весть я слышу! Но как это сделать?
 - Случилось мне недавно повстречаться с земляным червем. Он сказал мне взглядом, что хотел бы обменять свои глаза на твой чудный голос.
 - Хм, тут надо подумать! Менять или нет песни на глаза? Глаза-то как будто лучше...
 И змея попросила сверчка быть посредником в обмене. Побежал сверчок к земляному червю:
 - Приятель, ты как будто хотел обменять свои глаза на песни змеи?
 Земляной червь подмигнул в знак согласия.
 - Я рассказал об этом змее. Змея говорит, что тоже согласна меняться.
 У земляного червя глаза так и заблестели. Это значило:
 "Прошу, очень прошу!"
 - Ну тогда я буду между вами посредником. А за это вы мне чем-нибудь заплатите. Мне бы вот хотелось самому спеть хоть одну-две песни... Скажи, земляной червь, когда ты обменяешься со змеей, не одолжишь ли ты мне ненадолго ее голос? Я тебе верну, как только потребуешь!
 Земляной червь сказал глазами, что согласен. И вот обмен совершился. Змея отдала ему свой голос, земляной червь получил от нее чудные песни, но одолжил их на время сверчку, как было условлено.
 С этого дня сверчок стал прекрасным певцом и весело распевал: "Рю-рю-рю! Рю-рю-рю!"
 Но он не захотел возвращать такие чудесные песни земляному червю. Он ведь немой и не может потребовать их обратно!
 С тех пор земляной червь все ждет понапрасну, чтобы сверчок вернул ему свой долг, и всюду ползает за ним следом.
 Когда люди начинают копать землю возле канав и луж, они находят земляных червей и думают, что это земляные черви поют так красиво: "Рю-рю-рю!.." Но на самом деле земляной червь петь не может. У него украли его песни!