В старину, далекую старину, как-то раз под вечер шло у цикад большое веселье.
Вдруг одна из них жалобно заверещала:
- Ой, больно! Ой, не могу! Ой, голову ломит! Поднялся переполох. Решили цикады скорее по слать за лекарем. Тут заспорили они между собой:
- Пошлем ту, нет, лучше эту...
А самая старая и мудрая цикада посоветовала:
- Надо сороконожку послать. У нее ног много, она скорее всех добежит.
Попросили цикады сороконожку сбегать за лекарем, а сами стрекочут возле больной:
- Потерпи немного, потерпи, потерпи!
Стонет больная, а лекаря все нет как нет. "Где же наша сороконожка? Отчего она до сих пор лекаря не привела?" - тревожатся цикады. Пошли они посмотреть, не вернулась ли сороконожка к себе домой. Видят: сидит сороконожка, обливаясь потом, на пороге своего домика, a перед ней - ворох соломенных сандалий.
Спрашивают ее цикады:
- Что же лекарь так долго не идет? А сороконожка в ответ:
- Не видите разве, я спешу изо всех сил. Как раз двадцать первую ногу обуваю. Надену сандалии на все, свои ноги и сразу же побегу за лекарем.
Тут только догадались цикады, что сороконожка еще только обувается в дорогу. Хорошо, что больная тем временем и без лекаря выздоровела.
Недаром старики говорят: "Первым добежит не тот, кто быстрее всех бегает, а тот, кто скорее всех в дорогу соберется".