Жил на свете заяц, и было у него заветное желание - море переплыть, на далеком морском острове побывать. Но плавать зайчишка не умел, и лодки у него не было.
 Думал-думал заяц и придумал. Гулял он как-то раз по берегу моря, увидел акулу и спрашивает:
 - Как думаешь, акула, у кого больше друзей - у тебя или у меня?
 - Тут и думать нечего, у меня, конечно, - сказала акула. - Все акулы в морях и океанах - мои друзья.
 - И сколько же у тебя друзей?
 - Не знаю, - задумалась акула, - много, очень много, но сколько именно - откуда мне знать! Я их не считала.
 - А давай посчитаем, - предложил заяц.
 - Да как же мы их посчитаем? - удивилась акула.
 - А ты подзови акул к нашему берегу, - предложил заяц. - Раз они твои друзья, обязательно приплыть должны. Лягут акулы на волны бок о бок друг к другу, как раз до того вон острова вытянутся. Вот я их и пересчитаю.
 "Ай да заяц!"- удивилась акула.
 Позвала она на следующее утро всех своих друзей, легли акулы бок о бок в одну линию от берега до самого острова.
 - Ну, начинай! Попробуй-ка сосчитать моих подруг! - крикнула зайцу акула.
 Взобрался заяц на спину акуле, постоял, подумал, а потом с одной акульей спины на другую стал перескакивать и громко считать:
 - Одна, две, три, четыре...
 Так и считал, пока не добрался до заветного острова. А там спрыгнул на землю да как закричит:
 - Здорово я вас одурачил, глупые акулы! Очень мне нужно знать, сколько у акулы друзей! Я на остров попасть хотел! А вы-то и поверили!
 Рассердились акулы, ринулись к острову, да заяц давно уж на земле стоит, попробуй достать его. Правда, одной акуле все же удалось схватить зайца за хвост и вырвать клок шерсти.
 Уплыли акулы. Сидит заяц на камне, лапой оборванный хвост поглаживает. "Вот так дела! - думает. - Как же я теперь домой попаду? Как через море переберусь?"
 А уж темнеет, страшно зайцу на незнакомом острове.
 Услышал дух, хозяин острова, как горько плачет заяц, и подошел к нему:
 - Что ты, заяц, слезы льешь? Акул обмануть надумал? А что же вышло? Разве можно так! Попросил бы акулу, она бы тебя и так по морю прокатила! Ложись-ка спать, завтра утром что-нибудь придумаем. 
 Наутро дух и говорит:
 - Обещаешь мне никого больше не обманывать? Перед акулой повинишься?
 - Да, - молвил заяц. 
 - Бери мою лодку, - сказал дух, хозяин острова, - и возвращайся домой. 
 Вернулся заяц домой, перед акулой повинился и с тех пор никого больше не обманывал.