На краю города жил бондарь. Работы у него не было, и денег, значит, тоже не было. А зима выдалась суровая. Каждый день дул сильный ветер. Маленький домик бондаря скрипел и шатался. Даже самые толстые деревья в саду гнулись до земли.
 Как-то раз утром бондарь посмотрел в окно и сказал своей жене:
 - Посмотри, какой ураган! Наконец-то мы с тобой разбогатеем.
 - Как же это мы разбогатеем от урагана? Не понимаю! - ответила жена.
 - Ну и глупы вы, женщины! Никогда не слушаете мужей, вот и упускаете из рук счастье.
 - Что же это за счастье - ураган? Бондарь откашлялся и сказал:
 - Видишь ли, дело вот в чём. Когда дует сильный ветер, подымается пыль. Пыль попадает людям в глаза. От пыли глаза краснеют, слезятся. Вот в этом наше счастье.
 - Ну и пусть у людей глаза слезятся, в чём же тут наше счастье?
 - Какая ты непонятливая! Люди будут болеть глазами. Много народу ослепнет. Появятся, значит, слепые. А что могут делать слепые? Им только и остаётся бродить по дорогам, играть, петь и просить милостыню. А на чём они будут играть? Понятно, на сямисэнах. Вот в этом наше счастье.
 - Ну и пусть играют на сямисэнах, в чём же тут наше счастье?
 - Вот бестолковая! Ведь сямисэны обтягивают кошачьей кожей. Понадобятся сямисэны - понадобятся и кошки. Всех кошек перебьют. Вот в этом наше счастье.
 - Ну и пусть перебьют кошек, в чём же тут наше счастье?
 - Да ведь если кошек не будет, во всех кладовых разведутся мыши. Мыши изгрызут все кадушки и бочки. Значит, людям нужны будут новые бочки и обручи. У меня будет много работы. Вот мы с тобой и разбогатеем!