
В деревне Титоса в храме был скупой и жадный настоятель.
Он никогда не давал своему служке ничего сладкого, а съедал всё сам.
А служка очень любил сладкое.
Как-то раз настоятелю принесли из деревни душистого, свежего мёду. Он положил мёд в банку, а банку поставил в укромное место, в божницу. И не дал служке даже попробовать.
Через несколько дней настоятелю пришлось уйти на целый день. Он сказал служке:
- Будь осторожен: тут, в божнице, у меня стоит банка со страшным ядом. С виду он похож на мёд, но это только так кажется. Стоит лизнуть этого яду - и ты умрёшь.
Как только настоятель ушёл, служка вытащил банку и съел весь мёд. А когда в банке уж ничего не осталось, он испугался и стал думать, как бы ему обмануть настоятеля.
Думал, думал и придумал. Он взял любимую чашку настоятеля, разбил её и положил черепки посреди комнаты, а сам лёг, укрылся одеялом и стал ждать.
Поздно вечером вернулся настоятель.
В комнате было темно. Настоятель сердито крикнул:
- Эй, служка, где ты? Что ж ты не зажёг фонаря?
А служка из-под одеяла только стонет:
- Простите, отец настоятель! Я умираю! Сейчас мне конец. Скорей прочитайте молитву!
Настоятель испуганно спросил:
- Что с тобой, служка, что с тобой?
- Я виноват перед вами, отец настоятель. Сегодня я сидел на полу и мыл вашу любимую чашку, да вдруг пробежал кот и толкнул меня под руку. Я уронил чашку, и чашка разбилась. Мне только и осталось, что умереть. Я вытащил из божницы яд и съел всю банку. Ох, я уже чувствую, как яд разливается по моим жилам. Ох, мне худо! Прочитайте скорей молитву, отец настоятель!
И служка ещё громче застонал. Настоятель понял, что служка его обманывает, а сказать ничего не мог. Так он и остался без мёда.


Как-то раз настоятеля опять не было дома. Служка сидел у входа и дремал.
Вдруг кто-то постучался. Служка открыл дверь и увидел старушку соседку с узелком.
- Нынче праздник, отдайте это отцу настоятелю, - сказала соседка и отдала служке узелок.
Как только она ушла, служка поднёс узелок к носу: от узелка шёл тёплый сдобный запах.
“Если я отдам узелок жадному настоятелю, я даже не узнаю, что в нём было,- подумал служка. - Лучше посмотреть сейчас”.
Служка развязал узелок; в платке оказалась корзинка с тёплыми сдобными лепёшками. Служка осторожно вынул одну лепёшку и съел, потом вытащил другую и тоже съел, потом третью и так незаметно съел все лепёшки. А когда ни одной лепёшки уже не осталось, служка схватился за голову: “Пропал я! Что мне делать?”
Думал он, думал и придумал: снова завязал корзинку в платок и побежал с ней в храм.
Там он положил узелок у ног статуи Будды Амида, а крошки от лепёшек налепил Будде на губы. Потом вернулся домой, уселся на прежнее место и как ни в чём не бывало стал ждать настоятеля.
Скоро вернулся и настоятель. Первым делом он спросил у служки:
- Приходил кто-нибудь, пока меня не было?
- Да, была соседка. Принесла к празднику узелок отцу настоятелю.
- Где же этот узелок?
- Я отнёс в храм и положил у ног Амида.
- А, это ты хорошо сделал! Пойду посмотрю.
Настоятель отправился в храм и в самом деле у ног Амида нашёл узелок.
Недолго думая он развязал узелок, открыл корзинку и увидел, что она пустая, только крошки были на дне.
- Эй, служка, ты всё съел? - сердито крикнул настоятель.
Служка прибежал, посмотрел на пустую корзинку и притворился, что очень удивлён.
- Вот чудеса! Никогда бы не поверил! - сказал он и показал на статую Амида. - Смотрите, отец настоятель:
Видно, Амида решил, что этот узелок принесли ему, и всё съел. Видите, у него и крошки на губах остались.
Настоятель тоже посмотрел на статую и рассердился:
- Это ты съел мои лепёшки? Вот скверный идол!
И он в гневе ударил медную статую посохом по голове.
Статуя зазвонила: бо-о-он, бо-о-он... А настоятелю показалось, что статуя говорит: “Он... Он...”
Настоятель снова накинулся на служку:
- Слышишь, Амида говорит: “Он, он”. Значит, это ты съел! Что ж ты отпираешься?
Служка пожал плечами:
- Так он вам сразу и признается! Надо его пугнуть как следует. Погодите, я его заставлю говорить!
Служка сбегал за чайником с кипятком и стал лить кипяток на голову Амида и приговаривать:
- Ну что, правду я сказал? Было это или не было?
Вода потекла с головы статуи на пол и забулькала: буль-буль-буль...
- Вот видите, отец настоятель, - сказал служка, - вот он и признаётся:
“Было, было, было”.
Настоятель покачал головой и пошёл спать голодный.


Однажды во время сильного дождя настоятель куда-то ушёл, а служка остался дома один. Вдруг в дверь постучался крестьянин: дождь застал его в пути и он сильно промок. Крестьянин попросил одолжить зонтик, потому что ему нужно было далеко идти.
Служка вынес новый зонтик настоятеля, только что купленный в городе. Крестьянин поблагодарил, взял зонтик и ушёл. Вечером настоятель вернулся домой и, как всегда, спросил, не заходил ли кто-нибудь, пока его не было дома.
- Да, был один крестьянин, попросил меня одолжить ему зонтик.
- И ты дал?
- Да, я ему дал ваш зонтик.
- Зачем же это ты сделал? - рассердился скупой настоятель. - Надо было не давать.
- Как же я мог не дать, когда шёл такой сильный дождь.
- А ты бы сказал, что зонтик сломан! Стоял, мол, вчера долго на солнце, рёбра у него рассохлись, обтяжка лопнула, его и бросили в чулан.
- Другой раз буду знать, - ответил служка.
Через несколько дней пришёл с просьбой другой крестьянин. Настоятель был в это время в храме, а служка возился на дворе. Вот крестьянин и обратился прямо к служке:
- Погода стоит сегодня хорошая. Надо бы мне съездить за горы к дочери, да лошадь моя захромала. Не даст ли мне настоятель на денёк свою лошадь?
- Нет, - ответил служка, - не даст. Он говорит, что лошадь, мол, вчера долго стояла на солнце, рёбра у неё рассохлись, обтяжка лопнула, вот её и бросили в чулан.
Удивился крестьянин, покачал головой и ушёл.
А настоятель, сидя в храме, слышал весь этот разговор. И как только крестьянин ушёл, он выбежал на двор и стал бранить служку:
- Что за глупости ты говоришь! Лошадь - не зонтик. Надо было сказать, что лошадь, мол, вчера объелась белены, скакала весь день как бешеная, отбила себе все ноги и теперь дрыхнет в конюшне.
- Хорошо! - ответил служка. - Следующий раз буду знать.
Через несколько дней в деревне умер один богач. Родные умершего пришли звать настоятеля. Встретили они служку на дворе и говорят:
- У нас в доме покойник. Не может ли настоятель прийти к нам отслужить заупокойную службу?
- Нет, - ответил служка, - не может. Настоятель вчера объелся белены, весь день скакал как бешеный, отбил себе все ноги и теперь дрыхнет в конюшне.
- Ну, такого настоятеля нам не надо! - ответили родственники умершего и ушли прочь.