Некий князь имел множество диковинных сокровищ. Чего только у него не было: и рога бородатого льва, и рыбий пуп, и веер тэнгу и даже набедренная повязка бога грома Каминарисама!
 Князь очень гордился своими сокровищами. Но предметом его особой гордости был золотой петух. Хотя он и был сделан из золота, выглядел петух совсем как настоящий. Каждый день, едва лишь начинало светать, он выкрикивал три раза: "Кукареку!"
 Самым большим наслаждением для князя было время от времени вынимать свои сокровища и рассматривать их. Драгоценностями, которые ему особенно правились, он никогда не уставал любоваться.
 Было у князя восемь главных слуг, И каждый из них, как и подобало княжеским слугам, тоже имел свое сокровище - какую-нибудь редкость, которой гордился.
 И вот однажды князь созвал этих слуг и сказал им:
 - Вот что: завтра вечером я устраиваю смотр сокровищ. Приходите все в замок со своими драгоценностями. Тот, чье сокровище окажется лучшим, получит щедрую награду.
 Слуги обрадовались:
 - "Смотр сокровищ"! Вот интересно!
 - Награду получу я!
 - Ну, уж нет - я!
 Так переговариваясь, разошлись они по домам.
 Наступил вечер следующего дня. Князь достал золотого петуха и стал ждать слуг с их редкостями.
 Вскоре появился первый слуга. Он принес свое сокровище - "глаз дракона".
 Второй слуга принес маленький череп.
 - Вот череп теленка, - самодовольно сказал он. Третий слуга принес ведьмин фонарь. Четвертый - желудок барсука. Пятый - ботинки для воробья. Шестой - крылья и лапки голубя-вертуна. Седьмой - искусственное ухо для глухого.
 Один за другим собрались со своими диковинками семеро слуг и стали ждать восьмого, но он все не появлялся.
 - Где же он? Что с ним приключилось?
 - Ему, наверное, нечего показать!
 - Поэтому он и не пришел! Жаль, но... Пока семеро слуг вели такой разговор, появился восьмой слуга. Он почтительно поклонился князю.
 - Я опоздал, нет у меня никакого оправдания.
 - Потом будешь извиняться. Покажи скорее, какое сокровище ты принес?
 - Да, да... Только у меня нет такого сокровища, которое можно назвать особенным. Я не знал, что мне принести сегодня вечером, и взял с собой сокровище самое обыкновенное.
 - Хо! Обыкновенное сокровище? Что это еще такое? Показывай скорее!
 - Я оставил его перед воротами замка.
 - Что же ты, иди скорей за ним!
 - Да, да. Сейчас!
 Восьмой слуга пошел и сразу же вернулся со своим сокровищем. Это были четыре послушных мальчика и четыре прехорошенькие девочки. Дети стали парами и вежливо поклонились.
 Весь большой зал посветлел от сияния оживленных детских лиц. А золотой петух князя и диковинки его слуг сразу потускнели.
 - М-да... - вздохнув, заговорил князь, - в самом деде, это замечательное сокровище. Прекрасные дети! Чего уж обыкновенное, - а рядом с ними наши редкости и драгоценности все равно, что мусор. Я завидую тебе, потому что у тебя есть первое сокровище Японии - дети. Ты победил. Первая награда принадлежит тебе. Поздравляю! Поздравляю!
 Услышали другие слуги слова князя, и им стало стыдно. Низко опустили они головы и долго не поднимали их.