Однажды четверо монахов затворились в келье горного храма, дав обет промолчать семь дней. К ним имел доступ лишь мальчик-служка, приносивший все необходимое.
 С наступлением ночи в келье начал меркнуть светильник. Казалось вот-вот он угаснет. Один из монахов тот, что сидел к огню ближе других, не на шутку встревожился и воскликнул:
 - Мальчик, поправь же скорее фитиль!
 Услыхав это, монах, сидевший с ним рядом, сказал:
 - Кто же это говорит, когда дал обет молчания?! Сосед второго очень рассердился на обоих за нарушение обета и проговорил:
 - И что вы только за люди!
 Тогда старший монах, восседавший на главном месте, с важным видом изрек:
 - Только мне одному удалось промолчать!