В давние-предавние времена стояла на берегу большой реки одна деревушка. Весело и богато жили там люди. Только вот была у них одна беда: построят через реку мост - прочный, красивый, - а как дождь пойдет или ветер задует, разлетится мост на мелкие щепки и вниз по течению уплывет. Сколько ни строили люди мосты, а такого, чтоб дождь или бурю выдержать мог, никак построить не могли. Собрались они однажды, совет держать стали: как такой мост построить, чтоб вечно стоял? Думали, думали и решили в соседнюю деревню сходить - плотника позвать. Был тот плотник мастером хоть куда, со всей округи к нему люди шли помощи просить.
 Пришли крестьяне к плотнику, в поклоне низком склонились и говорят:
 - Просим тебя, почтенный мастер, построить в нашей деревне мост.
 - Хорошо, - согласился плотник. - Будет вам новый мост!
 - Ну и славно! - обрадовались крестьяне.
 Вернулись они домой и ждать стали, когда же плотник новый мост выстроит. А у плотника на душе неспокойно. "Взялся я за дело сгоряча, - думает. - Неспроста в той деревне мосты на щепки разлетаются". Да и жена ворчать стала:
 - Зря ты за это дело взялся. А вдруг и твой мост под дождем не устоит? Вот стыд-то будет!
 Ну, делать нечего - раз обещание дано, выполнять его надо. Собрался плотник и на берег реки отправился - осмотреть то место, где мост строить будет. Пришел он на берег, видит - разлилась река от дождей, бурлит-клокочет.
 - Да, непростое это дело - через бурную реку мост построить, - пробормотал плотник. - Надо бы его вот так строить ..., а может ... и вот эдак ...
 Долго он на берегу стоял, все никак решить не мог: как же этот мост строить. Вдруг ни с того, ни с сего поднялись в реке высокие волны, закрутился водоворот и появился из воды огромный демон.
 - Ха-ха-ха! А вот и я! - загрохотал он. - Ну что, плотник, придумал, как через нашу реку мост строить будешь?
 - Да вот, думаю... - отвечает демону плотник. - Очень мне хочется людям помочь и мост хороший построить.
 - Ничего у тебя не выйдет, и не старайся, - засмеялся демон. - Силенок не хватит. Никто из людей этот мост построить не сможет. Не по человеческим силам эта работа. Правда, знаю я, как тебе помочь...
 - Знаешь? - обрадовался плотник. - Тогда дай мне совет, ничего для тебя не пожалею.
 Наклонился демон к плотнику поближе и говорит:
 - Ничего не пожалеешь, значит? Да ты не бойся, я дорого не возьму. Давай так сделаем: я мост построю, а ты мне свой глаз отдашь. Идет?
 Обомлел плотник:
 - Мой глаз? Зачем он тебе? - спрашивает.
 - Ну вот, ты и испугался! - покачал головой демон. - Это же не больно! Зато мост через реку века стоять будет! А люди решат, что это ты его построил.
 - Не знаю, что тебе и ответить... - растерялся плотник.
 - А ты подумай, - сказал демон, - до завтра подумай.
 И в пучину погрузился.
 Стоит плотник на берегу, рукой двинуть от страха не может. "Может, приснилось мне все это? - думает. - Дождусь утра, а там посмотрим, что будет". На следующее утро, еще затемно, отправился плотник на берег реки. Только к воде подошел, да как вко-панный и остановился: высится над рекой половина моста, да как ладно срубленная!
 - Эй, плотник, - услышал он, - нравится тебе мой мост? Я же говорил, что хороший мост будет!
 Поднял плотник голову, видит - сидит на краю моста демон, улыбается.
 - Неужто ты один за ночь полмоста построить успел? - удивился плотник.
 - Конечно, один! - с гордостью ответил демон. - Это вам, людям, подмога нужна, а мне - ни к чему. Потер демон руки от удовольствия, что похвалили его, и спрашивает:
 - Отдашь свой глаз за мой мост?
 - Не решил еще, - ответил плотник. - Вот достроишь, тогда и говорить будем.
 - Хорошо, - согласился демон. - Завтра утром, значит, и поговорим.
 Совсем опечалился плотник, что делать, не знает: и мост хорош, и глаз отдавать жалко. Проснулся он наутро, слышит: грохочет в небе гром и дождь льет как из ведра.
 Обрадовался плотник: "Ну, теперь разлетится демонов мост на щепки, и не надо мне будет ему свой глаз отдавать!"
 Собрался он и на берег побежал. Видит - достроил демон за ночь мост, да такой красивый! И вот чудо: дождь хлещет, волны вздымаются, а мост стоит себе, как стоял, не шелохнется даже!
 Испугался плотник не на шутку:
 "Погибель моя пришла, - думает, - не отвертеться мне теперь, придется глаз демону отдавать". А тут как раз и демон из воды выглянул.
 - Видишь, какой славный мост я построил! - хвалится. - За такую красоту и глаза не жалко! Давай сюда глаз!
 - Подожди еще немного, - взмолился плотник. - Надо, чтоб все по чести было. Вижу я, что не сломили твой мост дождь и ветер, а вот выдержит ли он бурю?
 - Конечно, выдержит! - засмеялся демон. - Да ты, я вижу, время тянешь, должок отдавать не хочешь. Нехорошо это!
 - Послушай, - сказал плотник. - Ну, что ты к моему глазу прицепился? Может, я как-нибудь по-другому с тобой рассчитаюсь?
 - По-другому? - удивился демон. - А что с тебя еще-то взять можно?
 Думал он, думал, наконец, и говорит:
 - Ладно, загадаю я тебе загадку. Отгадаешь - мост тебе подарю, не отгадаешь -глаз отдашь.
 - Загадывай свою загадку, - согласился плотник.
 - Ишь ты, как осмелел! - захихикал демон. - Думаешь, я тебе легкую загадаю? А ну-ка, узнай к утру, как меня зовут!
 - Как тебя зовут?! - оторопел плотник. - Кто же мне это скажет, кто знает?
 - Не узнаешь - глаз отдашь! - крикнул на прощанье демон и в воду ушел.
 Побрел плотник домой печальный-препечальный. Лег спать, да не идет к нему сон. "Как демона звать могут?" - думает. Слышит плотник - заплакал в соседней комнате ребенок, подошла к нему жена, успокоила, да песенку напевать стала:
 -Спи, малыш мой, засыпай! Демону имени не называй! А не то Онироку придет, И глазок твой возьмет!
 - Что за странная песня! - удивился плотник. - Онироку какой-то придет... "Глазок твой возьмет..." Ой, да это про моего демона песня! - осенило его.
 Вскочил плотник и давай по комнате бегать и кричать:
 - Онироку! Онироку! Онироку!
 Вернулись к плотнику спокойствие и радость. Посмотрел он в окно: а там луна яркая светит, улыбается. На следующее утро чуть свет побежал плотник к реке. А демон уже на мосту сидит - его поджидает.
 - Ну что, плотник, узнал мое имя? - спрашивает.
 А плотника прямо так и распирает имя демоново сказать. Но решил он сначала демона подурачить. Медлит с ответом.
 - Вижу я, не знаешь ты моего имени, - сказал демон. - Отдавай глаз!
 - Нет, нет, подожди! - закричал плотник. - Тебя зовут... Онитаро!
 - Ха-ха-ха! - засмеялся демон и даже подпрыгнул от радости. - Не отгадал, не отгадал! Давай сюда глаз!
 - Сейчас, сейчас скажу, - снова сделал вид, что задумался, плотник. - Теперь не ошибусь. Тебя зовут... Онихати!
 - Неверно, неверно! - завизжал от восторга демон. - Не знаешь, все равно не знаешь! Отдай глаз! Выскочил он из воды, подбежал к плотнику, вот-вот глаз вырвет.
 - Вспомнил! Вспомнил! - заорал что было мочи плотник. - Тебя зовут Онироку! Тебя зовут Онироку! Наш мост построил Онироку!
 Вытаращил демон глаза. Постоял так с минуту, а потом как в воду бросится - и исчез.
 - Подожди, Онироку, не уходи! - закричал плотник. - Я хочу, чтобы все знали, что это ты мост через реку построил!
 Звал плотник демона, звал, да все без толку. Не появился больше Онироку. Никто его с той поры так и не видел. А мост, демоном построенный, много-много лет людей радовал, и никакие бури и дожди ему не страшны были.