Давно-давно это было. Жил в одной деревне старик. Ходил он по горам, хворост собирал да продавал его на базаре.
Как-то раз нашёл он в лесу красный колпак. Обрадовался старик находке: хоть и дырявый колпак, да ведь у него и такого не было.
"В пору ли он мне?" - подумал старик и нахлобучил его на голову. И что же? Слышал он до того только щебет и крики птиц, а тут вдруг весь лес наполнился спорами и разговорами.
- Отдай моего червяка! Отдай моего червяка!
- Фить, фить, не отдам! Давай пополам.
- Сова-то увидела меня и кричит: "Угу-угу!"
- А ты что?
- А я ни гугу. Так и спасся.
- Дети мои, дети, голубяточки, давайте я вас приголублю.
Вон на той ветке ссорятся, а на этой идёт дружная беседа. И вдруг:
- Р-разбой! Разбой! Держи вора! Кар-р! Кар-р!
Старик даже в сторону шарахнулся от испуга! Сбила ветка колпак у него с головы, и сразу стихли речи, снова зазвенел непонятный птичий щебет. Поднял старик колпак с земли, надел на голову, и опять послышались разговоры и вверху, на ветках, и внизу, в кустах. Снял колпак - снова птичий щебет да шорох листьев. Надел колпак - опять разумные речи.
"Вот оно что! - догадался старик.- Не простой колпак я нашёл, а волшебный: зовут его в народе колпак "Чуткие уши". Кто его наденет, тот научится понимать язык птиц и зверей, цветов и деревьев".
Пошёл старик дальше в лес, присел отдохнуть под большим деревом и задремал. Разбудило его карканье ворон.
"Что это я, задремал, кажется?" - встрепенулся старик.
Видит он: сидят на ветке над самой его головой два ворона и хрипло каркают.
"О чём это они?" - подумал старик. Надел он свой красный колпак и стал слушать.
- Давно мы с тобой не встречались, друг Кангарасу,- говорит один ворон другому.- Ты откуда путь держишь?
- Был я на морском берегу, но пропала там рыба, нечем стало кормиться, вот я и прилетел сюда,- отвечает другой.- А ты где летал, брат?
- Возле деревни на рисовых полях охотился, да только ныне на улиток неурожайный год. И ещё мало того - дети дразнятся:
Вор-вор-ворон,
Где ты закоптел?
Выкради краски,
Выкраси перья.
- Да, друг, беда нам от этих озорников. Но скажи мне, что на свете нового, небывалого?
- Каркнуть по правде - ничего. Ах да, вспомнил. Расскажу я тебе, что в наших краях случилось. Лет шесть назад, не соврать бы... Да, точно, шесть лет назад строил один крестьянин кладовую. Стали настилать крышу из дранки...
- Драную, драную крышу?
- Да нет, из дранки. Словом, стали дощечки одну к другой приколачивать. И случилось так, что заползла на крышу змея, ее невзначай и прибили гвоздём. Лежит змея полуживая и не умирает. Все эти годы её кормит верная подруга. Приползёт к ней, и плачут они обе, плачут... Растёт чужое горе над домом, словно чёрная туча. И тут пришла к крестьянину беда: заболела его единственная дочь.
- Кра-кра-красивая?
- Красавица, да ещё какая! Жаль её! Если никто не догадается приподнять доску и освободить змею, то змея умрёт. В тот же миг умрёт и девушка. Много раз летал я над крышей и каркал об этом во всё горло, да что проку! Никто меня не послушал.
Другой ворон отвечал ему:
- Правда твоя, непонятливы люди! Как громко ни каркай, всё им невдомёк.
Наговорились вороны и разлетелись в разные стороны.
Услышал это старик и подумал: "Хорошо, что на мне чудесный колпак! Надо скорей идти спасать девушку. Но раньше выряжусь-ка я чародеем, а то и не поверят".
Сплёл старик из соломы высокую-высокую шапку с острым концом, обклеил её пёстрой бумагой и напялил на голову. Вот приходит старик к дому крестьянина и кричит у ворот:
- Гадатель пришёл, гадатель! Всё на свете разгадать могу, что, отчего и почему случилось.
Позвал хозяин старика:
- Эй, гадатель, не стой у ворот, зайди ко мне в дом, погадай!
Зашёл старик в дом, спрашивает:
- А что ты узнать хочешь? Может, есть у тебя какое-нибудь заветное желание?
- Одно у меня есть заветное желание: чтобы дочка выздоровела. Болеет она уже много лет. А какая болезнь на неё напала, ни один знахарь понять не может.
- Хорошо, я погадаю. Только надо мне сперва на больную посмотреть. Ведите меня к вашей дочери,- говорит старик.
Лежит девушка, тонкая, жёлтая, словно листок осенью. Вот-вот упадёт листок с ветки...
Сел старик у изголовья больной, забормотал про себя, будто заклинания читает:
Гуру-гуру, буру-буру.
Хвороба - вон.
Здоровье - в дом.
Буру-буру, гуру-гуру.
Бормотал он, бормотал, что в голову придёт, а потом и говорит хозяину:
- Строил ты шесть лет назад новую кладовую, крышу над ней настилал да невзначай прибил гвоздём змею. Страдает змея, день и ночь мучается. За это змеиное племя болезнь на твой дом наслало.
- Правду говорит гадатель! - воскликнул крестьянин.- Как раз шесть лет назад строил я кладовую... Надо скорее освободить змею.
Тут же позвали соседа-плотника. Полез он на крышу и стал поднимать дощечки... А под одной и в самом деле змея лежит, вся белая, высохшая, еле живая.
- Вот она, причина болезни! - сказал старик.
Осторожно положили змею в корзинку, поставили корзинку на берегу ручья и давай поить и кормить змею. Стала змея оживать.
В то же самое время стала и девушка поправляться. Вернулась к девушке прежняя красота. А как отпустили змею на волю, девушка и совсем выздоровела.
То-то пошло в доме веселье.
Подарил крестьянин старику новую одежду. Решил старик свет посмотреть и отправился странствовать.
Ходит он из деревни в деревню, из города в город.
Однажды сел он отдохнуть под раскидистым деревом возле дороги. Глядь, снова прилетают два ворона. Уселись они на дереве и повели между собой разговор.
- Тоскливо жить всё в одном и том же городе, мало слышишь нового,- жалуется первый ворон, - поневоле улетишь в другие края.
- Да что ты! - отвечает второй ворон. - А вот у нас, в нашей маленькой деревушке, случилось небывалое. Тяжко заболел один крестьянин, не сегодня завтра умрёт. А всё отчего? Лет пять назад пристроил он к своему дому ещё одну комнату. Чтобы расчистить место, срубил он старое камфарное дерево. Остался пень стоять возле самого дома, и течёт на него дождевая вода с крыши. Не погибли корни дерева, каждую весну дают они новые побеги. Да только их тут же обрезают. И жить дерево не живёт, и умирать не умирает. Вот и постигла крестьянина за это тяжёлая кара...
- А ты каркал на крыше, сказал, от чего болезнь приключилась?
- Каркал, каркал, даже охрип. Да разве люди что понимают!
- Правда твоя. Прошлую ночь у нас в городе воры дом обокрали. Уж как я кричал: "Караул, караул!" И все без проку, не проснулся никто. Но рассказывай дальше.
- Страдает камфарное дерево, мучается, бедное. Каждую ночь из горных лесов приходит множество деревьев навещать своего несчастного друга. Уж дали бы ему люди жить на свободе или выкопали бы, чтоб сразу засохло и не мучилось больше. Тогда бы и крестьянин сразу поправился...
Услышал старик рассказ ворона и отправился в дальний край к больному крестьянину. Пришёл и кричит у ворот:
- Гадатель пришёл, гадатель!
Выбежали люди из дома и зовут старика:
- Гадатель, зайди сюда, хозяин тебя приглашает.
Ввели старика в дом. Видит он: лежит на постели больной, еле дышит. Сел старик у его изголовья и спрашивает:
- О чём же тебе погадать?
- Погадай, долго ли мне мучиться? Или, может, есть на свете какое средство спасти меня.
- Не горюй! - говорит старик.- Я узнаю причину болезни и вмиг тебя вылечу. Для меня это проще простого.
Забормотал старик про себя:
Гуру-гуру, буру-буру.
Хвороба - вон.
Здоровье - в дом.
Буру-буру, гуру-гуру.
Бормотал-бормотал старик, а потом и сказал:
- Пять лет назад сделал ты, хозяин, пристройку к своему дому.
- Ах, гадатель, откуда ты это узнал? - удивились все кругом.
- Это мне открыло моё гаданье. Оставьте меня одного в той комнате, и за одну только ночь я открою причину болезни вашего хозяина и вылечу его.
Отвели туда старика. Первым делом он приказал:
- Не входите ко мне, пока не позову!
Настала ночь, но старик не лёг спать. Надел он свой волшебный колпак и ждёт, что будет.
В полночь что-то зашелестело, зашуршало под окном:
- Эй, камфарное дерево, отзовись! Как нынче твоё здоровье?
В ответ послышался тихий-тихий голос, точно из-под земли:
- Кто это говорит? Верно, криптомерия с горы Криптомерий? Ты приходишь ко мне каждую ночь. Как мне благодарить тебя за твою заботу? Плохо мне, чуть дышу... Об одном только думаю: как бы мне поскорее умереть...
Стала криптомерия утешать друга:
- Что ты, что ты, нельзя так падать духом! Мужайся! А теперь мне пора. Завтра опять приду.
Ушла криптомерия.
Но не прошло и часа, как снова послышался шорох и чей-то голос спросил:
- Здравствуй, друг, камфарное дерево! Может, полегчало тебе?
- Кто говорит со мной? Уж не сосна ли с Сосновой горы?
- Да, это я.
- Ты пришла издалека!.. Спасибо тебе. Сама ведь устаешь, да и птиц на своих ветках беспокоишь.
- Полно, полно! Просто я собралась погулять и зашла к тебе по дороге. Настанет весна, и ты непременно поправишься! Не теряй надежды!
И снова послышалось: шурх-шурх! Это уходила сосна.
Старик в своем колпаке "Чуткие уши" слышал все их речи и думал: "Поскорее бы рассвело!"
Едва наступило утро, старик поспешил к больному и опять забормотал свои заклинания: "Гуру-гуру, буру-буру..." А потом сказал:
- Срубил ты камфарное дерево... А пень возле дома остался. Живой он, растут на нём зелёные побеги. А ты их каждый раз обрезаешь. Чужое горе - вот причина болезни. Ведь не только камфарное дерево страдает - все деревья на высоких горах вокруг горюют о своем друге. Никому в лесах покою нет. Оставьте камфарное дерево, не обрезайте его побеги, тогда ты и поправишься.
- Не трогайте камфарное дерево,- наказал крестьянин своим сыновьям.- Если нужно, и крышу над ним разберите.
А как зазеленели на камфарном дереве молодые побеги - и крестьянин поправился. Болезнь как рукой сняло.
Построили сыновья крестьянина по соседству дом старику. Возле дома сад разбили. Поселились там самые красивые деревья со всей округи и цвели каждую весну небывалым цветом. И все звери и птицы тоже дружили со стариком, потому что он их понимал и любил.