Было это давным-давно. Барсук позвал улитку пойти вместе с ним на поклонение в храм Исэ (Исэ - местность в Японии, где находится много древних храмов; главный из них называется Исэ.). 
Несколько дней были они в пути, и, когда подходили к Великому храму, улитка сказала: 
- Господин барсук, что это мы с тобой плетемся шагом? Тебе не надоело? Не попробовать ли нам теперь пуститься до Великого храма Исэ наперегонки? 
- Ну что же, это будет любопытно, - согласился барсук и приготовился бежать. Улитка раскрыла края раковины и незаметно пристроилась к кончику барсучьего хвоста. Барсук побежал. 
- Разве я уступлю какой-то улитке! - приговаривал он, прибавляя шагу. 
Вскоре он нырнул в ворота храма. 
- Ну вот, я победил! 
Барсук от радости махнул хвостом, ударил им о каменную ступеньку - и тут послышалось: "Крак!" 
У улитки, примостившейся на кончике его хвоста, откололась половина раковины и упала на землю. Но улитка, превозмогая боль, сказала: 
- Эй, господин барсук, ведь ты опоздал! Я уже давно здесь. Видишь, вылезла из раковины, чтобы отдохнуть. 
Разве могла хитрая улитка признаться, что она проиграла?!