В городе Осака жил врун. Он всегда врал, и все это знали. Поэтому ему никто не верил.
Один раз он пошёл гулять в горы. Когда он вернулся, он сказал соседке:
- Какую змею я сейчас видел! Громадную, толщиной с бочку, а длиной с эту улицу.
Соседка только плечами пожала:
- Сам знаешь, что змей длиной с эту улицу не бывает.
- Нет, змея в самом деле была очень длинная. Ну, не с улицу, так с переулок.
- Где же это виданы змеи длиной с переулок?
- Ну, не с переулок, так с эту сосну.
- С эту сосну? Не может быть!
- Ну, постой, на этот раз я тебе скажу правду. Змея была такая, как мостик через нашу речку.
- И этого не может быть.
- Ну ладно, сейчас я тебе скажу самую настоящую правду. Змея была длиной с бочку.
- Ах, вот как! Змея была толщиной с бочку и длиной с бочку? Так, верно, это и была не змея, а бочка.