Однажды вечером Хебо сидела у входа в хижину и мечтала о будущем. Она видела себя женой прекрасного, статного и богатого человека, представляла, как она живет в роскоши, имеет множество рабов, которые полностью избавляют ее от всякой работы. Ей казалось, что счастье и благополучие зависят от ее необычайной красоты.
 Ведь уже многие важные господа хотели на ней жениться. Но никому не удалось победить ее сердце. И какие только богатые дары ей не подносили! Но она всех мужчин равнодушно прогоняла. «Неужели так уж бесчувственна красавица Хебо?» — удивленно спрашивали люди. Нет, просто не все замки открываются одним и тем же ключом.
 Итак, в этот вечер Хебо сидела возле хижины и тешила себя обычными мечтами, как вдруг перед ней остановился какой-то незнакомец. Сразу было видно, что этот человек пришел из далеких краев и ничего не знал о гордости и чванстве красавицы Хебо. Подумайте только! Он посмел попросить ее, попросить красавицу Хебо, подать ему уголек, чтобы он мог закурить! У него, видите ли, потухла трубка!
 Хебо презрительно оглядела его с ног до головы, сразу смекнула, что он беден, и насмешливо усмехнулась:
 — Ты что, с ума сошел? Неужели ты думаешь, я поднимусь, чтобы принести тебе уголек?
 — Ай~ай-ай! Неужели так трудно встать и подать уголек путнику? — удивился человек.
 — Смотри, какой нашелся! Нечего тут болтать. Я не поднимусь даже для твоих хозяев, не только что для тебя. От тебя воняет, как от дикого кота! Уходи прочь, собака!
 И незнакомец, не сказав ни слова, ушел.
 Но он был так оскорблен, что его охватило желание наказать гордячку. И он пошел искать колдуна. Он-то уж придумает средство, чтобы унизить жестокую красавицу.
 — Я хочу, чтобы эта женщина стала моей. Но она не должна знать, что это я. Придумай что-нибудь,—обратился человек к колдуну.
 И колдун ответил:
 — Я превращу тебя в птицу, в огромную, сильную птицу, и ты в своих когтях унесешь девушку, куда захочешь.
 И тотчас путник превратился в огромную птицу. Широко развернув свои крылья, она взвилась высоко в небо. Плавно покачиваясь между облаками, летела она к тому селению, где жила Хебо.
 — Вот я лечу,— говорила она.— Вот приближаюсь... Лечу, чтобы отомстить...
 Люди видели, как летит огромная птица, слышали какие-то непонятные, доносящиеся с неба слова, в испуге прятались. Что означает появление такой необычайной птицы? Какое событие оно предвещает? Куда она летит?
 А птица все летела и летела вперед, с угрозой повторяя:
 — Вот я лечу. Вот приближаюсь... Лечу, чтобы отомстить... Была уже ночь, когда птица долетела до того селения, где
 жила Хебо. Опустившись на высокое дерево рядом с хижиной девушки, птица запела, нарушив глубокую тишину ночи:
 Вот и я, красавица Хебо,
 Вот и я прилетел, чтоб тебя взять.
 Вставай скорее, полетим дальше вместе.
 Красавица проснулась, дрожа от страха. Кто это поет? Птица? Она зовет ее? Может быть, ей показалось? Нет, нет, она не ослышалась.
 Вот и я, красавица Хебо,
 Вот и я прилетел за тобой.
 Вставай скорей, полетим дальше, вместе,—
 опять запела птица.
 Красавица закрыла глаза от ужаса. Надо бы крикнуть, позвать на помощь, но страх так сковал, что и не пошевельнуться, и рта не раскрыть. А снаружи, откуда-то сверху, из темноты слышался голос:
 Разве ты не слышишь меня?
 Торопись, а то погублю тебя!
 И Хебо поднялась, а потом, как кролик, зачарованный взглядом змеи, идет навстречу гибели, так и она направилась во мрак ночи. Но вдруг девушка бросилась обратно, в комнату, где спали родители, и, громко плача, закричала:
 — Отец мой, мать моя, проснитесь, птица хочет меня унести! Но родители ничего не слыхали. Они спали, спали глубоким
 сном.
 И снова, но уже более грозно, запела птица:
 Разве ты не слышишь меня?
 Торопись, а то погублю тебя!
 В отчаянии Хебо бросилась в комнату, где спали братья. Может, они защитят ее:
 — Братья мои, братья мои, проснитесь! Меня птица хочет погубить!
 Но братья ничего не слыхали. Они тоже спали, спали глубоким сном. А острые когти птицы уже царапали крышу, ворошили солому. Несчастная Хебо стала громко кричать:
 — Соседи мои! Соседи мои! Придите, спасите меня! Птица хочет меня унести!
 Но и соседи ее не услыхали. Так же как родители Хебо, так же как и ее братья, они спали, спали глубоким сном.
 Шелестя перьями, птица сидела на крыше хижины и сбрасывала когтями последние соломинки. И вот она просунула в хижину огромную лапу с острыми когтями, схватила девушку и улетела с ней вместе.
 Утром люди проснулись, и ужас охватил их. Крыша сорвана, Хебо исчезла. Что случилось?
 И только одна мудрая старуха, которая сквозь сон слыхала страшную ночную песню, поняла, что произошло.
 — Ее похитил колдун в наказание за гордость,— сказала она.
 Рассвело уже, когда птица залетела в далекие края и опустилась на землю в незнакомом селении. И тотчас она превратилась в человека, а перепуганная Хебо узнала в нем путника, которого она прогнала с таким презрением.
 — Узнаешь меня? — захохотал он зловеще.
 — Айюе! Только не убивай меня! Прости!
 — Теперь ты дрожишь, дрожишь передо мной, от которого воняет, как от дикого кота. Не бойся, я не убью тебя. Дикие коты убивают только курочек, женщин они не убивают...
 — Прости меня, господин. Прости!
 — Гм, посмотрите-ка на нее, какая смирная стала! Так вот, знай: отныне ты будешь спать со мной, только со мной! — И он ткнул себя пальцем в грудь. — Со мной, от которого воняет, как от дикого кота! Слышишь? И это в наказание за твою гордость!
 Прошли годы, и человек-птица, ставший уже отцом троих детей, отправился вместе с женой и потомством в гости к семье Хебо. Родственники простили ему былую жестокость и приняли его, как и положено принимать гостей, очень радушно.
 А Хебо в наказание за свое высокомерие была теперь осуждена на вечную покорность.