Жил на свете красивый белый мышонок, очень красивый. Шкурка у него была необыкновенно белой, а манеры поистине царственными.
Пришло время жениться мышонку, и родители решили, что у такого красавца и жена должна быть необыкновенной. Пожалуй, только в семействе бога можно найти невесту, достойную красивого белого мышонка. Кто не знает, что могущественнее бога никого на свете нет?!
По обычаю, выбрали трех старцев мышиного племени - пусть идут к богу и просят у него жену для красивого белого мышонка.
Подошли старцы к дому бога и остановились в нерешительности.
- Что же вы стоите у дверей? - спросил их бог и предложил войти.
Жил на свете красивый белый мышонок, очень красивый.
Вошли они в дом и сказали:
- Нас послало семейство красивого белого мышонка. На свете нет никого красивее его, а мы ищем ему достойную невесту. Думаем, только в вашем семействе, великом и сильном, можно найти жену для него.
Бог немного помолчал и улыбнулся старцам:
- Хорошо придумано. Такой мышонок и впрямь должен иметь достойную жену. Но, увы, вы ошиблись домом. Есть семейство посильнее нашего. Семейство ветра, например.
- Разве вы не сильнее ветра? - удивились старцы.
- Это только так кажется. Ветер могущественнее меня. Стоит ему задуть посильнее, поднимается такая пыль, что попадает мне в глаза и слепит меня. Конечно, ветер сильнее меня.
Посланцы посоветовались между собой и решили, что, пожалуй, семейство ветра достойно их красивого белого мышонка.
- Где живет ветер? - спросили они.
Бог улыбнулся и показал им дорогу. Старцы подошли к дому ветра и остановились в нерешительности.
- Что же вы стоите у дверей? - спросил их ветер и предложил войти.
Тогда они вошли и сказали: - Мы ищем жену для прекраснейшего из рода мышей. Мы были в доме бога, но он сказал, что вы, ветер, сильнее его. Поэтому мы и пришли сюда. Нет ли в вашем семействе подходящей для нас невесты?
- Благодарю вас,- поклонился ветер.- Но дело в том, что мое семейство вовсе не самое могущественное. Да, мне под силу многое, но я ничего не могу поделать с горой. Сколько ни дую, гора стоит недвижима. Она, конечно, сильнее меня.
- А где живет гора? - спросили старцы. Ветер рассказал им, как найти дом горы. Старцы поблагодарили его и отправились в путь.
Пришли они к горе, а она их спрашивает:
- Что же вы стоите у дверей? Вошли старцы в дом, и гора поздоровалась с ними по обычаю:
- Как вы поживаете? Какие новости? Как ваш скот? Как ваши дети?
Старцы вежливо отвечали горе, а потом поведали о красивом белом мышонке, для которого ищут невесту.
- Конечно, конечно! Такое прелестное создание должно иметь достойную жену! - воскликнула гора.
- Но в моем семействе вы ее не найдете. Есть существо посильнее меня. День и ночь оно подтачивает мое могущество и даже понемногу разрушает меня. Думаю, это семейство - самое могущественное на свете.
- Кто же это? - молвили старцы.- Как нам найти его?
Гора показала им дом, и старцы направились туда.
- Что же вы стоите у дверей? - спросила мышь и пригласила войти.
Старцы объяснили, зачем они пожаловали. Мышь вежливо выслушала их и сказала:
- В нашем семействе вы обязательно найдете невесту для красивого белого мышонка. Как хорошо, что мы породнимся!
Так красивый белый мышонок нашел себе достойную жену - мышку.