Однажды муха, бабочка и комар отправились вместе на охоту. В лесу им попался паук Ананси.
- Мы тебя съедим! - сказали они и схватили паука.
Завязалась борьба. Но Ананси был сильнее, чем казался, и они втроем не могли одолеть его.
Боролись они, боролись, наконец решили отдохнуть. И тогда Ананси спросил:
- Почему вы напали на меня?
- Мы голодны,- отвечали муха, бабочка и комар.- Ты же знаешь, что всем надо есть.
- Я ведь тоже хочу есть. Почему же я не могу съесть вас?
- Ты не так силен, чтобы одержать верх над нами,- сказали они.
- Но и вы не так сильны, чтобы справиться со мной,- возразил Ананси.- Давайте заключим сделку. Пусть каждый из вас придумает какую-нибудь историю. А если я вам не поверю, пожалуйста, ешьте меня. Потом я тоже кое-что вам расскажу, но если вы скажете, что я соврал, тогда я съем вас.
Все согласились. Первой начала бабочка: