Возвращался леопард с охоты и увидел барана. Никогда раньше не видел леопард такого зверя. Испугался он и, подойдя к барану, робко спросил:
- Здравствуй, приятель! Как зовут тебя?
Затопал ногами баран, заблеял громко:
- Я баран. А ты кто такой?
- Я леопард, - ответил леопард. А сам испугался еще больше и убрался поскорее прочь.     
По дороге встретил леопард шакала и рассказал, какого страшного зверя довелось ему только что увидеть. Засмеялся шакал:
- Ох и глуп же ты, леопард! Ведь ты упустил прекрасный кусок мяса. Завтра пойдем туда вместе, поймаем да и съедим его.
 На другой день отправились они за бараном. Вот уже подошли к селению. А баран в то время как раз собирался идти на луг. Увидал он на холме леопарда с шакалом и испугался. Побежал скорее к жене.     
- Там на холме леопард и шакал, они идут к нам, - говорит. - Ох, боюсь пришел нам конец.
- Не бойся, - ответила жена. - Возьми детеныша с собой и выходи к ним. Только подойдут леопард и шакал, ущипни детеныша, пусть он заплачет, будто голоден.
Так и сделал баран: взял детеныша и вышел навстречу леопарду и шакалу. Когда леопард увидел барана, он опять испугался и хотел уже воротиться. Но шакал привязал его к себе кожаной веревкой.
- А ну иди со мной!     
В это время баран ущипнул детеныша, и тот громко заплакал. А баран говорит:
- Спасибо тебе, шакал, что привел ко мне леопарда. Видишь, как голоден мой детеныш!
Услышал леопард такие слова, закричал от страха и бросился прочь. Не останавливаясь, бежал он через холмы и горы и волочил за собой шакала. Так прибежал он к себе домой и шакала за собой приволок.