Как-то раз лев предложил бу-Мохаммеду и шакалу пойти поохотиться. Те согласились. Они напали на овцу.
 - Зарежем ее,- предложил лев ежу. Тот зарезал ее, освежевал.
 - Кто ее разделит? - спросил он.
 - Шакал,- ответил лев. И велел шакалу: - Раздели овцу.
 - Бисмилла! - сказал шакал.- Вот твоя часть, лев, вот моя, а вот твоя, еж.
 
Лев ободрал шакалу всю морду и сказал ежу:
- А теперь раздели ты.
Еж сказал:
- Вот твоя часть, лев. И это твоя часть. И это твоя часть. Все части твои.
- Кто тебя научил так делить? - спросил лев.
- Ободранная морда шакала,- ответил еж.