Теперь носит заяц на голове шапочку из темного меха. А раньше была у него белая шапочка. Сшил ее зайцу его отец, старый заяц. Да только недолго пришлось зайцу в ней щеголять. Увидел его шакал и отнял шапочку. Заплакал заяц, стал просить вернуть ему подарок отца. Да разве шакала уговоришь! Так и остался заяц без шапочки. Затаил он обиду и решил отомстить шакалу. Как-то раз встретил заяц шакала в лесу и говорит:
- Брат шакал! Я знаю тут одно дерево, где живут пчелы. Помоги мне набрать меда! Сам я мал и до дупла не допрыгну.
Услышал шакал про мед и обрадовался.
- Веди меня скорее, показывай, где то дерево с дуплом! Я до меда живо доберусь.
Привел заяц шакала к большому дереву, где в дупле жили пчелы. Начал он прыгать вокруг дерева и жаловаться:
- Видишь, брат шакал, никак мне до дупла не достать! Попробуй сам, может быть, ты допрыгнешь.
Разбежался шакал, прыгнул на дерево и вцепился передними лапами в край дупла. Засунул он одну лапу в дупло, отковырнул кусок сотов с медом, сбросил вниз. Заяц тут же подхватил соты и спрятался за дерево. Быстро высосал мед и закричал шакалу:
- Брат шакал! Зачерпни поглубже, а то здесь меду нет, одна вощина!
Шакал устал держаться лапами за край дупла и решил залезть в него поглубже. Подтянулся, с трудом просунул в дупло голову и начал выгребать соты с медом. И тут на него набросились потревоженные пчелы. Начали они жалить шакала в лапы и морду. Вся голова у него распухла. Хотел он спрыгнуть на землю, а голова обратно не пролезает. Застрял шакал в пчелином дупле!
А заяц как закричит испуганным голосом:
- Брат шакал, охотники! Ой-ой-ой, видно, облава! И, похоже, идут сюда. Слезай скорее!
Попробовал шакал вытащить голову, а не может. А пчелы жалят еще сильнее!
- Брат заяц! - прохрипел шакал. - Не вытащить мне головы из дупла. Сбегай к питону, попроси его помочь мне, иначе я здесь умру.
- Хорошо, брат шакал, - сказал заяц. - Только достань побольше меда, я его питону снесу, а то ведь он даром и с места не сдвинется.
Набросал шакал соты с медом на землю. Подобрал их заяц, отнес домой. Дома спрятал мед взял свой большой барабан и бегом к дуплу.
Бежит, бьет в барабан и кричит:
- Брат шакал! Питона нет дома! облава все ближе. Бежим скорей, охотники окружают нас. Слышишь, как загонщики бьют в тамтамы? Бежим, не то схватят тебя и сдерут с тебя шкуру? Скорее!
И тут заяц изо всех сил начал бить в барабан.
Услышал шакал барабанный грохот, рванулся и выдернул голову из дупла, ободрав весь мех на ушах. Шлепнулся шакал на землю и, не разбирая дороги, бросился наутек подальше от того места, где гремел барабан.
Когда он убежал, заяц вылез из кустов. Видит: висят на дереве клочья темной шакальей шкурь. Допрыгнул до них заяц, снял с дерева. Отнес эти клочки своему отцу и попросил сшить из них шапочку.
Сшил отец зайцу новую шапочку. Надел он ее и пошел щеголять по лесу. Да на беду повстречался ему шакал. Увидел он новую шапочку зайца и спрашивает:
- Откуда она у тебя? Что-то мех знакомый, - чей бы это?
- Да ведь это клочья от твоей шкуры, брат шакал!
- А ну, давай сюда шапочку, раз она из моей шкуры сшита!
- Как бы не так, брат шакал! Мою белую шапочку ты отнял, но эту темненькую не получишь!
Услышав такой ответ, пришел шакал в ярость. Бросился он на зайца, но тот прыгнул в сторону и пустился наутек. Шакал - за ним! И с тех пор все гоняется за зайцем, хочет отнять у него шапочку.
Да разве шакалу зайца поймать?
Вот и бегают зайцы по сей день в темных шапочках.