В давние времена, когда европейцы только еще стали появляться в Африке, местные жители их не любили и уходили из тех городов, где поселялись пришельцы.
Жил тогда на Занзибаре один старик. Когда он увидел, что европейцев становится вокруг все больше и больше, он решил уйти на материк.
Старик поселился было на новом месте, но однажды вечером он услышал звон колокольчика.
- Что это такое? - спросил он. Ему ответили, что в соседнем доме европеец-учитель учит туземцев.
- Ну, это как раз то, от чего я бежал,- сказал старик.
Он отдохнул несколько дней и пошел дальше. Придя в другой город, он расспросил о европейцах и очень обрадовался, узнав, что их тут нет. Он понемногу устроился, открыл торговлю, и дела его пошли успешно. Так прошло шесть месяцев. И вот однажды он услышал звуки барабана.
- Это караван! - сказали люди.
И все увидели, как в город входит караван. Начальник каравана ехал позади.
Прибыв на место, он позвал к себе правителя города и сказал ему:
- Я послан моим правительством водрузить здесь наш флаг, потому что эта земля принадлежит моей стране.
Тут наш бедный старик понял, что оставаться здесь ему больше нельзя. Он опять отправился в путь и дошел до Ньясы. 

Но и там он встретил европейцев - правителей, торговцев, учителей, охотников, которые давно уже поделились в этих местах.
В глубокой горести старик снова отправился в путь и возвратился на Занзибар.
Вернувшись, он рассказал местным жителям свою историю.
- Но я еще не сдаюсь,- добавил он.- Африка велика, я поселюсь в Уганде.
- Отец, в Уганде европейцев еще больше, чем здесь,- сообщили ему друзья.
- Теперь я понимаю, почему их назвали “вазунгу”,- сказал старик,- они нас окружили. 
