Давным-давно, когда еще не было людей на земле, все птицы и звери умели говорить. Даже деревья разговаривали между собой.
Но вот пришли люди. И однажды человек отправился с собакой на охоту. Они встретили антилопу, и человек приказал собаке:
- Поймай ее!
Но пес не погнался за антилопой. Тогда охотник ударил пса.
- За что ты меня бьешь? - закричал пес. В изумлении человек спросил:
- Разве ты умеешь говорить?
- Все звери и птицы и даже деревья могут говорить,- ответил пес.
- Не может быть,- не поверил человек.
- Ладно,- сказал пес.- Сегодня ты убедишься, что не только люди могут говорить. Сегодня ты еще кое-что услышишь.
Пошли они дальше и наткнулись на другую антилопу. Собака помчалась за ней и выгнала ее на охотника. Человек сразил антилопу копьем. Он снял с антилопы шкуру, но не знал, что делать с мясом. Тогда пес сказал:
Я побегу в деревню и приведу сюда женщину.
Как же ты объяснишь ей, куда идти? - удивился человек.
- Я буду бегать вокруг, скулить и вилять хвостом. Женщина поймет и пойдет за мной. А ты жди нас здесь. Спрячь мясо в кусты. А сам ложись на землю и накройся антилопьей шкурой. Сегодня еще кое-кто заговорит при тебе.
И пес убежал.
Человек сделал все, как он велел: мясо спрятал, а сам лег и накрылся антилопьей шкурой.
Вскоре прилетели орел-стервятник и ворона. Они подумали, что на траве лежит дохлая антилопа.
- Здравствуй, Кабадхотога! - сказал орел, называя ворону ее тайным именем.
- Здравствуй, Макалобурианг! - отозвалась ворона, называя орла тайным именем.- Как твои дела? Что на свете нового?
- Новостей я не знаю,- ответил орел.- Вот разве откуда-то взялась эта дохлая антилопа. Как бы к ней приступиться? Пожалуй, я начну первым.
- Ладно! - согласилась ворона.- Я знаю, как расклевать любого мертвого зверя: слона, жирафа, леопарда, но эта антилопа какая-то странная. Начинай ты, Макалобурианг!
Услышал человек их разговор и испугался, как бы орел не ударил его своим клювом, как бы не схватил сквозь шкуру острыми когтями. Сбросил он шкуру и вскочил на ноги.
- Я так и знала! - закричала ворона, отлетая подальше. И птицы разлетелись в разные стороны.
Вскоре вернулся пес, ведя за собой женщину. Она взяла мясо и отправилась в деревню готовить еду.
Когда человек и пес остались одни, пес спросил:
- Ну, слышал ты что-нибудь?
- Да, я слышал, как разговаривали орел и ворона,- признался человек.
- Теперь ты мне веришь?
- Да, теперь верю.
- Но ты не должен никому об этом рассказывать, иначе ты умрешь,- предупредил охотника пес.
И они вернулись в деревню.
Три дня крепился охотник, никому ни о чем не рассказывал. Но на четвертый не выдержал и пришел под дерево совета, где мужчины играли в камешки. Охотник посидел с ними и начал рассказывать, не называя имен, не говоря, где и с кем это было. Он думал, что так рассказать можно.
Но когда пес услышал его рассказ, шерсть встала на нем дыбом и он зарычал. Тотчас лихорадка начала трепать охотника, и к вечеру он умер.
В полночь люди отнесли его тело подальше в лес. Но как только они удалились, пес пришел к своему хозяину и тронул его лапой. Охотник сразу ожил.
- Я не хотел оживлять тебя,- сказал пес,- да кто же, кроме тебя, обо мне позаботится! Пойдем домой.
И они пошли в деревню. Там охотник созвал всю свою семью, всех друзей и родичей. И сказал он им:
- Никогда не бейте собак. Пусть они спят в наших домах и едят нашу пищу, покуда жив на земле хоть один пес и хоть один человек.
Вот почему собака до сих пор живет с человеком.