Все джо-луо - внуки Димо. Все шиллуки - внуки Нийканга. Нийканг и Димо - родные братья. Почему же джо-луо и шиллуки живут врозь?
А было так. Некогда Нийканг и Димо жили вместе, и сыновья их вместе забавлялись бусами. Но однажды сын Димо проглотил бусины сына Нийканга. Сын Нийканга заплакал и побежал жаловаться отцу. Нийканг разгневался. Он пришел к Димо и сказал:
- Твой сын проглотил бусы моего сына. Верни их мне тотчас!
- Брат мой,- ответил Димо,- дети играли вместе, и мы не знаем, как случилось, что мой сын проглотил бусы твоего сына. Но я буду следить за моим сыном каждый раз, как он пойдет по нужде. И когда бусы выйдут, я тебе их сразу верну.
Но Нийканг не хотел ждать. Он сказал:
- Нет, ты должен тотчас вспороть живот твоему сыну!
- Неужели ты и вправду хочешь вспороть живот моему сыну, чтобы взять какие-то бусы?
- Да,- ответил Нийканг.
Тогда Димо созвал всех своих детей, позвал жену и сказал:
Мой брат Нийканг хочет вспороть живот моему сыну ради каких-то бус. Я не могу больше жить с таким человеком. Мы уходим отсюда.
Димо со своими детьми переселился на юг. С тех пор внуки его, джо-луо, живут на юге, а шиллуки, внуки Нийканга, на севере.