Однажды джуок спросил Солнце и Луну:
- Как по-вашему, много людей на Земле или мало?
- Много,- ответила Луна.
- Мало,- ответило Солнце.- Я то и дело вижу, как люди умирают.
- Похоже, ты. Солнце, ничего не знаешь! - сказал джуок.
Рассердилось Солнце.
- Я мало знаю о людях,- сказало оно,- потому что они всегда прячутся, когда я восхожу. Мои лучи для них слишком горячи. А Луна светит мягко, вот они и выходят ее встречать по ночам. Разве это справедливо?
И обозленное Солнце в гневе опалило нежную Луну. До сих пор на лице Луны видны темные шрамы. И до сих пор она держится от Солнца подальше.
Сказал тогда джуок:
- Солнце очень одиноко, нет у него ни сестер, ни братьев. Я сейчас поколдую и сотворю еще одно Солнце. Но его услышал паук и сказал:
- Не смей этого делать, джуок! Если в небе будет два Солнца, все люди погибнут. И джуок не стал колдовать. Но Солнце все слышало и крикнуло пауку:
- Ты, паук, отговорил джуока, и за это я не хочу тебя больше видеть. Отныне не смей появляться мне на глаза!
С тех пор все пауки прячутся днем и выходят на охоту лишь ночью.