Жил в Африке слонёнок. И был он такой упрямый, что никто с ним не мог сладить.
Вот однажды собралась вся слоновья семья погулять,
- Пойдём, - сказал слонёнку отец-слон.
- Не пойду, - ответил слонёнок.
- Пойдём, - сказала мать-слониха.
- Не пойду, - ответил слонёнок.
- Пойдём, - сказали старшие братья-слоны.
- Не пойду, - ответил слонёнок.
- Ну, так мы прогуляемся без тебя, - сказали слоны и ушли.
Слонёнок остался один. А когда он остался один, ему ужасно захотелось гулять со всеми. Поэтому он очень обиделся, что старшие ушли без него.
- Раз так, - сказал сам себе слонёнок, - я не буду больше слоном.
Он задумался, кем же ему стать. И решил стать львёнком. Слонёнок бросился на землю, задрал все четыре ноги и принялся болтать ими в воздухе. Совсем как львёнок.
Пробегала мимо пугливая газель. Она остановилась на мгновение, посмотрела на слонёнка, испугалась и унеслась прочь. На бегу она вскидывала тоненькие ножки и потряхивала рожками.
- Вот кем я буду, - закричал слонёнок и поскакал за газелью, как газель.
Уши его тряслись, словно листья банана на ветру, а толстые ноги заплетались одна за другую. Скоро от прыжков у него заболело всё тело.
“Совсем не так уж приятно быть газелью”, - подумал слонёнок.
Тут он увидел зеленоглазую ящерицу. Ящерица сидела на гибкой лиане, которая свешивалась с дерева.
- Добрый день, - сказал слонёнок. - Как поживаешь?
- Плохо, - ответила ящерица. - Отпустила я своих деток к берегу реки - поиграть с двоюродными братьями, маленькими крокодильчиками. Боюсь, как бы крокодильчики, разыгравшись, не проглотили нечаянно моих деток.
- Я бы тоже хотел с кем-нибудь поиграть, - сказал слонёнок. - Вот я сейчас заберусь к тебе на лиану, и мы покачаемся.
- Ну, уж нет! - пискнула ящерица.
- Как? - обиделся слонёнок. - Ты не хочешь играть со мной?
- Конечно, не хочу. Во-первых, я беспокоюсь о детях;
во-вторых, ты слишком тяжёлый и оборвёшь мою лиану. А в третьих, прощай!
И не успел слонёнок глазом моргнуть, как ящерица юркнула в листву дерева, - только хвост мелькнул.
- Подумаешь, очень мне нужна ящерица! - фыркнул слонёнок. - Найду себе товарища получше. Он отправился дальше.
На полянке слонёнок увидел обезьян. Они играли в пятнашки.
- Вот эта игра по мне, - сказал слонёнок.
- Можно мне поиграть с вами?
- Поиграй с нами! Поиграй с нами! - завизжали обезьяны, да так громко, что совсем оглушили слонёнка.
Не успел он опомниться, как обезьяны принялись с ним играть.
Ох, что это была за игра! Обезьяны хватали его за хвост, тянули за хобот, дёргали за уши. Они кувыркались на его спине и щекотали ему живот. А слонёнок, как ни старался, не мог запятнать ни одной обезьяны.
Скоро слонёнок совсем выбился из сил.
- Не нравится мне быть обезьяной, - сказал он и побежал прочь. А обезьяны ещё долго смеялись над неповоротливым слонёнком.
Шёл слонёнок, шёл и увидел попугая, который перелетал с ветки на ветку. Попугай был такой пёстрый, что у слонёнка даже зарябило в глазах.
- Теперь я, наконец, знаю, чем мне заняться, - обрадовался слонёнок. - Я буду летать.
- Начинай, а я посмотрю, - отозвался попугай. Слонёнок сделал большой прыжок, но почему-то не взлетел. Он шлёпнулся на землю и ушиб ногу.
Старый попугай наклонил голову набок и с насмешкой посмотрел на него одним глазом.
- Просто тут разбежаться негде, -сказал смущённый слонёнок.
-Я покажу тебе, где можно разбежаться, - утешил его попугай и повёл слонёнка к крутому берегу реки.
- Смотри, - сказал старый насмешник, подошёл к самому обрыву, подпрыгнул и взлетел.
Слонёнок тоже подошёл к самому обрыву, тоже подпрыгнул и. .. шлёпнулся в воду.
Выбрался он на берег мокрый, грязный, весь облепленный илом и тиной. А выбравшись, увидел, что рядом стоит отец-слон, мать-слониха и братья-слоны. И все молча смотрят на него.
Стыдно стало слонёнку.
- Возьмите меня с собой гулять, - сказал он. - Я теперь всегда буду слоном.
И всё слоновье семейство отправилось гулять.