Однажды султан услышал, что у одного бедняка есть красивая жена. Он тут же отправился и забрал ее себе.
Когда бедняк вернулся - жены дома не оказалось, а соседи сказали, что ее забрал султан. Бедняк задумалс: что же теперь делать? И решил: “Возьму-ка я барабан и начну бить в него, а когда люди спросят в чем дело, закричу: война! война идет!”
Так он и сделал.
И вот слухи о войне дошли до приближенных султана. Они побежали и сообщили ему:
- Война надвигается!
Султан испугался и убежал, забыв даже захватить с собой жену бедняка.
А красавица вернулась к своему мужу и сказала ему:
- Султан очень плохой человек! Все богачи - жадные. Если они видят, что за бедного человека некому заступиться, отнимают у него все, что захотят.
Вот так-то!