Однажды вождь женился на дочери другого вождя; он ее очень любил; его жены были обеспокоены
из-за его любви к ней. Она забеременела и родила
дитя-девочку; ее отец очень ее любил. Она росла; когда она сделалась прекрасной, жены составили заговор, сказали они: раз ее отца нет, пойдемте надерем траву зи.72 Они сказали детям: вы не соглашайтесь брать дитя. Ее мать позвала девочку, которая оставалась с ней. Та отказалась взять дитя. Ее мать взяла ее на спину и пошла с ней.
Они драли траву зи, так они шли. Случилось в. одной впадине между гор, что они сели на земь, и взяли понюшку табака. Ее мать связала вязанку травы зи и дала ребенку, чтобы он играл с ней. Они поднялись и драли траву зи.
Так они шли. Позабыла мать свое дитя. Так они шли, надирая; они связали, понесли на головах и пришли домой. Они пришли домой и позвали нянек детей; все они явились. Но ее нянька пришла без дитя. — Мать спросила, сказала она: где мое дитя? — Сказали они: ты шла с ним. Она опечалилась; она закричала, побежала и пошла искать. Не нашла ее и вернулась.
Был большой шум. Жены говорили, спрашивали они: что же будет теперь? Мы разбили сокровище отца. Любимая (жена) безутешна.
Было сообщено ее отцу; было сказано: вождь, дитя твое потерялось, когда мы драли волокно. Ее отец очень опечалился.
На утро старуха большого дома73 из другого племени пошла набрать воды; она услышала дитя, которое играло; она услышала: та, та, та. Она удивилась и подумала: хау! кто это там? Она тихо подошла и нашла сидящее дитя, которое играло. Она пошла домой и оставила его вместе с горшком с водой, вдвоем. Она позвала великую женщину вождя и сказала: поди сюда. Великая женщина вышла из дому. — Сказала старуха; иди, пойдем. Там что-то есть у реки; ты увидишь. Жена вождя пошла с ней. Они пришли. Сказала старуха: вот дитя. — Сказала великая женщина: возьми ее. Сказала она от радости. Старуха взяла её. Они пришли к реке. — Сказала великая женщина: омой ее. Та омыла ее. Великая женщина взяла ее, посадила на спину и пошла домой.
Она кормила ее грудью; ибо сама она родила дитя — мальчика; она вырастила ее. Девушка выросла. Они ходили с ее мальчиком вдвоем. Она росла и сделалась большой девушкой. На нее смотрели как на вождя девушек, когда справлялось большое торжество. Было зарезано много скота. Все люди радовались.
После этого сказали военачальники мальчику: женись на этой девушке. — Мальчик удивился и сказал: хау! что это такое? Но ведь это моя сестра? Мы вскармливались вместе у нашей матери? — Сказали они: да нет; она была найдена
во впадине между гор. Он отверг и сказал: да нет, это моя сестра. — Утром снова сказали они: лучше тебе ее взять себе в жены. Он отверг, он был очень огорчен.
Случилось, в другое время старуха обратилась к девушке и сказала: ты знаешь? — Сказала та в ответ: что? — Сказала старуха: что на тебе женятся. — Спросила та, сказала: кто? — Ответила старуха: юноша из твоего дома. — Сказала она: хау! как же так? Ведь это мой брат? — Сказала старуха: да нет; ты была найдена во впадине между гор, вскормлена великой женщиной. Девушка закричала и огорчилась.
Она взяла горшок для воды, пошла, пришла к реке, села на землю и заплакала. Она зачерпнула воды и пошла домой. Дома она села. Ее мать дала ей пищу; она не пожелала ее, она отвергла.—Ее мать спросила, сказала она: что это? — Сказала она: ничего. Болит моя голова. Стемнело и она пошла спать.
На утро она встала, взяла горшок для воды, пришла к реке; она села наземь и заплакала. Когда она плакала, вышла большая лягушка и спросила: что ты плачешь?—Ответила она: я огорчаюсь. — Спросила лягушка: чем ты огорчена? — Ска-Зала она: говорят, я буду взята моим братом. — Сказала лягушка: иди, собери свои прекрасные вещи, которые ты любишь, и неси их сюда.
Она встала, подняла на голову горшок для воды, пришла домой; взяла другой горшок, схватила свои вещи, уложила их в горшок; медный посох, травяной передник, и пояс с плетенкой из медных бус, и повязку, и медяшки, и свои бусы. Она взяла эти вещи, пошла к реке и выложила их на землю.
Спросила лягушка, сказала она: хочешь ли ты взять меня к своим?—Ответило дитя: конечно. Лягушка схватила вещи, проглотила их, схватила дитя, проглотила его и пошла с ней.
Она шла и встретилась с рядом юношей; они увидели лягушку. — Сказал передний: посмотрите же; вот большая пребольшая лягушка. Сказали другие: убьем ее, бросим в нее камнями. — Сказала лягушка:
Я лишь лягушка, да не буду я убита.
Я несу Дхлубу в ее страну.
Они оставили ее. — Сказали они: хау! как это лягушка разговаривает, она творит диковинное? Оставим ее. И они прошли мимо, они пошли дальше.
И лягушка пошла. Опять она встретилась с рядом мужчин. Сказал передний мужчина: о, взгляните, посмотрите на большую лягушку. — Сказали они: убьем ее. — Сказала лягушка:
Я лишь лягушка, да не буду я убита. Я несу Дхлубу в ее страну.
Они прошли мимо. Пошла лягушка.
Она встретила мальчиков, пасших скот; они увидели ее, она была увидена мальчиком ее отца. — Сказал мальчик: вау! Дхлубу, дочь вождя! идите сюда, убьем большую лягушку. Бегите, нарежьте острых палок, поразим ее ими. — Сказала лягушка:
Я лишь лягушка, да не буду я убита. Я несу Дхлубу в ее страну.
Он удивился и сказал: о, мужи, не будем ее убивать. Она вызывает печаль. Посторонитесь, пропустите ее. Они посторонились.
Она пошла и встретилась с другими, ее увидел брат девушки; сказал он: о, Дхлубу, дочь вождя! вот большая пребольшая лягушка. Побьем ее камнями, убьем ее.— Сказала лягушка:
Я лишь лягушка, да не буду я убита. Я несу Дхлубу в ее страну.
Сказал он: о, пропустите ее. Она говорит страшное.
Лягушка прошла мимо и пришла к дому, она вошла в рощу в нижней части селения и выложила девушку вместе с ее вещами. Она привела ее в порядок, очистила девушку донкой, облизала ее и разукрасила ее.
И пошла девушка. Она взяла свой медный посох, вошла в ворота, она прошла посреди загона для скота; она пошла посреди него; пришла к лазейке, вышла и вошла в дом ее
матери. Пришла ее мать, вошла в хижину и спросила: откуда ты явилась девушка? — Ответила она: я просто брожу. — Сказала ее мать: расскажи мне. — Сказала она: да нет, я просто брожу. — Сказала ее мать: женщины бывают довольны такими детьми. Я же горюю; мое дитя потерялось, я оставила его во впадине между гор: оно умерло там. -Ответило дитя, сказало оно: почему ты его оставила? Ты сделала так потому, что не любила его? — Сказала та: да нет; меня заставили забыть жены вождя; они не позволили, чтобы нянька брала ее. — Ответила она, сказала она: ну нет, нет такой женщины, которая бы забыла свое дитя. — Сказала она: да нет, это произошло потому, что я сама не привыкла ухаживать за дитя; ибо оно оставалось с нянькой. — Сказала девушка: эхе, ты делала так потому, что не любила меня. Мать начала пристально смотреть на нее; она увидела: «Это мое дитя».
Когда она увидела ее, она возрадовалась. Она прокричала прозвища дитя. Ее магь схватила свое платье и оделась; она взяла свою повязку и надела ее на голову; она взяла свой передник и надела; она взяла свой посох и вышла, она прыгала от радости, она кричала «халала»; она вошла в загон для скота, резвилась, прыгая от радости. Удивились люди и спросили: что сегодня с Нтомбинде? Что это она так радуется? Ведь со смерти своего перворожденного дитя она не радовалась; но была печальной.
Вышла одна женщина с ее стороны и сказала: дайте я пойду посмотрю, что там в доме? Почему я слышу как великая женщина называет прозвища дитя, которое умерло?
И пошла она, вошла в дом и увидела девушку; она вышла,
подняла страшный крик и возблагодарила.
Все люди вышли. Они побежали к дому, обгоняя друг
друга. Они толкали друг друга у входа. Они увидели дитя.
Все с ее стороны радовались. — Все другие огорчились,
и жены вождя с другой стороны сказали: хау! к чему это?
Раз мы думали, что убили это дитя. Оно снова восстало.
Мы будем пристыжены за одно с нашими детьми. Кончится
господство наших детей.
Отправился гонец, он пошел к ее отцу, пошел, пришел и сказал: вождь, восстало дитя, которое умерло. — Сказал вождь: хау! ты сходишь с ума? Что это за дитя? — Сказал гонец: Дхлубу. — Сказал ее отец: откуда она пришла? — Сказал он: я не знаю, вождь. — Сказал ее отец: если будет не она, я тебя убью. Если это она, беги, поднимай шум во всех местах, чтобы согнали всех больших быков и пришли с ними.
Он отправился и поднял шум.—Говорил он: дочь вождя явилась. Торопитесь с быками. — Люди спрашивали, говорили они: какая дочь вождя? — Говорил он: Дхлубу, дочь вождя, которая умерла.
Они возрадовались; они вооружились щитами; они захватили быков, они погнали их, и дары, чтобы порадовать дочь вождя; ибо она восстала от смерти; они обрели ее, когда уже не чуяли. Они пришли, они зарезали множество быков и по дороге, чтобы ели старики и старухи и больные, которые не имели сил добраться до дому, где была дочь вождя.
Явился ее отец и сказал: выйди, дитя мое, чтобы я посмотрел. Она не отвечала. Он зарезал двадцать быков. Она появилась у входа и встала. Он зарезал третий десяток. Она вышла. — Сказал ее отец: иди, войди в загон для скота,, протанцуем для тебя от большой радости, ибо я думал, ты умерла, но ты тут. Она стояла. Опять он зарезал четвертый десяток. И она пошла, вошла она в загон для скота.
Они много плясали для нее. Но другая сторона селения не радовалась, она не плясала с детьми и женами этой стороны. Они кончили плясать.
Отец пошел с ней в дом, он сел с ней и сказал: пусть будет взят молодой жирный бык, будет зарезан и приготовлен для дитя, чтобы мы могли есть радуясь; ибо она была мертвой, она восстала от смерти.
И радовались все люди. Дитя вернулось в свое положение, свое господство. Ее отец правил сильно, он возвратился к обычному, он жил в своем селении, ибо он хотел пребывать там долго, ибо он помнил свое дитя.
Ее мать с детьми из ее дома вместе радова-
Спросил ее отец, сказал он: как ты пришла сюда? — Сказало дитя: меня принесла лягушка. — Спросил ее отец: где она? — Ответило дитя: она там в роще. — Сказал ее отец: пусть будут схвачены быки; пусть спляшут ей, пусть она подымется и придет к дому. И люди пошли, они потан-цовали для нее.
Люди пришли с ней домой. Ввели лягушку в дом, дали ей мясо и она съела. — Спросил вождь, сказал он: что хочешь ты, чем бы я отблагодарил тебя? — Сказала она: я хочу множество черных безрогих быков. Он взял множество скота и людей и сказал: идите, отправляйтесь с ней. И пошли они, пришли они в ее страну.
Лягушка построила большое селение и сделалась великим вождем. Все время они резали на мясо скот; и люди приходили просить мясо. — Спрашивая, они говорили: кто ваш вождь, который выстроил это селение? — Отвечали они: Селеселе. — Спрашивали они: откуда взяла она такое большое селение?—Отвечали они: она его достала, ибо принесла дочь нашего вождя; вождь дал ей скот и людей. — В ответ спросили они: вы значит люди Селеселе? — Ответили они: конечно. Не отзывайтесь о ней плохо; мы вас убьем, ибо она великий вождь.
Селеселе принимала множество людей. Они бросали своих вождей, ибо видели множество пищи у Селеселе. И правила Селеселе, была она вождем.
Узнал Нкоси-Яасенхла и сказал: есть у Нкоси-Яасен-занси прекрасная девушка, имя ее Дхлубу. — Сказал он своим людям: идите, посмотреть на нее, что за девушка она. — И пошли они, пришли они к Нкоси-Яасензанси, и сказали: вождь, мы посланы Нкоси-Яасенхла, чтобы выбрать среди твоих детей прекрасную девушку.
И созвал вождь детей, они пришли, они явились. Наконец увидели люди Нкоси-Яасенхла единственную девушку среди всех, которая превосходила других красотой. Ибо они помнили, что если вождь послал людей пойти выбрать
прекрасную девушку, то нужно им хорошо смотреть; ибо эти люди были глаза вождя, он верил им; они проделали, чтобы не быть обруганными им, когда придут домой. Если они видели, что она плоха, не подходит девушка быть выбранной для вождя, они ворчали, говоря, зачем вы позорите вождя, выбирая ему плохую вещь? Слава этих людей кончалась; у них отнималось и хорошее положение, ибо они не заслуживали доверия. — И поэтому они выбрали Дхлубу за ее красоту, говоря: она одна подходит, чтобы быть великой женщиной вождя перед всеми этими.
И поэтому оставленные были пристыжены, и их матери были пристыжены, и их братья были пристыжены. Было радостно в доме Дхлубу. Радость началась с Дхлубу, которую выглядели среди множества девушек и на глазах у всех, говорили: вот действительно красавица!—Ее мать сказала в сердце своем: я его прекрасно родила, дитя мое! И ее дети были возвеличены, хотя их мать была уже давно возвеличена вождем, будучи любима. И вот возросло недовольство против дома Дхлубу; оно не прекращалось, ибо вождь другого племени продолжал любить Дхлубу и ее мать опять была очень любима отцом Дхлубу. Были очень пристыжены другие жены вождя красотой Дхлубу, которая была любима вождем другого племени выше всех их детей. Так они были пристыжены.
И посланцы посмотрели и выбрали Дхлубу. Они отправились рассказать вождю. — Они пришли домой и сказали: вождь, мы видели прекрасную девушку, имя ее Дхлубу. — Сказал вождь: эхе, к добру. Нужно чтобы мы отправились, пошли туда и взяли тысячу скота. И они пошли.
Сказал Нкоси-Яасензанси, сидя в тени посреди загона для скота со своими людьми, спросил он: что это там? Там великая пыль, которая соединяется с небом. Они испугались. — Сказал он своим воинам: приготовьтесь, ибо мы не знаем, что это идет. После этого появился скот, он шел с вождем и его людьми. Они пошли их встречать.
Сказал вождь другого племени: я Нкоси-Яасенхла, я пришел к Дхлубу. Они пошли с ним, они шли домой. Они при-
шли, они попросили Дхлубу. Ее отец возрадовался, услышав это.
Были им зарезаны быки. Они говорили с ее отцом. — Сказал Нкоси-Яасенхла: я пришел к тебе Нкоси-Яасензанси, я хочу взять твою дочь; если ты согласен, будет хорошо. Я пришел с тысячей скота. — Ее отец согласился и сказал: будет хорошо.
Он собрал всех девушек и юношей, младших и старших юношей с обручами; он отобрал людей для работы на Дхлубу. Он отобрал ее медные украшения для свадьбы и бусы, и пять сотен быков, приказал он: хорошо же отправляйтесь с ней. Вот военачальник, чтобы проводить ее свадьбу.
Они пошли с ним и пришли домой. Когда они появились, был поднят большой шум, явились люди со всех сторон, говорили они: явилась великая женщина Нкоси-Яасенхла. Они радовались.
Легли спать. На утро, когда вышло солнце, сделалось тепло, вышли девушки с юношами и юношами с обручами., они пошли в заросли, они сели там. Когда пришло время плясок, они сплясали; они взяли девушку из рощи; она пошла домой, пошла танцевать.
Они танцовали и закончили. Она взяла медяшки, положила их перед его отцом, приветствовала и сказала: вождь., покровительствуй мне, ибо теперь я в твоей руке, охраняй меня.
Вся свадебная партия села на земь. Они танцовали для них. Они кончили танцевать. На утро девушка зарезала десяток быков: они ели, они радовались.
Сказал военачальник: вождь, мы хотим отправиться, итти домой, ибо работа закончена.
Вождь отобрал пять сотен быков и сказал: это ее матери. Они пошли домой.
Девушки остались. Ее отец сказал, чтобы они не шли домой, оставались с ней, работали на нее; и множество людей, мужчин и женщин, строило ее селение, оставалось там.
Приказал вождь: нарежьте теперь для селения великой женщины, где ей жить со своими людьми.
И было построено селение, закончено оно. Вождь пришел туда; было зарезано множество скота, чтобы ели воины и закончили селение великой женщины. И вождь отправился, он пошел жить там, в новом селении. Он избрал Дхлубу.
Пришли люди отца Дхлубу домой и сказали: вождь, мы поработали хорошо, много. И вот быки для матери Дхлубу, данные ей ее сыном. Он велел, чтобы мы приветствовали за него ее отца и ее мать.
И жили они прекрасно вместе.