Во времена прошедшие вождь брал множество яген. Одна забеременела. Был рожден бык. Приказал вождь: когда вот та родит, пусть посадят дитя на того быка. Имя быка было Бонгопа-Камагадхлела. Родилось дитя, было оно посажено на быка; оно сидело на нем; оно лежало там; оно не надевало одежд; подавалась пища туда, к дитя. Когда темнело, закрывались ворота, люди спали в домах, а дитя спало на быке. Утром говорило дитя:

Бонгопа-Камагадхлела, 
Бонгопа-Камагадхлела, 
Проснись, нужно вставать; 
Проснись, нужно вставать.

И Бонгопа вставал. — Говорило дитя:

Бонгопа-Камагадхлела, 
Бонгопа-Камагадхлела, 
Трогайся, нужно итти; 
Трогайся, нужно итти.

Он шел кормиться; скот приходил на пастбище, он кормился.— Говорило дитя:

Бонгопа-Камагадхлела, 
Бонгопа-Камагадхлела, 
Возвращайся, нужно возвращаться; 
Возвращайся, нужно возвращаться.

И он возвращался, скот приходил домой. — Говорило дитя:

Бонгопа-Камагадхлела, 
Бонгопа-Камагадхлела, 
Входи, нужно входить; 
Входи, нужно входить.

И он входил; весь скот входил. Появлялась его пиша; дитя ело, там, на своем быке.
Наконец оно выросло, не зная огня, не надевая одежды; лежа там наверху, не ступив на землю; под конец оно сделалось юношей.
Явились воры иноплеменники, чтобы угнать скот. Они открыли ворота и вошли, держа палки. Люди спали и не чуяли. Воры били скот, но он не вставал с земли. Их палки, которые они держали, поломались; в ночи они удалились.
На утро сказал мальчик: вставай Бонгопа-Камагадхлела. — Сказал он: отправляйся, иди кормиться. Бык шел; весь скот шел. — Говорил мальчик, кормитесь; они все кормились. Они вернулись в полдень. Была подана пища, мальчик ел ее там, наверху быка. — Сказал он: идите; они пошли. — Сказал он: кормитесь, они кормились. — Сказал он: возвращайтесь, они возвращались.
Когда стемнело, были закрыты ворота; люди закрылись в домах, они лежали во сне. Явились воры и открыли ворота,
держа палки; они били скот, он не вставал, они поломали палки. В ночи они удалились. — Они разговаривали идя, говорили они: что это с этим скотом, почему он не встает? — Сказали они: нарежем много палок.
Утром на третий день, они не видели человека на быке, сказал мальчик, чтобы быки встали, отправились, пошли кормиться. Пошел Бонгопа Камагадхлела. Быки покормились.— Сказал мальчик: возвращайтесь и они вернулись на третий день. Была принесена его пища и он ел там, на быке Бонгопа. — Сказал мальчик: отправляйтесь, идите кормиться; они пошли. — Сказал он: возвращайтесь; они возвратились.
Когда стемнело, в ночь явились воры, они били скот; он не вставал; они поломали палки; не вставал скот. В ночи они удалились. — Они ругались и говорили: нарежем две связки палок, когда сломаются эти, мы возьмем другие. — Сказали они: мы никогда не видели подобного.
Когда стемнело на четвертый день, они пришли с ними и положили на краю селения. Ворота были закрыты, люди спали. Они пришли в ночь, открыли, вошли, били скот, поломали палки и кончилась связка; они вышли и взяли другую связку, вошли с ней в загон для скота они били скот и сломали палки; они удалились.
На утро сказал мальчик, чтобы быки отправлялись, шли кормиться на пятый день. Не говорил мальчик людям, что приходили воры в ночи, чтобы угнать скот, это было его дело. Скот пошел; сказал мальчик: кормитесь, они кормились.— Сказал он: возвращайтесь, они вернулись и пришли домой. Была подана пища, мальчик поел.—Заговорил его отец и сказал он: дитя мое, ты сердит, скот ты избил сильно, до рубцов. — Они видели, что скот опух, будучи избит в ночи ворами, они думали, что он избит им.
Когда стемнело, воры пришли в ночи; они открыли ворота, вошли, били скот, но он не вставал; они сломали палки, у них оставалось по одной. Один из воров увидел мальчика и сказал: вот человек, который не пускает скот. — Приказали они: говори. — Заговорил мальчик и сказал:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагдхлела,
Проснись, нужно вставать;
Проснись, нужно вставать;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

Проснулся Бонгопа-Камагадхлела, встал он. Сказало дитя:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Трогайся, нужно итти;
Трогайся, нужно итти;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

Бонгопа шел, быки шли. Вышли телята из домов, они отвязались от привязей, открыли ворота и последовали за своими матерями. Люди спали. Быки остановились в воротах. Сказали воры: говори мальчик. Ты пропал. Сказал он: вы не можете пронзить меня. Сказал он:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Трогайся, нужно итти;
Трогайся, нужно итти;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

Вышел человек из селения, откуда скот был угнан, и сказал: вождь достиг зрелости, он поднял скот в ночь. — Он позвал его отца и сказал: пусть будет сварена пища, вождь, отец Бонгопа, достиг зрелости. Все племя его отца сварило пищу. Удалилось солнце, оно зашло, стемнело. — Искали, кричали, спрашивали: кем съедено дитя в ночи? Он пошел со скотом с телятами из домов.
На ходу говорил мальчик:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Остановись, нужно стоять;
Остановись, нужно стоять;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

Они остановились. — Сказали воры: говори. Ты пропал. — Сказал он: вы не можете пронзить меня.—Спросили они: что еще? — Ответил он: ничего. — Сказали они: ты разоряешься так, потому что не пускал скот вождя и заставил нас потерять из-за тебя месяц? — Сказал мальчик:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Трогайся, нужно итти;
Трогайся, нужно итти;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

И они пошли.

Был послан один вор; он пришел к вождю и сказал: мы пригнали скот, который очарован, там человек на 6ыке Бонгопа-Камагадхлела. — Было приказано: возвращайся, приказал он, пусть они поторопятся, придут ко мне. Они быстро шли, они показались на возвышенности. — Сказал он: вот они с мальчиком на белом быке; он обладает чарами, он говорит, встаньте и быки останавливаются. — Сказал вождь: когда он придет с ними, пусть будет зарезан этот бык, при помощи которого он действует. Хоть он не спит на земле, он будет спать. Они пришли на край селения и остановились. — Сказал вождь: идите. — Сказали люди: их не пускает мальчик, они слушаются его слов. — Приказал он: говори же. — Сказал мальчик:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхледа,
Трогайся, нужно итти;
Трогайся, нужно итти;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

И Бонгопа шел, они шли. Сказал мальчик:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Входи, нужно входить;
Входи, нужно входить;
Ты не видишь, что нас убиваюг
Воры иноплеменники?

Сказали люди:
- Слезай мальчик.
Ответил он:
- я не слезаю, я не ступаю по земле, я лежу на быке. С рождения я не знаю земли. — Приказал вождь: слезай. — Ответил мальчик: я не умею. — Приказал вождь: говори, мальчик. — Сказал он:

Бонгопа-Камагадхледа,
Бонгопа-Камагадхлела,
Спусти меня, нужно слезать;
Спусти меня, нужно слезать;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

Он слез на земь. — Сказали люди: отправляйся, иди в дом.—Ответил он: я не могу итти в дом. — Сказали они: отправляйся, иди в дом.— Ответил он: я не пойду. — Спросили они: что с тобой? Они отнесли его в дом умершего мужчины, который разваливался, в нем просвечивались звезды. — Сказали они: входи. Он вошел в дом. Ему подали пищу. — Сказал он: я не умею есть на земле. — Спросили они: что еще? Была убрана пища.
Он сплюнул слюну; слюна закипела и сказала: вождь, ты главный, ты мрачный, гороподобный. Она переполнила хижину. Загремело небо, пошел сильный дождь; все дома размокли и те, которые не размокали. — Кричали люди, говорили они: вождь намок. — Сказал вождь: мальчик уже умер, раз вот что со мной, а я не знал капель. — Сказал он: мальчик, раз он сидел снаружи, раз я вот каков, он уже умер. Очистилось небо. Были посланы люди, было им сказано: пойдите посмотреть на него. — Сказали они: почему это так, что сухо у мальчика? Он мальчик с чарами. Когда он явился, мы уже видели. Пусть будет зарезан его бык, посмотрим, что произойдет с этими чарами, которые мы видели сегодня.

Были созваны все люди, было взято копье, вошли с ним в загон для скота; был позван мальчик и сказали они: пусть будет зарезан бык. — Ответил он: я умру, если будет умерщвлен этот бык. — Сказали они: что еще? — Было дано копье одному вору и он метнул копьем в быка, оно вошло в вора. — Приказали люди: говори, мальчик, чтобы бык умер. Сказал он:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Умирай, нужно умирать;
Умирай, нужно умирать;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

Копье вошло в Бонгопа. Он упал на земь. Были взяты ножи, чтобы освежевать его. Человек отделил шкуру и порезал себя. — Сказали люди: говори мальчик. Ты пропал. Заговорил мальчик, сказал он:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Свежуйся, нужно свежеваться;
Свежуйся, нужно свежеваться;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

Они освежевали его; он кончился.

Сказали мужчины: разожгите большой огонь. — Скп.чали воры: отложим его жаренье. Омоем яге тела, чтобы очиститься от навождения. Этот бык с чарами; все приметы его другие. Под конец, они отрезали кончик хвоста и человек порезал себя.—Сказали они: говори мальчик. Ты пропал. Сказал он:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Дай отрезать, нужно дать отрезать;
Дай отрезать, нужно дать отрезать;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

Они взяли горшки для крови и собрали ее в горшки; они разделали его тушу; они подвесили его в загоне для скота; мальчики отрезали куски и отложили себе.—Вождь созвал людей и приказал: пойдите омойтесь и по приходе, съешьте его. Пошли все люди.
Мальчик остался, взял шкуру, расстелил ее, уложил голову; взял ребра и уложил их; взял один бок и уложил его; взял переднюю ногу и уложил ее на свое место; взял заднюю ногу и уложил ее на свое место; он взял ливер и уложил его на свое место; взял легкое и уложил его на свое место; он положил брюхо, собрал жвачку и положил ее в брюхо; взял кончик хвоста и уложил его на свое место; взял кровь и поместил ее на ее место; он завернул все в шкуру
и сказал:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Проснись, нужно вставать;
Проснись, нужно вставать;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

Возвратилось дыхание быка, оно вошло в него, он посмотрел. — Сказал мальчик:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Вставай, нужно вставать;
Вставай, нужно вставать;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

И бык встал. — Сказал мальчик:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Дай я влезу, нужно влезать;
Дай я влезу, нужно влезать;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

Мальчик влез на быка. — Сказал он:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Трогайся, нужно идти;
Трогайся, нужно идти;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

Бонгопа пошел. Пошли дома, поля, загоны для скота, все вещи того селения!
Люди подымались от реки и сказал один: люди, посмотрите на диковину. Вся страна идет. — Вождь созвал все племя и приказал: преследуйте мальчика, пусть он будет убит. Мальчик шел быстро; когда он услышал, что они близко, он сказал:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Остановись, нужно остановиться;
Остановись, нужно остановиться;
Ты не видишь, что нас убивают
Воры иноплеменники?

Остановился бык. — Они кричали ему, говорили они: стой тут, чтобы мы тебя убили. Долго ты творил колдовство. — Сказали они: слезай, чтобы мы тебя убили. — Он слез на землю. — Сказали они: отойди от быка, чтобы копья не поразили нас. Они метнули в него копья, но те не достигли его и вонзились в землю. Он осмеял их, говоря: что это, вы мужчины, вас много, а копья не достигают меня, вонзаются в землю? — Осмеял их один из воинов, сказал он: как это вы побеждены мальчиком, вы пронзаете землю, копья не достигают его? Некоторые уступили. — Сказал мальчик: пусть будет и мне дано копье, чтобы я мог пронзить вас.—Они отвергли, сказали они: мы еще не побеждены. Они метнули в него копьями; копья вонзились в землю. Они подобрали их, бросили их в него; копья не пронзили его. — Сказали они: мы побеждены, попробуй же и ты.
Они дали ему множество копий, он отверг их и попросил одно. Они дали ему одно. — Спросил он: метнуть мне в вас?—Они засмеялись. Он сплюнул на земь, плевок зашипел, сказал он: вождь, привет тебе, гороподобному. — Сказал он: метнуть мне в вас? — Они рассмеялись, сказали они: делай, мы посмотрим. Он бросил копье в их вождя и они все умерли.
Он взял древко копья и ударил их вождя; тот встал и они все встали. — Они кричали ему, говорили они: стой тут чтобы мы тебя убили. — Он осмеял их, спросил он: далеко вы были? — Ответили они: мы сейчас пришли.— Сказал он: вы были мертвы. — Они в ответ сказали: не увидишь ты больше света. -— Они бросили в него множество копий; копья вонзились в землю. Другие бросили множество копий, они вонзились в землю. Они подобрали их, они бросили их множество; копья вонзились в землю. — Мужчины смеялись над ними, говорили они: дайте нам (копья), дайте нам его убить. Они бросили множество копий, копья вонзились в землю. Мужчины подобрали их.
Сказал вождь: пустите меня, дайте мне его пронзить. Вождь бросил копье; оно осталось на земле. — Сказал он: я побежден, мальчик. Делай же, мы посмотрим. — Сказал мальчик: дайте мне копье, чтобы и я поразил. Они дали ему множество копий. — Он отверг, сказал он: я хочу одно. Они ему дали. Он сплюнул слюну на землю; она сказала: вождь, привет тебе, ты мрачный, ты главный. — Спросил он: метнуть мне в вас?—Они осмеяли его, сказали они: делай, мы посмотрим. Он бросил копье, он поразил их вождя. Он умер вместе со всеми людьми.
Мальчик схватил копье и ударил людей. Люди встали, вождь остался на месте.—Сказали они: мы теперь твои. Мы пойдем с тобой.
Они проходили другую страну. — Люди подняли крик, сказали они: убивайте. Вот человек, он уходит с людьми. Вождь созвал их, приказал он: пусть они будут убиты. — Они подошли к ним и сказали: слезай. — Ответил мальчик: я не ступаю на землю. Воры рассказали им, сказали они: он нас убил. — Ответили они: нас он не одолеет. Они бросили в него копья; копья вонзились в землю. Они подобрали их, они бросили их; копья вонзились в землю. Один из воинов осмеял их, сказал он: пустите нас, дайте нам пронзить. Они бросили копья; копья вонзились в землю. Они собрали их. — Сказал вождь: дайте мне самому, мне его убить. —Сказали люди: мы будем тебя восхвалять, когда ты
убьешь его. — Сказал вождь: я обладаю большой силой. Он бросил и не мог убить.
Сказал вождь: действуй мальчик, я посмотрю. — Сказал он: дайте мне копье. Он сплюнул слюну, она была на земле, она закипела и сказала: привет тебе, вождь, ты главный. Они дали ему копья; он отверг; он взял одно и спросил: пронзить мне вас? Он бросил в их вождя. Все они умерли. Он взял копье и ударил их вождя; тот встал и они все встали.
Сказал мальчик: вы снова нападете на меня? — Сказали они: мы будем опять против тебя. Они бросили копья, копья вонзились в землю. Они подобрали их и бросили их, копья вонзились в землю. — Он попросил копье и сказал: вы побеждены? — Ответили они: да. Они дали ему одно копье. Он вонзил в вождя и они все умерли. Он взял копье и ударил одного человека; все встали; вождь оставался, он умер. — Сказали они: мы теперь твои.
Он послал людей и приказал, чтобы они пошли к его отцу и сказали: идет Бонгопа-Камагадхлела. — Закричал его отец, сказал он: где вы его видели? — Сказали они: он прикончил людей. — Сказали они: ои гонит множество скота. Его отец послал людей, приказал он, чтобы они вернулись обратно. — Они пришли и рассказали, сказали они: твой отец отказался поверить. Был отобран скот и к нему прибавлен бык с приметами; мальчик сказал, что его отец узнает о нем по быку из дому.
Его отец созвал племя и сказал: пусть будет смолота пища. — Сказал он: вождь возвращается.—Явились люди и сказали: не может быть. — Сказал он: пойдите, посмотрите на быка из дому. Люди посмотрели на него и сказали: верно. — Сказали они: пусть будет найдена девушка, чтобы, придя, он нашел ее находящейся здесь. Искали девушку, дочь Бунгани, сына Макулукулу.
Люди пошли, взошли на гряду гор и сказали: твой отец сказал, торопись. Люди со скотом быстро пошли. Они взошли на гряду гор около их дома. Они выставили вперед Бонгопа-Камагадхлела. Они шли быстро и пришли к воро-
там. Люди вышли и смотрели. Радовался его отец с его матерью. Сказал мальчик:

Бонгопа-Камагадхлела,
Бонгопа-Камагадхлела,
Входи, нужно войти;
Входи, нужно войти.

Скот вошел в загон для скота.
Было построено другое селение. Сказал он: я не люблю девушку, ибо она ходит по земле. Девушка ушла.— Сказал он: я буду находиться наверху пока не умру. И было сказано: тогда оставайся там наверху.
И он пас скот своих. Он творил те чудеса, которые творил сначала.
