Случилось вначале, при начале начал, явились горные голуби к одному дому и нашли женщину сидящей снаружи; они вошли и разбросали золу в ее доме. Она заплакала. Она была женой, но она не родила. — Сказала она: они пришли смеяться надо мной, они видят, что у меня нет ребенка разбрасывать золу. — Явились шесть голубей; сказал один: «вукуту». — Спросил другой: почему ты говоришь «вукуту»? — Повторил первый: «вукуту». — Спросил другой: почему ты говоришь ссвукуту»? Они проделали это перед той женщиной. — Затем первый сказал: возьми рог, пошевеливайся. Опять сказал другой: «вукуту». Сказал первый: возьми рог, пошевеливайся, возьми сгусток крови положи в горшок, замажь его и отставь его
на восемь месяцев. Когда пройдут девять месяцев, — сказал он, — открой его через девять месяцев.
И она открыла, она нашла дитя; сгусток крови внутри горшка имел дитя. — Сказал горный голубь: вынь же его теперь, положи его в мешок, дай же ему пищу. — Пришел другой голубь и сказал: заверни его в его покрывало, положи его в глубину дома; прячь его, чтобы об нем не знали другие женщины, давай ему помногу, чтобы он тотчас вырос. И он тотчас вырос.
К вечеру пришел: ее муж. Жена зажгла большой огонь. Муж не знал об этом дитя, дитя лишь сгустка крови. И взяла женщина дитя из глубины дома, она вышла с ним, села и положила его перед ним; она взяла пищу дитя, положила ее перед ним и сказала: ешь же, дитя, вот твоя пища. — Удивился ее муж, заговорил он и сказал: откуда ты взяла это дитя? чье это дитя? — Сказала женщина: оно мое, моего сгустка крови, горных голубей, которые поведали мне мудрое: они сказали, они велели мне надрезать себя, сделать . вырезку, взять мне сгусток крови и положить его в горшок, чтобы он стал ребенком.
Тогда возрадовался муж, возблагодарил ее и сказал: я веселюсь, я радуюсь сегодня. Ты имеешь свое дитя. Очень хорошо. Верно тогда он так сказал. Так выросло дитя из сгустка крови.