Эту сказку динка, нуэры, шиллуки, джо-луо и бари все рассказывают одинаково. Некогда племена не знали огня. И выручил их пec. Однажды отправился пес в деревню джуоков и увидел, что все джуоки собрались в кузнице вокруг горна кузнеца, а в горне пылает огонь.
- Что-то холодно мне! - сказал пес и подвинулся ближе к огню.
Так он пододвигался все ближе и ближе. Вдруг искра упала ему на хвост, и хвост загорелся.
С воем выскочил пес из кузницы и помчался в лес, размахивая хвостом. Искры сыпались от него во все стороны. И вот загорелись вокруг трава, дерево аболо и другие деревья. Еле живой добежал пес до деревни.
- Где ты достал огонь? - спросили его люди.
- Я принес его из деревни джуоков,- ответил пес. Но теперь вы найдете его и в дереве аболо.
Пошли люди посмотреть, и впрямь: все другие деревья и травы погасли, а дерево аболо еще тлеет.
С тех пор у племен есть огонь. И чтобы добыть его, люди трут друг о друга куски дерева аболо.