Первой женщиной в этой стране была Абунгдит. Первым мужчиной - Гурундит.
И вот родила Абунгдит двух близнецов. Один был красавец - с черной блестящей и гладкой кожей. Второй родился сморщенным, красно-розовым и противным. Прошло положенное число дней, и отец должен был впервые увидеть своих сыновей, чтобы определить их судьбу.
К тому дню, когда Гурундит собрался прийти в хижину Абунгдит, мать всей душой полюбила своего чернокожего сына и возненавидела розового. При мысли, что отец отберет у нее ее любимца, сердце матери разрывалось.
И вот, когда Гурундит пришел, Абунгдит сказала ему, что родился только один ребенок - розовый. Она показала уродца отцу, а чернокожего младенца спрятала в своей хижине.
Гурундит взял к себе розового сына. Он дал ему лучшие пастбища, дал ему лучшее оружие, превосходные одежды и всякой еды в изобилии.
Тем временем чернокожий сын подрастал. И вот он начал спрашивать мать, где его отец и что он получит в наследство. Но мать ничего не могла ему подарить, кроме копья.
Понял чернокожий сын, что его мать Абунгдит слишком бедна, и решил пойти объявиться отцу. Он хотел попросить, чтобы тот ему выделил его сыновнюю долю и подарил хорошее оружие, одежду и другие нужные вещи. И он пришел к дому отца.
Когда Гурундит увидел второго сына и узнал, что его обманули, он пришел в ярость.
- Я тебе ничего не дам! - закричал он.
- Если ты ничего мне не дашь,- сказал отцу чернокожий сын,- я сяду на землю перед твоим домом и буду сидеть, пока не умру.
Он так и сделал.
Утром, когда Гурундит выходил из дома, он видел у порога своего чернокожего сына.
Вечером, когда Гурундит возвращался домой, он видел у порога своего чернокожего сына.
И так было много дней, сын его все сидел на том же месте.
Наконец не выдержал Гурундит и, чтобы избавиться от своего чернокожего сына, подарил ему телку.
Вот почему до сих пор у динка не было ничего, кроме копья и скота, а у розовых людей - и ружья, и одежда, и еда, и все прочие вещи в изобилии.