Жил некогда один купец, и был у него единственный сын. Каждый день давал купец сыну пятьдесят динаров да приговаривал:
- Бери, дитя мое, покупай, что душе угодно. А коли будет еще нужда, приходи.
Так и жил юноша, забот не зная. Пил, ел, развлекался. Но однажды крепко задумался: “Не годится мне каждый день просить денег у отца, надо самому отправляться в дальние страны, купечествовать”. Пошел он к отцу и говорит:
- Дай мне, отец, сто динаров. Пойду по белу свету, на людей посмотрю, торговать научусь.
- Что ты, сынок! - воскликнул купец.- Неужели тебе в отцовском доме плохо живется? Но юноша твердил свое:
- Хочу стать купцом.
Делать нечего, собрал купец сына в дорогу, а мать вынесла свое ожерелье и говорит:
- А это тебе от меня. Если понадобятся деньги, можешь продать ожерелье.
С тем и уехал юноша. Отцовские деньги истратил он в один день - не на баловство и развлечения, а на помощь бедным людям. Осталось у него одно ожерелье. Совестно ему стало, что истратился, так и не начав торговли, и пошел он куда глаза глядят.
Долго ли, коротко ли шел юноша, видит: сидит рыбак, рыбу сетью ловит. Подошел он к нему и говорит:
- Рыбак, закинь свою сеть, посмотри, каково мое счастье?
Закинул рыбак сеть и вытащил маленькую коробочку.
- Отдай мое счастье! - попросил юноша рыбака.
- Клянусь Аллахом, я отдам тебе эту коробочку, заплати прежде сто динаров.
- Сто динаров за одну коробочку?
- Да, сто динаров!
- Но у меня ничего нет, кроме ожерелья.
- Тогда давай ожерелье.
Вручил юноша рыбаку ожерелье, а сам пошел своей дорогой.
Шел он, шел, пока не оказался в пустыне. Жажда его томит, голод мучает. “Открою-ка я коробочку, посмотрю, что там есть”,- подумал юноша. Открыл он коробочку и не успел глазом моргнуть, как выпрыгнул оттуда маленький человечек.
- Слушаю и повинуюсь, о юноша! Что тебе надобно? Проси, что хочешь.
- Я голоден.
- Закрой глаза, потом открой их.
Сделал юноша, как велел ему маленький человечек, глядь, а перед ним - скатерть с разнообразными яствами. Поел юноша, взял коробочку и дальше пошел. Шел он, шел, пока не пришел в другую страну. Видит: стоит дворец, весь сложенный из человеческих черепов. И кого юноша ни спрашивал про тот дворец, никто ему не отвечал. Только одна бедная женщина рассказала:
- У нашего царя есть дочь. Все у нее имеется, чего душа пожелает, однако она никогда не смеется, не улыбается, слова вымолвить не хочет. “Пускай,- говорит царь,- разговорят мою дочь в три дня. Кому это удастся, тому отдам ее в жены. А кому не удастся, того велю казнить”.
- Теперь мне понятно, чьи это головы,- молвил юноша.
Достал он коробочку, открыл ее и говорит:
- Настал твой час. Разговоришь царскую дочь?
- Слушаю и повинуюсь,- отвечал человечек.- Как придешь во дворец, спрячь меня под подсвечник.
Пришел юноша к царю, говорит, что хочет попытать свое счастье.
- Сын мой, ты слишком молод,- отвечает царь.- Следы хорошей жизни еще лежат на тебе. Взгляни на эти черепа.
- Меня не страшит подобная участь.
- В таком случае подпиши условия в присутствии кади (Мусульманский судья)и свидетелей.
Подписал юноша условие, а царь скрепил его печатью и молвил:
- Ведите его к принцессе.
Привели юношу в покои принцессы, оставили одного. Тут-то и засунул он коробочку под подсвечник. Сидит, ждет. Вдруг видит, входит принцесса.
- О госпожа, дочь царя, приветствую тебя,- молвил он.
В ответ ни слова.
- Мир с тобой, принцесса! Молчание.
- Ну, будь по-твоему. Коли ты не хочешь со мной говорить, может, подсвечник согласится? - Повернулся юноша к подсвечнику и говорит: - Мир с тобой, царский подсвечник!
- И с тобой мир и благословенье Аллаха.
- Поведай нам какую-нибудь историю, чтобы скрасить печальное время, в которое мы живем.
- Так слушай же.
Жили в древние времена три брата,- начал подсвечник.- И была у них двоюродная сестра. Каждый из братьев хотел жениться на ней. Спорили они, спорили, так ничего и не решили. Тогда люди той страны сказали: пусть каждый отправится в путешествие, и кто вернется с самым ценным подарком, тот и возьмет девушку в жены.
Ехали братья, ехали, глядь - развилка трех дорог. Разъехались они в разные стороны, и каждый нашел, что хотел. Младший брат - источник живой воды, средний - ковер-самолет, а старший - всевидящее зеркало. Съехались они у развилки, старший брат взглянул в свое зеркало и говорит:
“Братья, сестра наша умирает”.
“Летим”,- молвил средний.
Сели они на ковер-самолет и в мгновение ока очутились в своей стране. Сестра их уже едва дышала. Взял тогда младший брат живой воды и влил несколько капель ей в рот, и девушка тотчас ожила, будто ничего с ней не было.
Кончил подсвечник рассказ, а потом спрашивает:
- Кто же из трех братьев должен жениться на девушке? Не будь у старшего зеркала, не узнали б они, что она при смерти. Не будь у среднего ковра-самолета, не поспели бы вовремя. А не будь у младшего живой воды, не удалось бы ее оживить.
- Конечно, младший брат.- воскликнул юноша.- Не найди он живой воды, не ожила бы она.
И вдруг принцесса-молчунья заговорила, и речь ее отличалась красноречием.
- Клянусь Аллахом, юноша, твои рассуждения мне непонятны. Если бы не старший брат, который нашел зеркало, они никогда не узнали бы, что девушка умирает, никогда бы не добрались до нее, никогда бы не оживили. Нет, она должна достаться только старшему брату, который нашел зеркало.
В тот же миг набросил юноша на принцессу покрывало и сказал:
- Молчи, у тебя дурно пахнет изо рта. Кади и свидетели, тайком наблюдавшие за ними, были
очень удивлены: видано ли, принцесса-молчунья только что говорила как самая настоящая болтушка. “Посмотрим, что будет завтра”,- сказали они себе.
се ушли, а юноша притворился спящим. Подкралась принцесса к подсвечнику и говорит:
- Мир с тобой, о царский подсвечник!
Ответа не последовало. Разгневалась принцесса великим гневом и сломала его. Наутро вытащил юноша коробочку из-под сломанного подсвечника и спрашивает:
- Теперь куда положить тебя?
- Положи меня под кресло.
Ночью повторилось все сначала. Как ни пытался юноша разговорить принцессу, ничего у него не вышло. Наконец он сказал:
- Не хочешь говорить - не надо. Может быть, кресло побеседует со мной. Мир с тобой, о царское кресло!
- Мир с тобой! - ответило кресло.
- Расскажи нам какую-нибудь историю, помоги ночь скоротать.
- Хорошо, расскажу я вам историю.
Путешествовали некогда три человека: плотник, портной и шейх. Однажды ночь застала их в пустыне. Решили они спать по очереди: первую треть ночи бодрствует плотник, вторую - портной, а последнюю - шейх. И вот, пока остальные спали, выстругал плотник из полена куклу. Сменил его портной - сшил кукле платье. Проснулся шейх, увидел куклу, по образу и подобию человека, но без души. Обратил он свои молитвы к Аллаху, дабы вдохнул он в куклу живую душу. Аллах внял молитвам шейха - и кукла стала живой девушкой. Наутро заспорили путники, кому она должна принадлежать. А как по-твоему?
- Шейху, конечно,- ответил юноша.
Вдруг, как и в прошлый раз, заговорила принцесса:
- Клянусь Аллахом, мне странно вас слушать. Кому как не плотнику жениться на ней? Не смастери он куклу, девушки не было бы. Плотник должен жениться на ней.
Повернулся тогда юноша к принцессе и говорит:
- Молчи! У тебя дурно пахнет изо рта! Прибежали кади и свидетели к царю:
- Вот уже две ночи твоя дочь разговаривает, о царь!
- Моя дочь?
- Да!
- Ладно, ступайте, посмотрим, что будет на третью ночь.
Тем временем юноша притворился спящим. Подошла принцесса к креслу и говорит:
- Царское кресло! Но кресло молчало.
- Да как ты смеешь, наша собственность, не отвечать мне! - разгневалась принцесса и сломала кресло.
Наутро вынул юноша коробочку из-под разбитого кресла и спрашивает:
- А теперь куда мне спрятать тебя?
- Положи под свою чалму. Принцесса не сможет причинить ей вреда.
На третью ночь обратился юноша к принцессе с такими словами:
- Дорогая принцесса, ты говорила две ночи. Скажи и сейчас хоть слово. Молчание.
- В первую ночь,- продолжал юноша,- ты сломала подсвечник, во вторую - кресло. Эти вещи принадлежали тебе, и ты была вправе поступить с ними как заблагорассудится. Теперь же я поговорю со своей чалмой. Мир с тобой, о чалма,- приветствовал он чалму.
-Мир с тобой, о хозяин! Что тебе надобно? Почему бы тебе не устроить для нас веселое представ-ление? Мы хотим песен и танцев.
И тотчас семь прекрасных девушек вышли из чалмы. Одна танцевала с бубном, пятеро - пели, седьмая била в барабан. Всю ночь развлекался юноша. Взыграла в принцессе ревность, кинулась она к нему, он ей и говорит:
- Уйди! Разве ты не видишь, эти девушки лучше тебя. А кади и свидетели пошли к царю и рассказывают:
- О царь времени! Две ночи твоя дочь говорила, а сейчас громко бранит юношу, так как ее одолела ревность.
- Не может этого быть! - воскликнул царь.- Я должен видеть это собственными глазами.
Вошел царь на женскую половину и видит: сидит принцесса обиженная, лица на ней нет.
- Что с тобой, дочь моя? - недоуменно спросил он.
- До чего же несправедливо устроен мир, батюшка,- отвечала принцесса.- Я полюбила этого юношу, а он меня гонит прочь.
- Тебе и впрямь не нравится моя дочь? - грозно спросил царь юношу.
- О царь времени! Я полюбил ее с первого взгляда! - ответил тот.
И велел царь готовиться к свадьбе. Много лет, до самой старости, жили супруги в любви и радости.