Шел по дороге человек с пустым мешком за плечами. Вдруг он увидел в зарослях раненого леопарда. Леонард попросил человека:
– Пожалуйста, спрячь меня в своем мешке.
– А ты обещаешь, что потом не съешь меня? – спросил человек.
Леопард поклялся, что не сделает этого. Тогда человек посадил его в мешок, взвалил на спину, как вязанку хвороста, и понес.
Вскоре ему повстречались люди, разыскивавшие леопарда. Один из них спросил путника:
– Брат мой, скажи, не видел ли ты проходившего здесь леопарда?
– Нет, не видел, – ответил тот. Когда встречные, ни о чем не догадавшись, ушли, человек выпустил леопарда из мешка.
– Человек, ты не уйдешь от меня, – сказал леопард, – я тебя съем!
– Почему же, господин леопард, ты хочешь меня съесть? – спросил путник. – Ведь я спас тебя от смерти! Разве ты не слышал, что говорили те люди? Я свое обещание выполнил, а вот ты нарушаешь наш уговор. Если хочешь меня съесть – пойдем судиться; пусть твои сородичи рассудят нас.
На суд собрались домашние животные и дикие звери. Первой стала говорить гиена.
– Мне кажется, что человека нужно съесть, – сказала она.
И все звери, которые говорили после нее, в один голос заявили:
– Человек должен быть съеден.
Наконец дошла очередь до обезьяны.
– Покажи-ка мне, каким образом ты спас леопарда, – сказала она.
Человек раскрыл мешок и посадил в него леопарда.
– Хорошо, – сказала обезьяна, – теперь завяжи мешок.
Человек сделал и это.
– А теперь, – сказала обезьяна, – проткни его один раз копьем и покажи мне; тогда я скажу свое мнение.
Человек проткнул мешок копьем и убил неблагодарного леопарда.
Вот и говорит пословица: не бери леопарда за хвост, а уж если взял, так не отпускай.