Однажды родился мышонок, который отличался от всех других мышей тем, что на шее у него было белое пятнышко.
«На ком нам женить его?» – размышляли мыши.
– Нет ему ровни среди нас. Только солнце ровня ему. Женим его на солнце, – говорили одни.
– Нет, – говорили другие, – солнце – не подходит: нашему сыну не ровня тот, кого закрывает туча.
– Ну, тогда женим его на туче, – сказали родственники.
– Не ровня нашему сыну тот, кого может развеять ветер, – не согласились другие.
– Женим его на ветре..
– Не может быть ровней ему тот, кого задерживает гора.
– Женим его на горе.
– Не ровня ему тот, у кого мыши могут подрыть подножие, – возразили другие.
– Ну, тогда выдадим за него мышь: только одна она ровня ему, – решили все мыши.
И мышонок женился на мыши, и все мыши жили в мире до тех пор, пока не появился кот.
– Я сильнее всех, – объявил он и принялся одну за другой хватать и уносить мышей.
Тогда собрались мыши на совет и решили: «Отдадим замуж за кота мышь: она будет предупреждать нас о его набегах».
Итак, отдавая замуж за кота свою сестру, задумали мыши породниться с котами.
Вскоре к мышам пришли молодые коты за невестой-мышью. Ожидая котов и опасаясь их козней, мыши – подруги невесты – из осторожности нарыли вокруг много нор.
Девушки-мыши вошли под навес и начали танец, напевая: «Ближе, ближе, к краю норки!»
С этой песенкой они расположились у входов в норки. Коты же об этих норках ничего не знали. Они собрались все вместе на одной стороне и, приплясывая, пели:
– Наш сын мяса не любит.
Девушки-мыши, подхватывая песню, отвечали:
– Мы увидим, мы увидим!
– Наш сын масла не любит, – пели коты.
– Мы посмотрим, мы посмотрим! – отвечали мыши.
– Наш сын сливок не любит, – пели коты.
– Мы посмотрим, мы посмотрим! – пели мыши в ответ.
– Окружайте, окружайте! – шипел один из котов остальным, и все коты подхватывали:
– Окружайте! Окружайте!
Напевая так, они обступали мышей, заключали их в круг.
И тут одна из мышей пропищала:
– Внимание, внимание!
– Понимаем, понимаем, – пели мыши.
Вдруг кот-запевала прошипел:
– Хватайте одну за другой, хватайте!
– Прыгайте, прыгайте каждая в свою норку, прыгайте! – запищали девушки-мыши.
Коты, не поймав мышей, подбежали к входам в норки и замяукали. Мыши же, сидя в своих норках, поддразнивали их:
 Эх вы, дурачки!
Говорят, что все это на самом деле было.