Угодила как-то маленькая Мышь в лапы Льву.
- О царь зверей! - пискнула Мышь.- Я настолько мала, что едва ли ты мною насытишься. Лучше пожалей меня и отпусти. Недаром говорится: “Соверши милосердный поступок и отпусти пойманную рыбу в море. Пусть об этом мало кто узнает, но ведь Творцу ведомо все”. Так отпусти же меня ради великого Аллаха! Если когда-нибудь случится и тебе попасть в беду, я тебе пригожусь.
Смягчилось сердце Льва, хоть и смешным показалось обещание Мыши выручить его из беды.
- Ладно,- сказал он,- иди.- И разжал когти. Лев имел обыкновение забираться во владения одного человека и задирать там верблюдов, лошадей и других животных. Рассердился человек на Льва и задумал устроить ему ловушку. У входа в загон установил он капкан и вечерами для приманки привязывал рядом быка.
Однажды ночью пришел Лев к загону и при одном виде легкой добычи напрочь забыл об осторожности. Бросился он на быка и угодил с капкан. Взвыл Лев от боли и испуга. Услышала Мышь, прибежала. “Наверное, это тот самый Лев, который сжалился надо мной и отпустил”,- подумала она. Перегрызла Мышь веревку капкана и отпустила Льва.
Вот почему полезно делать добро.