- Мне достаточно один раз обернуться вокруг себя чтобы насытиться,- сказала Овца.
- А мне, чтоб наесться, надо обойти всю округу,сказала Коза.
Однажды Коза отбилась от стада и забрела в отдаленную долину. Был полдень, время, когда вся природа замирает, изнуренная жарой. Шакал, который случайно там проходил, увидел в речной воде отражение Козы и, решив, что это и есть сама Коза, прыгнул, чтобы схватить ее. Но никого он, разумеется, не поймал, только промок. Недовольный собой, выбрался Шакал на берег и тут-то заметил Козу, спокойно объедавшую молодые побеги на фиговом дереве.
- Слава всевышнему, сестра! - воскликнул он.- А я подумал было, что ты тонешь в этом омуте. Спускайся, пойдем вместе!
- Я боюсь, что ты меня съешь,- ответила Коза.
-Поклянись, что не тронешь, тогда я пойду с тобою.
Трудно ли Шакалу поклясться! Он заверил Козу, что даже не приблизится к ней, и они пошли вместе. Шакал шел впереди. Он то и дело останавливался, оборачивался, хотел удостовериться, что Коза не убежала. Спустя некоторое время он сказал ей:
- Ты смеешься над моей походкой и моими уродливыми ногами!
- Да что ты такое говоришь! - возмутилась Коза.
-Ну, давай я пойду впереди.
И они продолжали путь. Теперь Шакал следовал за Козой, а та шла перед ним, словно бы пританцовывая. Соблазн был слишком велик. Шакал исходил слюной.
- Ты пылишь на меня,- ворчал он.- Совсем меня пылью запорошила и все-таки передразниваешь. Надо бы тебя задрать! !
- Ax, ax! Ты ищешь ссоры! - воскликнула Коза.
-Но мне с тобой не совладать. Ежели хочешь, то съешь меня, но только не здесь, а у Белого Камня. Дай мне слово. :
Шакал согласился. И они пошли дальше. Вскоре достигли они Белого Камня, где в полуденные часы обычно паслось козье стадо. Если бы не Шакал, Коза сама не нашла бы дорогу туда. А у Белого Камня на Шакала на бросилась пастушья Собака. Вываляла его в пыли, задала такую трепку, что он едва ноги унес. Бежал Шакал и на чем свет стоит ругал хитрую Козу.