Сверчок только и делал целыми днями, что стрекотал. Пропустил он время охоты и ничего не заготовил себе на зиму. А сосед его Муравей не жалел сил и за лето запасся всем необходимым на зиму.
Пришла зима. Скоро у Сверчка стало нечего есть, и пошел он к Муравью просить еды. Рассердился Муравей, нахмурился и стал насмехаться над Сверчком:
- О сосед мой! Быстро же кончились твои запасы! Каким таким важным делом занимался ты все лето?
- Летом я стрекотал и ничего другого не делал,- ответил Сверчок.
- А сейчас не стыдишься попрошайничать у соседей? - насмешливо спросил Муравей и захлопнул перед Сверчком дверь.
Недаром говорится: того, кто ничего не делает вовремя, подстерегает беда.