Лев, Лиса и Волк отправились однажды вместе на охоту. Добыли они осла, газель и зайца. Когда сели делить добычу, сказал Лев Волку:
 - Возьми-ка ты и подели меж нами. Тогда Волк и говорит:
 - Давайте поделим добычу так, чтобы каждому досталась доля, равная по размерам ему самому. Льву достанется осел, заяц - Лисе, а газель - мне.
 Сказал Волк и положил тушу осла перед Львом. Но такой дележ царю зверей не понравился, он рассвирепел, ударил Волка лапою и переломил ему хребет.
- А теперь дели ты! - обратился Лев к Лисе.
- Слушаюсь, повелитель мой! - ответила хитрая Лиса и положила всю добычу передо Львом.
- Зайца ты съешь на завтрак, газель - на обед, а осла - на ужин.
Такой дележ понравился Льву. Посмотрел он на Лису и говорит:
- Кто научил тебя так мудро делить добычу?
- Переломанный волчий хребет,- ответила Лиса.