Жил в лесной глухомани Лев, жил и не ведал, что, кроме лесных обитателей, есть еще множество разных живых существ. И вот однажды покинул он свой обжитой и знакомый край и пошел бродить по дальним землям. Шел-шел и пришел в такое место, откуда было полдня ходу до человеческого жилья. И вдруг навстречу Льву вышла неведомая зверушка - сама маленькая, но и повадкой и обличием схожая с ним.
- Ты кто такая? - удивился Лев.- Вроде как нашего, львиного, роду-племени, только очень уж маленькая в сравнении с нами.
- Я и впрямь родня тебе. Лев,- отвечала зверушка.- Но только живу не в лесу, не на воле, а при человеке. Я - Кошка.
- Кошка? - удивился Лев.- В жизни о тебе не слышал. А при ком ты, сказала, живешь? Повтори.
- При человеке.
- А это еще кто такой?
- Мой опекун и хозяин. Он сильней всех зверей на свете.
- Покажи мне его.
- Ну, что ж, пошли в селение.
Шли они, шли и через некоторое время набрели на пасущегося верблюда. Смотрит Лев: стоит зверь - ноги сильные, шерсть мохнатая, вид спесивый, а спина - горбатая.
- Это и есть человек? - спросил он Кошку.
- Что ты! Человек гораздо сильнее. Это - Верблюд, он в услужении у человека, возит его самого и его поклажу.
Идут они дальше. Смотрит Лев: другой зверь травку щиплет - шея гордая, ноги резвые, грива и хвост шелковистые.
- Это человек? - спросил он.
- Нет, нет! Это Конь, он тоже в услужении у человека. Человек кладет ему на спину седло, садится верхом и едет куда надо. А конь послушно выполняет любой приказ человека.
Пуще прежнего сделалось любопытно Льву: каков же он с виду, этот человек, которому прислуживают столь сильные и красивые звери? Идут они с Кошкой дальше. Тут попадается им навстречу другой зверь - чем-то похожий на Коня, хоть ростом ниже, по всему видать, выносливый и терпеливый. Шкура у него серая, длинные уши торчком.
- Уж это наверняка человек! - воскликнул Лев.
- Ха-ха! Человек совсем другой. А это один из самых послушных слуг человека. Это - Осел. Не очень-то жалует его человек: и навьючивает без меры, и палкой бьет, чуть что не по нем.
- Ну и ну! - удивился Лев.- Выходит, человек жестоко обращается с животными. Уж я-то ему отомщу, как повстречаю! Пошли, Кошка, дальше.
Чем ближе к человеческому жилью, тем чаще попадались навстречу нашим путникам самые разные звери - и Буйволица, и Корова, и Коза, и Овца. Кошка терпеливо объясняла Льву, кто это такие и какая польза от них человеку.
- Человек с виду совсем не силен,- растолковывала Кошка своему спутнику,- однако один может управиться с целым стадом таких вот зверей. А чтобы ты наверняка смог отличить человека от прочих тварей, запомни: он ростом невысок и ходит на двух ногах.
Тут выскочила прямо перед носом у Льва Курица.
- Ага! - вскричал он.- Вот он, человек - мучитель животных! Сейчас я с ним поквитаюсь!
- Стой, стой! - удержала его Кошка.- Это же всего лишь Курица. Человек употребляет в пищу яйца и мясо. Для того и выращивает этих глупых птиц. Захочет –может хоть сотню кур прирезать.
- Каков злодей! - вспылил Лев.- Я ему этого не спущу!
На самом подходе к селению увидели они вдруг человека, тот как раз рубил дерево.
- Это он? - спросил Лев Кошку.
- Он, он самый.
Взревел царь зверей, грива на нем дыбом встала.
- Берегись, человек! - вскричал он.- Да я же тебя одной лапой переломлю! Как ты смеешь измываться над животными! Разве тебе неведомо, что все они находятся под моим покровительством?! Выходи со мной один на один, будем бороться!
- Я согласен, Лев,- спокойно отвечал человек.- Но только как же я буду бороться с тобой, если оставил свою силу дома. Мы, люди, не всегда носим ее с собой - чтоб не сносилась раньше времени. Сейчас, конечно, ты меня победишь, но что же скажут о тебе звери! Что ты на бессильного набросился.
- Иди домой за своей силой да возвращайся поскорей,- согласился Лев.
- А ты небось тем временем улизнешь!
- Нет, нет! Чего мне бояться?
- Чтоб не было у меня никаких сомнений, давай я тебя привяжу к этому дереву. А как только вернусь со своей силой, мы и поборемся.
Лев без лишних слов согласился. Взял человек крепкую веревку, да так прикрутил беднягу Льва к дереву, что у того дух перехватило.
- Ну-ка, отведай теперь моей силы! - крикнул человек и замахнулся палкой.
Долго охаживал палкой человек Льва, но до смерти не стал забивать - пускай еще походит по лесу.
Ты понял, о чем эта сказка? О том, что смекалистый да толковый сильней любого силача.