Однажды царь и его вазир прогуливались по городу. Смотрят - идет навстречу молодая женщина, подобная луне в ночь полнолуния. Повернулся царь к вазиру и говорит:
- Дай мне совет, о вазир!
- Все в руках Аллаха, о царь времени!
- Что ты говоришь, о вазир? Ведь женщина прекрасна и совершенна.
- И что же дальше? - молвил вазир.
- Поди,- говорит царь,- и узнай, замужем она или вдовствует и какова ее история.
Расспросил вазир народ и узнал, что эта красавица.- жена рыбака. Пошел он к царю и все ему доложил.
- Что же делать? - спросил царь.
- Клянусь Аллахом, царь времени, мы найдем способ извести ее мужа.
- Будь по-твоему,- ответил царь и послал за рыбаком.
Явился рыбак к царю, тот ему и говорит:
- Хочу просить тебя кой о чем. Коли не сделаешь, не сносить тебе головы.
- Слушаю и повинуюсь,- отвечал рыбак.
- Завтра,- продолжал царь,- ты явишься ко мне пешком, но верхом.
Опечалился рыбак, но делать нечего, пришел домой, все жене рассказал.
- Не тревожься,- сказала она, а сама пошла к своей сестре, которая была замужем за джинном.
- Дам я тебе ослицу,- молвила сестра.- Пусть твой муж едет к царю на ней. Сам-то верхом, а ноги по земле волочиться будут.
Поутру явился рыбак к царю верхом на ослице.
- Клянусь Аллахом, на сей раз твоя взяла. Завтра придешь ко мне одетым, но раздетым.
Опечалился рыбак, пришел домой, жене все рассказал.
- Не печалься,- сказала жена, а сама пошла за советом к сестре.
Та ей говорит:
- Пусть твой муж обернется с головы до ног своей сетью.
Наутро явился рыбак к царю, запутанный в сеть на голое тело. Призадумался царь и просит своего вазира:
- Придумай такую задачу, чтоб рыбак ни за что не справился с ней. И сказал вазир:
- Слушай, рыбак, завтра ты приведешь младенца семи дней от роду, пусть этот младенец поведает нам историю, в которой не будет ни слова правды. Не выполнишь мою волю - пеняй на себя.
Пошел рыбак к жене и поделился с нею своим горем. - Дай срок,- сказала жена, а сама поспешила к сестре.
-Дело не из легких,- молвила сестра.- Но и на сей раз я вам помогу.- Сказала и вынула из колыбельки своего сыночка - ровно семи дней от роду.
Воротилась жена домой, отдала младенца мужу и говорит:
- Ступай к царю, это то, что ему нужно.
- Прощай, жена, завтра придет моя смерть.
- Ступай и не рассуждай.
Ничего не понял рыбак, но к царю пошел. Вазиры и эмиры были уже в сборе. Не успел рыбак войти, как младенец закричит:
- Мир с тобой, о царь времени!
Тут рыбак возликовал в душе - младенец говорил.
- Это и есть тот самый младенец? - спросил царь насмешливо.- Неужто он сможет поведать нам историю, в которой не будет ни слова правды?
Вместо ответа усадил рыбак младенца на скамеечку, и тот начал свой рассказ:
- Пятьдесят лет тому назад вышел я из дому и захотелось мне поесть фиников. Огляделся я, под пальмой - ничего нет. Подобрал я тогда несколько глиняных комочков, хотел было бросить их в пальму, чтобы сбить финики. Вдруг комочки эти в один миг слепились и превратились в большое поле.
- Но это невозможно! - воскликнул царь.
- Побежал я домой за плугом, мулами и двенадцатью мешочками кунжутного семени,- продолжал младенец,- вспахал и засеял поле. Иду домой, откуда ни возьмись навстречу мне старик. “Что ты сажаешь в это время года?” - спросил он меня.- “Кунжут!” - “Но сейчас не время для кунжута”. Спохватился я, начал выкапывать все семена обратно, да набрал только одиннадцать мешочков. А что до двенадцатого, то там недоставало одного семени. Сам посуди, мог ли я оставить его в земле, о царь времени?
- Ну и что дальше? - спросил изумленный царь.
- Вот и ищу я это семя уже пятьдесят лет. Никак не могу смириться с потерей.
- Что за вздор! - вскричал царь.- Ну найдешь ты, положим, это семя, на что оно тебе?
- А на что тебе жена рыбака? - молвил младенец.- У тебя в гареме полным-полно красавиц, но тебе недостает чужой жены!
- Твоя правда,- ответил царь и, повернувшись к рыбаку, сказал: - Благодари судьбу, забирай своего младенца и иди с миром.