Давным-давно это было. В те времена крокодил очень боялся белой рыбы. Он старался держаться от нее подальше, но однажды они все-таки встретились.
Крокодил посторонился.
Белая рыба сказала ему:
- Ты всегда меня боишься. Почему? Подплыви ближе, загляни мне в рот!
Крокодил испугался еще больше.
- Ты такая большая рыба! - сказал он.- Мне все говорят, что ты меня съешь. Поэтому я тебя и боюсь.
- Не бойся, у меня же нет зубов!
- Открой рот пошире,- сказал крокодил.- Я посмотрю издали.
Рыба открыла рот. Крокодил посмотрел издали. Затем приблизился, заглянул в пасть рыбы и увидел, что у нее и в самом деле нет зубов.
- Теперь я не буду тебя бояться,- сказал он рыбе. И они поплыли дальше вместе. Так они плыли и плыли, плыли и плыли, а потом крокодил взял да и съел рыбу.