Однажды голодный крокодил плыл по Нилу, надеясь чем-нибудь поживиться. Вдруг видит - стоит у самой воды баклан. Хотел крокодил его схватить, да призадумался:клюв у баклана как наконечник копья, шея - как древко копья. Что-то не очень похоже на легкую добычу.
Спросил крокодил:
- Друг мой баклан, почему у тебя такой острый клюв? Ведь он, наверное, может пронзить насквозь, как копье?
- Ты не ошибся,- ответил баклан.- Хочешь попробовать?
- Я бы попробовал, да боюсь.
- Не бойся, я ударю тебя в четверть силы.
- Хорошо,- согласился крокодил.
А сам подумал: “Если клюв у этого баклана не слишком остер, а сам он не слишком силен, я его съем”.
Подставил крокодил голову, зажмурился. Баклан же, не будь дурак, приподнялся, да как долбанет крокодила своим острым клювом в глаз! Тот свету невзвидел.
- Ой, ой! - закричал он.- Больше не надо, я вижу, как ты силен!
И крокодил поспешил нырнуть в реку.
С тех пор все бакланы спокойно переправляются через Нил и крокодилы их никогда не трогают.