На другой день отправился шакал Рилл на реку и поймал там большую жирную рыбу. Но только он собрался испечь ее на углях, как из кустов выпрыгнула гиена Йаку.
- Ага,- говорит,- теперь ты от меня не уйдешь. Прошлый раз я тебя отпустила по доброте моей, но сегодня я с тобой разделаюсь!
“Ну,- думает Рилл,- пропал!”
Но тут вкусный запах печеной рыбы защекотал гиене ноздри. И решила Йаку, прежде чем расправиться с Риллом, закусить рыбкой.
- Что же ты меня не убиваешь? - спросил Рилл с дрожью в голосе.
- Подожди, успеется,- ответила гиена, облизываясь от жадности.- Я сначала отведаю этой рыбки.
Подсела гиена к костру и принялась за рыбу. Пока не съела все дочиста, не произнесла ни слова. Наконец кончила гиена есть, обернулась к Риллу и спросила:
- Как ты поймал такую рыбу?
“Спасен!” - подумал Рилл и возликовал. Но вслух ответил:
- Это очень просто! Ступай к реке и там на отмели ищи холмики свежевыброшенного песка. Найдешь такой холмик, разрой его и увидишь на дне рыбу с разинутым ртом. Тогда тебе останется только сунуть в ямку хвост: рыба уцепится за него, и ты ее вытащишь. На другую приманку эта рыба не клюет. Я бы и сам с тобою пошел, да мне надо поле прополоть. К тому же и рыбы там мало - тебе одной только хватит. Но, впрочем, если ты хочешь…
- Ладно, ладно,- заворчала гиена.- Без тебя обойдусь!
И, забыв от жадности обо всем на свете, она побежала к реке. А Рилл - в другую сторону, от реки подальше.
На отмели отыскала гиена холмик еще влажного песка, разрыла его - и впрямь видит, кто-то сидит на дне ямки и на нее таращится. Не разглядела жадная гиена, что это не рыба, а здоровенный краб, и сунула хвост в ямку. Вцепился краб в хвост гиены изо всех сил. От боли и ужаса взвыла Йаку не своим голосом, выдернула хвост и бежать.
С тех пор гиены, если и едят рыбу, то только тухлую. А шакалов спокойно видеть не могут.