Как-то раз на берегу реки повстречал Рилл знакомого, и тот подарил шакалу большой кусок мяса бегемота. Бежит Рилл домой, радуется. И вдруг за поворотом дороги нос к носу сталкивается с гиеной. Увидела его Йаку, взвыла от ярости:
- Вот ты мне где попался! Сейчас я тебя разорву за то, что ты со мной сотворил!
- Что же я тебе сделал? - притворно удивился Рилл.- Видно, ты плохо по дереву стучала, не сумела пчел напугать. А я пока за черпаком ходил, обо всем позабыл…
- А вот я тебя и сожру, чтобы не забывал! - зарычала Йаку.
- Ой, не ешь меня, подожди! - взмолился Рилл.- Отведай лучше этого мяса. Не понравится, тогда можешь съесть меня - я ведь от тебя никуда не денусь.
- Ладно,- согласилась гиена.- Давай мясо! Быстро разложили они костер, поджарили мясо бегемота.
Гиене оно так понравилось, что она смягчилась.
- Я тебя прощу,- говорит,- если ты расскажешь, где добыл такое сочное, вкусное, нежное мясо.
- Это дело простое,- отвечает Рилл.- Утром пошел я на реку, нашел на отмели молодого бегемота и поймал его.
- А как поймал?
- Это еще проще. Взял веревку подлиннее, один конец обвязал себе вокруг пояса, чтобы тащить было сподручнее, на втором конце сделал петлю и накинул бегемоту на шею, пока он спал. Потом потянул за веревку, удушил бегемота и вырезал из его бока самый лучший, самый сочный, самый нежный кусок. А остальное бросил в реку.
У гиены от жадности глаза разгорелись.
- Пойдем,- говорит,- со мной на берег! Добудем бегемота побольше, обоим хватит!
- Нет,- отвечал Рилл.- Прости меня, но сейчас не могу. У меня жена вот-вот родит, мне надо домой. Однако веревку я могу тебе одолжить.
- Ладно,- говорит Йаку,- давай хоть веревку! И гиена заковыляла к реке. А Рилл со всех ног припустился домой.
Пришла Йаку к реке, выбрала на отмели бегемота побольше. Потом обвязалась веревкой, как сказал Рилл, на другом конце веревки сделала петлю и накинула ее бегемоту на шею. Потянула гиена веревку, разбудила бегемота. от спросонья - бултых в реку! И потащил гиену за собой. еле-еле выбралась она, да только пока от веревки освобождалась, досыта воды нахлебалась. И поклялась Йаку казнить Рилла злою казнью.