Однажды на дороге шакал Рилл встретил гиену Йаку. Был жаркий полдень. Сели они отдохнуть. Йаку и спрашивает:
- Куда ты собрался, Рилл?
- В гости,- отвечает Рилл.- Знакомые обещали меня накормить вкусной горячей похлебкой. А мне это кстати: я уже два дня не ел.
- И я тоже,- говорит Йаку.- Видишь, лапу поранила. А с такой лапой какая охота! Возьми меня, Рилл, с собой.
Согласился Рилл, и пошли они дальше вместе. Шли, шли, гиена все больше хромает. Наконец села, дальше, говорит, идти не могу. Делать нечего, связал ее Рилл, чтобы было удобней нести, взвалил на плечи и понес. Так и принес к дому. Увидели его хозяева, удивились.
- Кого это ты принес? - спрашивают.
- Да это гиена Йаку,-отвечает Рилл.-Видите, охромела она и совсем помирает с голоду. Дайте нам две миски похлебки, да погуще!
Сели они пировать. Да только Рилл от усталости совсем мало ел, а гиена Йаку на его плечах отдохнула и теперь так жадно набросилась на похлебку, что проглотила ложку. Хватились хозяева: где ложка? Рилл говорит:
- Я не знаю
А гиена Йаку: 
- это Рилл проглотил ложку. Видите, подавился и есть ничего не может.
Набросились хозяева на Рилла с палками.
- Ах ты жадина! Ах ты вор!
Еле отбился от них Рилл и убежал. Но с тех пор затаил на гиену злобу. Поклялся он отомстить и с гиенами больше по гостям не ходить.