Однажды заяц увидел, как буйвол рогами ломает дерево, чтобы запасти себе дров.
“А я чем хуже? - подумал заяц.- Я тоже так могу”.
Разбежался он, да как стукнется лбом о ствол дерева. так стукнулся, что голова у него ушла в плечи.
Завопил заяц не своим голосом. Услышал его буйвол. Смотрит - что такое? Прыгает заяц без головы! Подошел он ближе и увидел, что голова зайца ушла в плечи. Схватил зайца за уши, потянул. Голова у зайца встала на место, только уши с тех пор длинные.
Побежал заяц домой. И поклялся больше не подражать буйволу. То, что может рогатый, безрогому не под силу!