Жил-был вождь, имя его было Бабузе; и хотел он иlти к девушке. Его отец воспретил ему; сказал он: 
- Не ходи к той девушке, ибо кто идет, тот не возвращается. 
Но вождь Бабузе сказал: 
- Я хочу идти туда. 
Тогда его отец согласился, дал ему много скота и сказал он:
- Ну, иди же. 
Он дал ему людей, чтобы они шли с ним.
И он собрал всех людей и пошел. Сказал ему его отец: 
- Дитя мое, не иди той дорогой, которая идет в гору; иди дорогой, которая спускается. 
И пошел Бабузе. Но случилось, что у раздела двух дорог, оставил Бабузе ту дорогу, о которой говорил его отец, говорил ему идти по той; он пошел другой дорогой, о которой говорил его отец, говорил ему не идти по той.
Случилось дальше, встретился Бабузе с множеством зверей; они увидели его, когда он появился, и закричали ему, когда он был далеко: 
- Бабузе, Бабузе, сын вождя! 
И сказал Бабузе: 
- Мой отец говорил мне, приказывая, чтобы я не шел этой дорогой; он говорил плохая дорога, с гиенами. 
Так говоря о гиенах, он дал им много скота. 
Они снова вернулись и сказали: 
- Бабузе, сын вождя!
Он снова дал им скот, пищу гиен. И вот скоро скот пришел к концу. Они опять попросили и сказали:
- Бабузе, сын вождя! 
Он тотчас отдал людей. 
Они вернулись и повторили снова, сказали они: 
- Бабузе, сын вождя! 
Теперь прикончил он для них людей. Опять попросили гиены. Теперь он не знал что делать, ибо люди все кончились. Теперь он шел один.
Гиены вернулись и попросили снова, сказали они: 
- Бабузе, сын вождя! 
Он побежал и встретил впереди полевую мышь. 
Сказала полевая мышь: 
- Обдери меня и держи в руке мою шкуру. 
Он ободрал ее тотчас, ибо тут были гиены, которые собирались есть, которые были близко. Взял он шкуру и она тотчас подняла его ввысь, когда явились гиены, желая его съесть; подняла она его далеко в облака, гиены же бродили по земле. Гиены вернулись обратно.
И шкура повлекла его в облака; она положила его на краю селения, там где была девушка, которую он любил.  И вошел он в дом, идя теперь по тверди. Шел он со шкурой, привязанной к своему жезлу. 
И дома люди открыли празднество, сильно радуясь, говоря: «Пришел жених дочери вождя».
Были ему зарезаны быки. И он остался. В конце года, в который он ушел, он еще оставался там. Когда окончился год, отец  девушки созвал большую свадебную партию, чтобы она справила свадьбу его дочери. Пошло множество людей.
Сказал Бабузе: 
- Дай мне также много скота, ибо там, по пути, гиены; ибо сам я был там со множеством людей, которые были мне даны моим отцом, в пути они были съедены гиенами. И он дал ему много скота.  И пошел он с девушкой, скотом и людьми.
И он пришел туда, где гиены отстали от него; он нашел мясо полевой мыши, он положил шкурку на мясо полевой мыши; и зарезал он для полевой мыши вола, оставил он все его мясо и было оно съедено полевой мышью.
Встретил он гиен; они опять попросили, сказали:
- Бабузе, сын вождя! 
Он им больше ничего не дал. Брат девушки заколол одну гиену, которая была их вождем, и все гиены сдохли.
И теперь шли они благополучно. Явились они к своему дому и был плач, ибо увидели, что вождь возвращается, когда думали, что он умрет. И он явился в свой дом; было зарезано множество скота для свадебной партии и вождя, их сына. Они поженились и она сделалась великой женщиной. Ее братья не возвращались домой. Вся свадебная партия поселилась там.