Дикая утка вывела на высокой пальме птенцов. Пришла лиса с заступом, который она слепила из глины, остановилась под пальмой и громко поздоровалась с уткой. Когда та ответила на приветствие, лиса сказала:
- Слушай, утка, если ты не сбросишь мне одного из твоих птенцов, я повалю заступом пальму и съем тебя вместе со всем выводком.
Утка сбросила одного птенца. Лиса схватила его и съела.
На другой день лиса пришла снова и сказала то же, что говорила накануне. И утка снова сбросила одного из птенцов. Лиса опять схватила его и съела.
Так было и на третий день. Но когда лиса ушла, к утке в гости прилетел ворон. Увидел он, что утка плачет, и спрашивает:
- Отчего ты плачешь?
- Пришла лиса с заступом,- ответила утка,- и сказала, что повалит пальму и съест меня и моих детей, если я не сброшу ей одного утенка. Я бросила ей птенца. На другой день лиса опять пришла, и я снова дала ей одного из птенцов. А сегодня она вновь явилась. Я в третий раз бросила ей птенца. Я плачу от горя. Ведь лиса съела уже трех моих детей!
- Мы, птицы, имеем крылья, чтобы летать,- сказал ворон утке.- Передай это завтра лисе, когда она придет. Если лиса повалит пальму - улетайте и садитесь на другую.
Сказал так ворон и удалился.
Наутро опять появилась лиса и потребовала четвертого птенца. Но утка ответила ей так, как посоветовал ворон. Она сказала:
- Если ты хочешь повалить эту пальму, сруби ее. Мы перелетим на другую.
Лиса ударила заступом по пальме, но заступ-то был глиняный и сразу разлетелся. “Все это мне, конечно, подстроил ворон,- подумала лиса.
И вот улеглась лиса в ямке на спину и притворилась мертвой. Прилетел ворон и, увидав лису, сказал:
- С давних пор мертвые лисицы имеют обыкновение двигать одним ухом.
И лиса тотчас шевельнула ухом.
- Ты жива еще, лиса! - воскликнул ворон и улетел. Лиса встала, улеглась в другой ямке и опять притворилась мертвой. Ворон подлетел к ней и сказал:
- С давних пор мертвые лисицы имеют обыкновение шевелить хвостом!
И лиса тотчас завиляла хвостом.
- Ты жива еще, лиса! - воскликнул ворон и улетел.
Лиса поднялась, прошла немного и снова улеглась в ямку, закрыв глаза. Прилетел ворон и сказал:
- С давних пор мертвые лисицы имеют обыкновение открывать и закрывать глаза.
Но лиса осталась неподвижной, даже глазом не моргнула. Лежала словно мертвая. Ворон подумал, что лисица умерла, слетел вниз и уселся на нее. Лиса тотчас его сцапала.
- Мой отец и моя мать прокляли меня так: “Пусть поймает тебя лиса, пусть столкнет с вершины высокой горы и сожрет твои раздробленные кости!” - сказал ворон.
Лиса понесла ворона на вершину высокой горы и столкнула его вниз, а сама со всех ног помчалась к подножью. Но, конечно, ворона не нашла. Взглянула лиса вверх и увидела, что высоко в небе, описывая круги в воздухе, летает ворон.
- Не хочешь ли ты спуститься?-крикнула ворону лиса.
- Ты глупа! - ответил ворон.- Разве не говорил я этого утке, чтобы она передала тебе? Не сказала ли она тебе, что мы, птицы, имеем крылья, чтобы летать? Почему же ты не съела меня сразу? Зачем отнесла меня на вершину горы и столкнула вниз - ведь я мог улететь?
“Да, я сама во всем виновата!” - подумала лиса. И она убежала, понурив от стыда голову.