На краю деревни жила женщина, и был у нее маленький сын. Жили они бедно. А тут еще повадилась к ним старая гиена. Каждую ночь приходила она к хижине и крала еду.
Женщина видела, что еда исчезает, но никак не могла понять, куда все девается. Однажды сказал ей сын:
- Я не буду спать. Узнаем, кто к нам повадился. Мать согласилась. Сын притворился, будто заснул, а сам смотрит. И увидел, как гиена вылизывает у них горшки. Утром мать спрашивает:
- Ну, кто ночной вор?
- Это гиена Мьямбаго,- ответил сын.
- Что же нам делать? - спросила мать.
- Я подумаю,- сказал сын. Подумал он и говорит:
- Сделай из пчелиного воска мальчика. Посади его у порога. А сами спрячемся. Посмотрим, что будет.
Так они и сделали. Мать вылепила из пчелиного воска мальчика, посадила его у порога и вложила ему в руку горсть вареной фасоли. А сама вместе с сыном спряталась в темном углу. Спрятались и ждут.
Ночью, как всегда, притащилась старая гиена Мьямбаго. Видит - сидит у порога мальчик с горстью вареной фасоли в руке. Сидит и молчит.
Обошла гиена мальчика, пробралась в хижину. Нашла горшок с фасолью, нашла горшок с похлебкой - и все сожрала. Даже горшки разгрызла! Но только гиене все мало! Подошла она к мальчику и зарычала:
- Дай мне фасоль, я голодна! Восковой мальчик сидит - молчит.
- Ты не хочешь меня накормить? Не хочешь даже со мной разговаривать?
Восковой мальчик сидит - молчит.
- Так я же тебя проучу! - зарычала гиена и ударила воскового мальчика лапой. Лапа сразу прилипла.
- Ты что меня держишь за лапу? Восковой мальчик сидит - молчит.
- Ах так? Я тебе сейчас покажу, что у меня есть еще и вторая лапа!
Ударила гиена воскового мальчика второй лапой. И вторая лапа прилипла.
- Ты схватил меня за руки, ха-ха-ха! - расхохоталась гиена.- Но я тебе покажу, что у меня есть еще ноги с острыми когтями.- Вот я тебе сейчас распорю живот!
Изловчилась гиена, лягнула воскового мальчика одной задней лапой, второй - обе задние лапы тоже прилипли.
- Проклятый мальчишка! Ты схватил меня за руки и за ноги! Но я тебе покажу, что у меня есть еще зубы!
И с этими словами вцепилась гиена восковому мальчику в горло. Да толку-то что? Прилипла и мордой, так что не шевельнуться.
Увидели мать и сын, что гиена прилипла накрепко, схватила мать копье, а сын - дубину и вышли из угла на свет.
Видит старая гиена, что люди с оружием, а она беззащитна. Испугалась, но решила схитрить.
- Что вы хотите делать? - спрашивает.
- Хотим убить старую воровку,- отвечает мать.
- Ай, ай, пропала я! Только если уж вы хотите моей смерти, убейте сразу, не мучьте. Если проткнете меня копьем - я не умру. Если будете бить по голове дубинкой - я не умру. Но если выльете на меня котел горячей воды, я сразу подохну.
- Это правда? - спросила мать.
- Правда,- ответила гиена.- Мне ведь все равно умирать, так хоть поскорее.
- Ладно,- сказала мать.
Развели они с сыном огонь в очаге, согрели котел воды.
- Горячая ли вода? - спрашивает гиена.
- Сейчас закипит! - отвечает мать.
- Ой, ой, надо ждать! Наверное, уже хорошо.
- Хорошо так хорошо,- сказала мать и вылила горячую воду на гиену.
Восковой мальчик сразу растаял. Взвыла ошпаренная гиена, рванулась - и бежать! Только и успел сын вдогонку огреть ее дубиной по заду.
С той поры все гиены зад волочат и обходят людское жилье стороной. И до сей поры у всех у них шкура пятнистая, словно облезлая.