Лисица увидела на дереве ворону. Ей хотелось есть, и она не прочь была поживиться даже вороной.
- Почему ты забралась так высоко? - спросила лисица.- Спускайся, составь мне компанию!
- Ну нет! - отвечала ворона.- Ты голодна, и ты меня съешь.
- Ах, ах! - сказала лиса.- Разве ты не знаешь, что пpopок Соломон провозгласил мир между зверями. Не бойся, мир уже наступил!
- Об этом повелении великого пророка я ничего не знаю! - сказала ворона, поворачивая голову в сторону пустыни.
- Что ты там увидела и куда ты так пристально глядишь, друг мой? - спросила лиса.
- Я заметила человека с собакой,- ответила ворона.- Они идут сюда.
- Ну ладно, до свидания,- сказала лиса.- Да хранит тебя бог!
- Что же ты так скоро уходишь? - откликнулась ворона.- Раз объявлено повеление пророка - ни человек, ни собака не причинят тебе зла!
- Конечно, конечно! - торопливо бросила лиса.- Но, возможно, человек так же, как и ты, еще ничего не знает о мире, провозглашенном нашим могущественным пророком.
И она шмыгнула за деревья.