Заболел лев - царь зверей. Болеет день, другой, третий. Стали его навещать звери, приходили один за другим и желали скорейшего выздоровления. Побывали у него и слон, и тигр, и лиса, и обезьянка, и гиена, и даже ежик пожаловал. Пришел, поздоровался, поцеловал лапу хозяину леса, пожелал здоровья и долгой жизни. Да еще полюбопытствовал, что его мучает. Поблагодарил лев ежа за внимание и говорит:
Голова у меня болит, будто раскалывается, все тело ломит, а к ногам точно гири привязали.
- О наш повелитель, хворь твоя для меня яснее ясного, и могу я излечить тебя, царь зверей!
Разволновался лев и стал расспрашивать ежа о снадобье, которое ему надлежит принимать.
Еж еще раз внимательно поглядел на льва и сказал:
- Тебе непременно надо съесть сердце волка.
- Ну что это за снадобье! - возмутился лев.- Я столько съел этих волков на своем веку, что со счета сбился, а толку никакого - все равно заболел.
- Что правда, то правда, волками ты полакомился всласть,- говорит ежик.- Но вот отдельно волчье сердце ты никогда не пробовал. А ведь лучшего средства на всем свете не сыщешь.
Посмотрел лев по сторонам и видит: вокруг него десятки разных зверей стоят, но волка - ни одного.
- Как же так, куда попрятались все волки? Разболелся я совсем, вы же сами видите, так что не до охоты мне.
- Нет ничего легче, я найду волка и приведу его прямо сюда,- сказал еж и низко поклонился.
Лев поблагодарил ежа, и тот удалился, дав клятву, что выполнит обещанное. Бросился еж волка искать. Искал, искал и в конце концов нашел. А все дело было в том, что сам ежик давно мечтал отведать волчьего сердца, надеясь тем самым вернуть утраченные силы и здоровье, ведь был он уже не молод. Но разве мог он, маленький, сам справиться с волком? Вот еж и придумал хитроумный план: привести волка на расправу к царю зверей.
Поздоровался еж с волком и говорит с укоризной:
- Что случилось с тобою, волк? Ты так много охотишься и столько ешь, что просто зависть берет. По-моему, зря ты хлопочешь, пора подумать о будущем!
Удивился волк таким речам и спросил, что еж имеет в виду.
- Разве ты не слышал,- прокричал еж, высоко задрав голову,- заболел лев, все звери навещают его и желают ему здоровья. Один ты не являешься. Смотри, пройдет немного времени, поправится лев и снова пойдет на охоту. Что тогда? Само собой, тех, кто навещал его во время болезни, он не тронет. Понимаешь теперь, о чем я толкую?
- Твоя правда, брат еж, я и сам не раз думал об этом. Но что делать, ведь я так боюсь льва. Рассмеялся еж и говорит:
- Ну и глуп же ты, даже не верится. Чего тебе его бояться? Ведь болен он, серьезно болен, и будет рад, если ты его проведаешь. И уж можешь быть уверен, он никогда не забудет твоего доброго поступка, оценит твое внимание.
Согласился волк с ежом и решил не откладывая навестить льва. Стоило, однако, им приблизиться к логову льва, где тот лежал и лениво почесывался, как еж во весь голос закричал:
- Пришел волк, о царь лесов! Хочет справиться о твоем здоровье и желает тебе полного выздоровления!
Однако волк долго не решался приблизиться ко льву, ему почудилось, будто в глазах повелителя зверей мелькнуло коварство и алчность. “А вдруг это ловушка? Вдруг меня хотят застигнуть врасплох?” - подумал осторожный волк. Но, подбадриваемый ежом, он отбросил сомнения и, собравшись с духом, подошел поближе. Лев даже усмехнулся от радости: вот прямо перед ним стоит волк, протяни лапу - схватишь! Бросился лев вперед, пытаясь вцепиться в волка, но не тут-то было, тот оказался проворнее, выскользнул из лап льва и был таков.
- О царь леса! - гневно закричал еж.- Я выполнил свое обещание и привел волка, а ты упустил его! Теперь попробуй его поймай.
Опечалился лев и поник головою. Но еж утешил его:
- Ладно, не горюй, так и быть, я приведу волка еще раз. Но будь наготове, не дай ему снова скрыться.
И зашагал еж к лесу. Он решил непременно разыскать волка.
Все получилось так, как думал еж. Ему повезло.
- Почему ты разгневал льва? - спросил еж, когда наткнулся на волка.
- Разве ты не видел, что произошло, брат еж? - сказал волк.- Ты ведь помнишь: пришел я с тобой навестить льва, хотел пожелать ему здоровья, а что он сделал? Коварный лев прыгнул на меня, чуть не растерзал.
- Нет, нет! - закричал еж.- Это неправда! Ты слишком плохо думаешь обо льве. Он хотел лишь обнять тебя. Разве мог владыка леса вместо благодарности наброситься на тебя? К нему приходили все звери, у него и в мыслях не было кого-нибудь обидеть. Он здоровался с каждым и каждого обнимал, а тебе почему-то показалось, что он тебя растерзать хочет…
Еж долго уговаривал волка, убеждал его снова пойти ко льву:
- Ведь ты помнишь, как лев удивился, когда увидел, что ты хочешь убежать от него. Гневу же его не было предела, когда он узнал, что ты плохо о нем подумал.
Правдами и неправдами удалось ему убедить волка пойти ко льву еще раз.
Когда оба они оказались в логове льва, еж шепнул волку:
- Подойди поближе, разве ты не видишь, лев хочет обнять тебя.
Не успел волк сделать и шага, как лев хватил его по туловищу лапой, да так сильно, что переломил пополам. Тут подбежал тихонько еж, быстро съел сердце волка и стал прикидываться, будто чем-то озабочен, будто что-то ищет и найти не может.
- О повелитель, у этого волка нет сердца,- сказал он наконец.
Лев сердито отшвырнул ежа далеко в сторону и сам принялся искать сердце, но все понапрасну.
- Вот уж никогда не думал, что бывают на свете волки, у которых нет сердца! - воскликнул лев и посмотрел на ежа.
- О повелитель, ты как всегда прав,- согласился еж.- Будь у этого волка сердце, вряд ли согласился бы он прийти к тебе во второй раз (Древние египтяне полагали, что сердце - источник мысли.)