Шакал, еж и осел были так бедны, что им некого было запрячь в плуг. И вот они решили: “Сделаем ярмо и впряжем того, кому оно будет впору”.
Осел, простодушный и добрый, согласился. Шакал и еж сделали ярмо по тени осла.
Закончив работу, они подозвали осла и сказали:
- Ярмо готово. Надо теперь попробовать, кому оно будет впору.
Первым примерил ярмо еж.
- Оно слишком велико для тебя,- сказали шакал и осел.
Шакалу ярмо тоже оказалось слишком велико.
И только ослу оно пришлось впору.
Его запрягли и стали на нем пахать. Совсем уходили беднягу, так что он едва не сдох.
Оставшись вдвоем, еж и шакал терпеливо ждали, когда можно будет собрать урожай. Наконец ячмень поспел, и еж при свидетелях спросил шакала:
- Когда мы соберем урожай, что ты себе возьмешь: вершки или корешки?
Шакал, никогда не занимавшийся земледелием, ответил:
- Корешки.
- Вы все слышали, что он сказал? - обратился еж к свидетелям.
- Все,- отозвались свидетели. После молотьбы еж получил зерно, а шакал корешки. С тем и разошлись.
Бедный шакал совсем отощал, еле держался на ногах.
- Что с тобой? Ты не заболел? - спросил его еж.
- Нет. Просто умираю с голоду,- ответил шакал.
- Тогда иди за мной,- сказал ему еж,- я отведу тебя в сад, где ты сможешь поесть.
Сад был обнесен изгородью, в которой была одна-единственная дыра, и хитрый еж то и дело бегал туда, примеряясь, сможет ли он вылезти обратно.
А шакал ел все подряд, никак не мог насытиться.
- Уйдем, пока не появился хозяин,- предложил ему еж.
Однако брюхо шакала раздулось так сильно, что он не мог пролезть в лазейку.
- Не могу вылезти,- пожаловался он ежу.
- Тогда ляг около изгороди лапами кверху, закрой глаза и притворись мертвым. Даже мух не отгоняй. Не шевелись, даже если хозяин сада тебя ударит.
А тут пришел хозяин, увидел шакала и молвил:
- Это тебя бог наказал за то, что ты забрался в мой сад.
Он схватил шакала и перебросил его через изгородь. Хвост оторвался и остался у него в руках. Шакал бросился бежать.
- Беги, беги,- сказал хозяин,- все равно ты мне рано или поздно попадешься, и я тебя, бесхвостого, узнаю.
Боясь, как бы хозяин сада не осуществил свою угрозу, вернувшись домой, шакал созвал всех своих братьев, попросил их стать кругом и незаметно связал им хвосты. А потом спрятался в сторонке и стал вопить:
- О боже! Сюда идут охотники с собаками. Сколько охотников! Сколько собак!
Шакалы кинулись врассыпную и многие остались без хвостов. С тех пор шакал был спокоен за свою безопасность.
Однажды в поле еж повстречался с шакалом. Увидев в его руках решето и тамбурин, шакал спросил:
- Зачем тебе это?
- Пастухи хотят подшутить надо мной, а я вот думаю подшутить над ними,- ответил еж.-Пойдем со мной. Когда они пришли к пастухам, еж сказал шакалу:
- Пока я буду развлекать пастухов, ты займись овечьим стадом.
Они разошлись.
- Добрый день,- приветствовал еж пастухов.
- Привет тебе, дядюшка,- ответили они.- Повесели нас.
Еж надел на шею решето и стал бить по нему, как по тамбурину. А пастухи стали плясать.
Когда они наконец опомнились, то послали одного из своих товарищей посмотреть, как там овцы.
Он увидел издали, что все они лежат, и, вернувшись, сказал:
- Они все спят.
Но на самом деле они были мертвы. Шакал задрал всех овец.
Немного погодя, решив, что шакал уже покончил со своим делом, еж громко завопил:
- Беда! В стадо забрался шакал.
Пастухи не раздумывая кинулись к своему стаду, бросив сумки и накидки. Всю эту добычу еж отнес к себе в нору. Пастухи стали искать вора. Один из пастухов нашел его нору и, сунув туда руку, ухватил ежа за лапку.
- Тащи, тащи! - крикнул еж.- Это корень грудной ягоды.
Пастух отпустил его лапу и схватился за корень грудной ягоды, но не смог его вытащить.
Так пастухи и ушли ни с чем.