Однажды заяц отправился в лес поискать себе пищи и увидел там большой баобаб. Заяц посмотрел наверх и заметил на дереве улей. Очень захотелось зайцу меду, но он побоялся, что не справится с пчелами, и решил пойти в город за товарищами.
В городе ему случилось проходить мимо жилища крысы, и та пригласила его зайти.
- Знаешь,-сказал ей заяц,-умер мой отец и оставил мне в наследство улей с медом. Пойдем поедим вместе.
Они отправились, и, когда пришли к баобабу, заяц сказал:
- Ну, полезли наверх.
Они влезли на дерево, зажгли факелы и дымом прогнали пчел. Затем они потушили огонь и стали есть мед.
Вдруг под баобабом появился лев - хозяин дерева, улья и меда. Он посмотрел наверх и увидел, что кто-то там шевелится.
- Кто там? - заревел лев.
- Молчи, не отвечай ему,- шепнул заяц крысе,- этот старик сумасшедший.
- Кто вы? Почему не отвечаете? - снова крикнул лев.
Крыса испугалась.
- Это мы,- пискнула она.
- Теперь,- шепнул заяц крысе,- помоги мне залезть в факел и скажи льву, что ты сначала бросишь факел, а потом слезешь сама.
Крыса так и сделала. Лев посторонился, а крыса бросила факел с зайцем. Как только факел упал на землю, заяц выскочил из него и удрал.
- Ну, спускайся! - крикнул лев крысе. Она спустилась.
- С кем ты была там, наверху? - грозно спросил лев.
- С зайцем,- ответила крыса.
Лев съел крысу и отправился искать зайца, но найти его нигде не мог.
На другой день заяц позвал черепаху пойти с ним поесть моду.
- А чей это мед? - спросила черепаха.
- Моего отца,- отвечал заяц. Они отправились к баобабу, влезли наверх, прогнали пчел и принялись лакомиться.
Тут под баобабом снова появился лев.
- Кто там наверху? - крикнул он.
- Молчи,- шепнул заяц черепахе.
Лев повторил свой вопрос. Черепаха испугалась и шепнула зайцу:
- Ты сказал, что это твой мед, а выходит, что хозяин-то тут сам лев.
- Кто вы? Отвечайте! - в третий раз крикнул лев.
- Это мы! - ответила черепаха.
- Спускайтесь! - приказал лев.
- Идем,- сказала черепаха.
- Ну, сегодня-то я поймаю зайца! - обрадовался лев,
- Положи меня в факел и скажи льву, что сначала ты бросишь факел, а потом спустишься сама,- зашептал заяц черепахе.
- Хорошо,- ответила та, а сама подумала: “Он хочет убежать и оставить меня на съедение льву. Но ничего у него не выйдет. Лев съест его первого!”
Она взяла факел, запихнула туда зайца и крикнула:
- Лови зайца!
Лов поймал его и схватил в лапы.
- Ну, что же мне с тобою делать? - спросил он.
- Если ты хочешь меня есть, то имей в виду, что мясо у меня очень жесткое,-отвечал заяц.
- А как сделать его помягче? - спросил лев.
- Возьми меня за хвост и покрути, а затем побей о землю,- ответил заяц.
Лев принялся крутить зайца за хвост, а когда он собрался побить его о землю, заяц выскользнул из его лап и удрал.
- Ну, спускайся и ты! -крикнул лев черепахе. Она спустилась.
- Ас тобой мне что делать? - спросил лев.
- Положи меня в грязь и три до тех пор, пока с меня не слезет панцирь,- отвечала черепаха.
Лев понес ее к воде, положил в грязь и тер до тех пор, пока у него кожа не сошла с лап и не показалась кровь. Лев принялся было рассматривать свои ссадины, а черепаха в это время ускользнула в воду.
- Ну, заяц опять перехитрил меня,- сказал лев и пошел искать зайца.
Он спрашивал о нем всех встречных, но безуспешно. А заяц тем временем сказал жене:
- Давай переменим жилище.
И они переселились в другое место.
Наконец льву указали новый дом зайца. Лев отправился туда, но хозяев дома не застал.
“Спрячусь-ка я тут,- решил лев.- Когда заяц вернется, я съем и его и зайчиху”.
Возвращаясь с женою домой, заяц заметил на дороге следы льва.
- Ступай обратно,- сказал он жене,- здесь проходил лев, он ищет меня.
- Я не вернусь,- отвечала зайчиха,- я не покину мужа в беде.
- Подумай о своих родителях, вернись! - убеждал заяц.
И зайчиха вернулась.
Заяц пошел по следам льва и увидел, что они ведут прямо в его дом. “Ого! Лев внутри”,-подумал он.
Заяц отошел подальше от дома и закричал:
- Привет, дом! Привет, дом! Привет, дом! Никто не отозвался.
- В чем дело? - громко сказал заяц.- Каждый день я здороваюсь со своим домом, и всегда он отвечает мне. Может быть, сегодня туда забрался кто-нибудь чужой?
Лев услышал это и ответил:
- Привет!
- О лев, ты там внутри! - воскликнул заяц.- Ты собираешься съесть меня? Но интересно, где это ты слышал, чтобы дома разговаривали?
- Ну, подожди же! - крикнул лев.
А заяц пустился бежать. Лев гнался за ним, пока не выбился из сил, но так и не догнал.
“Опять заяц перехитрил меня, не буду с ним больше связываться”,- решил он и вернулся домой.