Несколько дней спустя Шакал отправился к Кабану. - Все твои собратья,- сказал он ему,- разгуливают на свободе, жуют желуди, роют клыками землю, добывая мучнистые клубни, а как наедятся до отвалу, забираются в свои логова и спят сколько хочется. А в это время ты,
которого все хвалят за отвагу, служишь Льву циновкой. Ха-ха!
Кабан от этих слов пришел в дурное расположение духа и сердито захрюкал. Шакалу только того и надо было. Он тут же побежал ко Льву и стал ему нашептывать:
- Царь зверей, будь осторожен! Мне кажется. Кабан замыслил пустить в ход против тебя свои клыки!
- Как узнать, что Кабан готовится к нападению? - спросил Лев.
- Увидишь, что он хмурит брови, значит, вот-вот набросится,- ответил Шакал, хотя кому не известно, что Кабан по любому поводу хмурит брови.
После этого Шакал вернулся к Кабану и говорит:
- Будь осторожен, друг, царь зверей поклялся тебя убить!
- Как бы мне заранее узнать, что он готовится напасть на меня? - спросил Кабан.
- Увидишь, что у него усы подрагивают - будь настороже! - ответил Шакал. Но ведь каждый знает, что у Льва усы подрагивают всегда.
Вечером, когда все звери из свиты Льва собрались вокруг владыки. Лев присмотрелся к Кабану и заметил, что тот нахмурил брови, а Кабан, исподтишка наблюдая за Львом, тоже заметил, как подрагивают у царя зверей усы. Недолго думая, они набросились друг на друга - когти против клыков, рык против хрюканья. Шакал отпрыгнул в сторону и заверещал:
- Какое печальное зрелище! Какой злосчастный день! Давай, владыка Лев! Хозяин Кабан, давай!..
Ловким ударом Лев повалил Кабана и перебил ему хребет. Шакал тут же перегрыз ему горло, разорвал на четыре части, и они съели его в несколько присестов. Хитрюга радовался жизни, думая про себя: “Вот и настали прекрасные времена!”