



А Сокол подумал: “Я могу взлететь выше всех. Надо бы устроить такое состязание: кто поднимется выше других, тот и будет царем”. Но ему было неудобно говорить об этом: все знали, как высоко он летает, и могли сказать, что потому он и хочет состязаться в лете. Сокол не предполагал, что Колибри задумала то же самое.
И тут заговорил Соловей:



- Я не стану предлагать вам сделать царем того, кто лучше всех поет. Ведь ясно, что в пении никто не может соперничать со мной. Нет, я хочу сказать другое. Всем нам, птицам, бог дал одно общее - крылья. Поэтому давайте договоримся - кто взлетит выше всех, тот и будет царем.
Сокол обрадовался - он и сам этого хотел. Он поднялся и сказал:

И все птицы тоже согласились.
А когда состязание началось, Колибри забралась в перья на спинке Сокола. Она была такая маленькая, такая легкая, что он этого и не заметил. Взлетел Сокол высоко высоко, и птицы говорили:


- Нет, нет царем будет Колибри - она взлетела выше Сокола.
Вот как Сокол собирался стать царем птиц, а вышло совсем иначе.