Шакал всегда считал себя самым хитрым среди приближенных Льва. Не уступал ему, пожалуй, один только Лис, двоюродный братец. Лис был самый осторожный из всех, и никому не удавалось обвести его вокруг пальца. Шакал втайне завидовал своему двоюродному брату и решил поквитаться с ним в первую очередь.
Однажды Лев слегка прихворнул, видать, простудился. Его накормили омлетом с чесноком, но от этой еды он не почувствовал никакого облегчения. Тогда владыка собрал своих придворных, чтобы спросить у них совета, как быстрее избавиться от недуга. Наперебой давали звери советы. Но Льва не удовлетворил ни один из этих советов.
- Нет лучшего средства от простуды,- сказал наконец Лис-хитрец,- чем кровь Шакала.
Лев метнул взгляд на Шакала, но тот даже ухом не повел.
-Это действительно так, о царь зверей,- сказал Шакал после некоторого размышления.- Но надо, чтобы моя кровь была смешана с мозгом Лиса.
Ударом лапы Лев размозжил Лису голову, а Шакал нанес себе маленькую ранку, из которой выступило несколько капель крови, и изготовил для царя зверей лекарство.
- А то, что осталось от Лиса, ты, Шакал, пойди и закопай в землю,- сказал Лев.
Шакал отнес останки Лиса к оврагу, мясо съел, а шкуру и кости закопал. Радостный, он думал: “Отныне и навсегда я свободен от закона Великого совета!”