Однажды пошла коза рыбу сетью ловить. Забрасывала она сеть и тут и там, но ничего ей в сеть не попадалось.
Задумалась коза: “Что делать? Чем козлят голодных кормить?”
Вдруг видит: идет по берегу шакал и тащит целый мешок свежей рыбы - видно, улов был богатый.
“Эх, была не была! - подумала коза. - Либо съест меня шакал, либо я его перехитрю!”
- Эй, соседка, как дела? - крикнул шакал издали. Но коза по-прежнему сидела с задумчивым видом, словно ничего не слышала.
Второй раз окликнул ее шакал, и снова коза не ответила. Тогда шакал с досады бросил мешок с рыбой, швырнул сеть, подскочил к козе и заорал:
- Эй, коза, проснись! Я спрашиваю: как дела?!
- А? Что вы сказали? - встрепенулась коза.
- Послушай, соседка, о чем ты так задумалась, что даже не слышишь, когда тебя спрашивают? - удивился шакал. - Видно, тебе твоя шкура не дорога!
- Ах, извините, - с испугом ответила коза. - Ума не приложу, что мне делать с мясом. У меня дома мяса полон сарай, а в такую жару оно быстро портится. Вот я и думаю, что мне делать, как его сохранить?
- Откуда же у тебя столько мяса? - недоверчиво бросил шакал.
- Да была я недавно у могущественного колдуна, и он сделал мне такие рога, что стоит мне наставить их на какого-нибудь зверя, он сразу же умирает. Многие звери не верили, вот и поумирали. Туши я перетаскала в сарай, и теперь он полон. А мясо портится. Что? Вы мне тоже не верите?
- Верю, верю! - закричал шакал.
Взглянул он на козьи рога и от страха закрыл глаза. Так, с закрытыми глазами, и начал пятиться в кусты. А потом повернулся и бросился со всех ног подальше от страшных рогов козы.
А коза подобрала мешок с рыбой и сеть шакала и спокойно пошла домой.
В тот вечер в доме у козы все были сыты, а шакал бегал вокруг деревни и выл от голода.