Как-то вечером еж повстречал шакала. Еж поздоровался и спросил:
-Куда ты идешь? -Искать счастья.
- И я с тобой.
Они пошли вместе. Обоих терзала жажда, и возле колодца они остановились, чтобы напиться.
Колодец был с двумя ведрами: если одно поднималось, то другое опускалось.
Первым спустился еж. Напившись, он крикнул шакалу:
- Здесь восемь овец с ягнятами… Прыгай в ведро. Шакал прыгнул и опустился на самое дно, в то время как еж выбрался наружу.
“Вот они, превратности судьбы, которая одних возносит, а других низвергает”,- думал шакал, тщетно пытаясь выбраться из колодца.