Однажды лиса сказала гиене:
- Пойдем со мной, я покажу тебе место, где можно сытно поесть.
Обрадовалась гиена и пошла с ней. Лиса привела гиену к загону, где было много скота, но загон был заперт, ночью его всегда запирали. Лиса и гиена обошли вокруг ограды, нашли щель и проползли в загон. Они убили много скота и стали есть.
Но вот лиса насытилась и решила выбраться за ограду. Правда, едва-едва пролезла через щель - так живот распух. Но все-таки пролезла. А гиена осталась в загоне.
Гиена тем временем все ела и ела мясо. Когда же наелась до отвала и захотела вылезти из загона - не тут-то было! Только передняя часть туловища пролезла в щель. Живот же ее сильно вздулся.
Так гиена и осталась в загоне.
Пришел утром хозяин скота в загон, а там гиена! Схватил он палку и давай бить гиену, пока та не вырвалась и не убежала.
Вся избитая, пошла гиена искать лису, которая так коварно покинула ее.
А лиса, завидя гиену, повалилась на землю и, потирая бока, запричитала:
- О моя старшая сестра, они чуть не убили меня! Ох, как мне больно, ох, как мне больно! Я и шагу ступить не могу? Помоги мне, сестра, до дому добраться!
Взвалила гиена лису к себе на спину и понесла. Лиса же стала смеяться и петь:
- Больной везет здорового! Больной везет здорового!
Гиена услышала это, сбросила лису и погналась за ней. Лиса юрк в пещеру. Гиена - за ней. И что же она видит? Затянулась лиса в струну, а лапами уперлась в потолок! Только гиена хотела схватить лису, та как закричит:
- Ох, сестра моя, не делай этого, иначе упадет потолок и раздавит нас! Помоги мне удержать его, а потом уж добьешь меня! Держи потолок, пока я схожу срублю кол, подставим его для поддержки!
Согласилась гиена и осталась держать потолок, а лиса юрк из пещеры и была такова.
Вот стоит гиена держит потолок в пещере, ждет терпеливо, пока лиса кол раздобудет.
А в это время возвратились домой обезьяны, которые в этой пещере жили. Удивились они, увидев гиену, и спрашивают:
- Ты что здесь делаешь?
- Да вот потолок держу! Лиса говорит, того и гляди рухнет! Она-то за колом побежала. Может, удастся удержать потолок, - ответила гиена.
Засмеялись обезьяны:
- Оставь! Потолок держится крепко, не упадет. Разозлилась гиена пуще и опять отправилась искать лису.
Видит - сидит лиса у ямы и что-то бормочет. А в той яме пчелиное гнездо, только гиена про это не знала.
- А, попалась! - закричала гиена. - Настал час твоей смерти!
А лиса смиренно в ответ:
- Я и вправду очень-очень дурная. Знаю, не может быть мне никакой пощады. Но сегодня праздник, посмотри, дети песни поют, и я тоже. Видишь, у меня книга, я по ней молюсь!
Гиена услышала жужжание пчел и проговорила:
- Да, слышу, и правда поют! А лиса продолжает:
- Вот почему прошу тебя: не убивай меня сегодня, подожди уж до завтра! Бери-ка лучше книгу да молись вместе с нами!
- А где мне взять книгу! - спросила гиена.
- Да вот, в яме, - ответила лиса. - Выбирай любую - там их много.
Послушалась гиена, полезла в яму за книгой и растревожила пчел. Набросились они на гиену и искусали ей всю морду. А лиса тем временем убежала.