Возвращался леопард с охоты и увидел близ крааля барана. Никогда раньше не видел леопард такого зверя. Испугался он и, подойдя к барану, робко спросил:
- Здравствуй, приятель! Как зовут тебя? Затопал ногами баран, заблеял громко:
- Я баран. А ты кто такой?
- Я леопард, - ответил леопард. А сам испугался еще больше и убрался поскорее прочь.
По дороге встретил леопард шакала и рассказал, какого страшного зверя довелось ему только что увидеть. Засмеялся шакал:
- Ох и глуп же ты, леопард! Ведь ты упустил прекрасный кусок мяса! Завтра пойдем туда вместе, поймаем да и съедим его!
На другой день отправились они за бараном. Вот уж подошли к кралю. А баран в это время как раз собирался идти на луг. Увидел он на холме леопарда с шакалом и испугался. Побежал скорее к жене и говорит:
- Там на холме леопард и шакал, они идут к нам. Ох, боюсь, пришел нам конец!
- Не бойся, - ответила жена, - возьми детеныша с собой и выходи к ним. Только подойдут леопард и шакал, ущипни детеныша, пусть он заплачет, будто голоден.
Так и сделал баран: взял детеныша и вышел навстречу леопарду и шакалу.
Когда леопард увидел барана, он опять испугался и хотел уже воротиться. Но шакал привязал леопарда к себе кожаной веревкой:
- А ну иди со мной!
В это время баран ущипнул детеныша, и тот громко закричал. А баран говорит:
- Спасибо тебе шакал, что привел ко мне леопарда. Видишь, как голоден мой детеныш, как просит он есть!
Услышал леопард эти слова, закричал от страха и бросился прочь. Не останавливаясь бежал он через холмы и горы и волочил за собой шакала. Так прибежал он к себе домой и шакала за собой приволок.