Прошло некоторое время, и Лев, как всем показалось, успокоился, стал забывать о Шакале. Он больше не искал его и никого о нем не расспрашивал. На самом же деле Лев решил хитростью заманить Шакала в свою пещеру.
Лев притворился больным и немощным, будто вот-вот отдаст богу душу. Разнесся слух, что он просит всех зверей навестить его, чтобы перед смертью повидаться с ними и простить друг другу все обиды. Звери поверили и пришли. Один за другим входили они в пещеру, а Лев с каждым из них в одиночку расправился и съел. Никто не вышел оттуда живым и невредимым.
Явился и Шакал. Но прежде чем войти, он крикнул:
- Как ты себя чувствуешь, царь зверей? Лев прислушался, узнал голос Шакала и принялся жалобно стонать, словно настал его смертный час.
- Войди, Шакал, поцелуемся в знак примирения, я умираю!
Однако хитреца Шакала не так-то просто обмануть.
- Мириться давай, но я спешу по своим делам и зайти не могу,- ответил он.
Уж как только Лев не заманивал Шакала, но тот не поддавался на уговоры.
- Я вижу только следы, ведущие в твою пещеру, но следов, ведущих наружу, я что-то не вижу,- ответил Шакал. Лев не выдержал и взревел:
- Будь ты проклят, предатель! Пусть вина за убийство тех, кого ты предал, тяжким грузом ляжет на твою совесть! И знай, отныне мы враги, с сегодняшнего дня между мной и тобой, моим и твоим потомством вражда до конца света!
По сей день между львами и шакалами жива вражда. Когда ночью в деревне слышен вой одного или стаи шакалов, значит, нет поблизости льва. Когда же, напротив, царит тишина и шакалы молчат, значит, где-то поблизости бродит царь зверей, хозяин этого края.