В давние времена бог имел обыкновение беседовать с нуэрами. Однажды он спросил:
- Чего бы вы хотели: жить вечно или со временем умирать?
Люди ответили:
- Если все мы будем жить вечно, земля переполнится. Пусть лучше старики умирают, чтобы освободить место тем, кто рождается.
- Ну что ж, будь по-вашему! - сказал бог и бросил в реку маленький камешек.
В тот день пса не было в деревне - он караулил стадо. Вечером пес вернулся в деревню и спросил людей:
- О чем сегодня бог говорил с вами?
- Он спросил, хотим ли мы быть смертными или бессмертными. Мы решили, что пусть лучше одни умирают, а другие рождаются.
- Ну и что сделал бог? - спросил пес.
- Бог сказал “будь по-вашему” и бросил камешек в реку.
- Покажите мне, где это было? - сказал пес. Люди отвели его к реке, показали то место. Пес нырнул. Со дна реки он достал маленький камешек.
- Бессмертными вы уже не станете,- сказал пес.- Но этот камешек будет охранять нуэров от преждевременной смерти.
И так было.