Однажды к леопарду пришло много гостей. Ели, веселились, а когда наступила ночь, увидел леопард, что всех гостей ему не разместить. Не на чем им спать.
“Схожу-ка я ко льву, - подумал, - одолжу у него шкуру буйвола, которого он позавчера убил на охоте”. И пошел.
- Послушайте, лев, у меня в доме много гостей, а разместить их не на чем. Не одолжите ли вы мне шкуру буйвола?
- Возьми, - ответил лев, - только верни ее завтра утром.
- Верну обязательно.
Утром разошлись гости леопарда, и он уже совсем было собрался отнести шкуру льву, но тут пришла гиена.
- Дорогой леопард, у меня сегодня праздник и придут гости. Одолжите мне, пожалуйста, эту шкуру буйвола.
- Да знаешь ли ты, кто хозяин этой шкуры?
- Знаю, лев.
- То-то. Нет, не могу я дать тебе шкуру. Известны мне твои повадки, ты ее обязательно испортишь.
- Что вы, что вы! - успокоила его гиена. - Ведь шкура принадлежит самому льву! Неужели я позволю причинить ему какой-нибудь вред?
Поверил леопард и дал шкуру.
На следующий день разошлись гости гиены, а в доме не осталось никакой еды. Голодная гиена отгрызла кусочек от шкуры. Потом еще кусочек и еще… Все знают, какие гиены прожорливые: едят все, что может быть хоть мало-мальски съедобным.
Так и съела гиена всю шкуру.
А лев тем временем устал ждать шкуру. “Что же это такое? - думает. - Обещал леопард вернуть шкуру на следующий день, прошло уже два дня, а шкуры все нет”.
Вышел он из дому да как закричит на всю саванну:
- Верни-и шку-уру-у! Верни-и шку-уру-у! Испугался леопард, побежал к гиене.
- Где шкура?
-Нет шкуры, дорогой леопард, я ее съела.
-Что ты наделала! Тогда заплати за нее чем-нибудь льву.
-Чем же я заплачу? У меня ничего нет.
-И у меня нет. Как нам теперь быть?
Думали они, думали, но ничего не придумали. Так и ходит с тех пор лев по саванне, и все требует, чтобы ему вернули шкуру буйвола, и очень сердится:
- Верни-и шку-уру-у! Верни-и шку-уру-у! А леопард и гиена, заслышав его грозный голос, убегают и прячутся.