Говорят, что в стародавние времена все звери в лесу не давали лягушке прохода, потому что у нее не было хвоста. Лягушка на зверей обиделась и пошла к богу Ньяме попросить себе хвост.
Бог неба выслушал лягушку, подумал и сказал:
- Есть у меня такой колодец, где вода никогда не иссякает. Для этого колодца мне нужен сторож. Если ты согласишься стать сторожем, то получишь хвост.
- Хорошо, буду сторожить, только дай мне хвост. Ньяма дал лягушке хвост и послал ее к колодцу:
- Берись за дело! Содержи колодец в чистоте, чтоб каждый путник мог утолить жажду.
Отправилась лягушка к колодцу и поселилась в нем.
Она очень гордилась своим хвостом и новой должностью.
Но однажды началась засуха. Дождей давно уже не было, и колодцы все пересохли. Только в одном колодце Ньямы была вода. Тут уж лягушка и вовсе заважничала и стала заносчивой и просто глупой.
Когда нигде не стало воды, звери пошли к Ньяме и попросили воды у него. Он послал их к своему колодцу, который никогда не пересыхал.
Первым пришел напиться буйвол. Услыхала лягушка, что буйвол идет, и заквакала:
- Кто идет мутить воду в колодце Ньямы?
- Это я, буйвол, - ответил буйвол. Лягушка в ответ:
- Убирайся отсюда! Нет для тебя воды! Колодец высох.
Буйвол ушел, так и не напившись.
Потом к колодцу подошла овца, и лягушка опять заквакала:
- Кто идет мутить воду в колодце Ньямы? Овца ответила:
- Это я, овца.
А лягушка закричала:
- Убирайся отсюда! Нет для тебя воды! Колодец высох.
Ушла и овца, изнывая от жажды.
Один за другим подходили к колодцу Ньямы газель, кабан, корова и слон, и всех их лягушка прогоняла:
- Убирайтесь прочь! Нет здесь воды! Колодец высох. Наконец всем в округе стало невмоготу. Когда до Ньямы дошел слух о том, что его подданные погибают от жажды, он сам отправился к колодцу, посмотреть, что там делается.
Услыхав его шаги, лягушка проквакала:
- Кто идет мутить воду в колодце Ньямы? Ньяма строго сказал:
- Это я, Ньяма!
Но лягушка по привычке проквакала ему в ответ:
- Убирайся прочь! Нет здесь воды! Колодец высох.
Услышав такие слова, Ньяма страшно разгневался. Он схватил лягушку за хвост и оторвал его. А лягушку прогнал прочь.
И осталась лягушка без хвоста.
Теперь она всюду ищет воду и живет у воды, вспоминая свои лучшие дни, когда она сторожила колодец самого Ньямы.
Но Ньяма постоянно напоминает лягушке, сколько горя она всем причинила: рождаются-то лягушки с хвостом, но, когда подрастут немного, Ньяма хвост у них отнимает.