Однажды заяц созвал всех зверей и сказал:
- Давайте наварим пива, поставим его под огромным деревом и спросим у тех, кто живет там, на небе, кому быть вождем здесь, на земле. Все согласились и назначили день. А на рассвете того дня заяц посадил на дерево своего брата, тоже зайца. Вот собрались звери - были тут и слон, и лев, и носорог, - сварили пиво, поставили его под деревом.
Только начали пить пиво, а заяц и говорит:
- Настало время спросить: кому быть вождем здесь, на земле?
Поднялся слон и крикнул:
- О, вы там, наверху, в деревне наших предков! Кому быть вождем здесь на земле?
Но никто не ответил сверху; стояла тишина. Тогда заяц сказал:
- Они не отвечают тебе. Значит, не признают тебя! И не быть тебе вождем!
Поднялся лев и закричал:
- О, вы там, наверху, в деревне наших предков! Кому быть вождем здесь, на земле?
И снова ответом было молчание. А заяц опять говорит:
- И тебе не быть вождем! Теперь уж сам заяц поднялся:
- Это я, заяц, кричу. Кому быть вождем здесь, на земле?
И услышали звери, как сверху раздался голос:
- Тебе, почтенный заяц, тебе! Тебя мы оставляем вождем там, на земле!
Заяц оглядел всех важно:
- Ну, теперь вы слышали?
И все согласились. А слон сказал:
- Воистину ты вождь, так сказали нам сверху! Поднялись все звери, поклонились зайцу - своему вождю.
И сказал тогда заяц:
- Теперь иди за мной, народ мой!