Бурундук спустился к реке, чтобы наловить себе на обед рыбы. Сначала он складывал рыбу на берегу, потом принялся есть ее. Наелся досыта - а рыбы еще много. Тогда бурундук крикнул:
- Кто хочет рыбы, пусть идет сюда! Пришла гиена.
- Сегодня у меня была удачная охота, и я угощаю тебя,- сказал бурундук гиене. Гиена обрадовалась и съела все, что наловил бурундук. Тот очень рассердился. А гиена наелась и разлеглась на песке.
В это время прилетела цесарка, села на ветку и стала прихорашиваться.
- Ах, если бы у меня был такой красивый наряд! - воскликнула гиена, посмотрев, как цесарка расправляет свои перышки.
- Я могу помочь тебе,- сказал бурундук.- Если ты принесешь немного белой глины и нож, я сделаю тебе наряд не хуже, чем у цесарки.
Гиена была глупая. Ей и в голову не приходило, что бурундук сердится на нее за то, что она съела всю его рыбу. Она пошла и принесла острый нож и комок белой глины. Бурундук велел гиене лечь. Она легла. Тогда бурундук принялся ножом разрисовывать ей спину. Он исполосовал ее вдоль и поперек, а потом замазал царапины белой глиной. Гиена выла от боли, но бурундук приговаривал:
- Потерпи немножко, и у тебя будет платье, такое же пестрое и красивое, как у цесарки! Наконец он отпустил гиену, и она побежала в лес залечивать свои раны. А бурундук смеялся ей вслед:
- Теперь я тебе отомстил! Зачем ты сожрала всю мою рыбу?
С тех пор шкура у гиены так и осталась полосатой.
Так было.