Однажды полевые лесные звери поспорили, кто из них старше и заслуживает большего уважения. Каждый из них твердил:
- Я старейший из живых существ! Они спорили долго и горячо и наконец решили
обратиться к судье. Пошли звери к пауку Ананси.
- Кваку Ананси, мы никак не можем решить, кто из нас достоин наибольшего уважения. Выслушай нас!
Ананси приказал своим детям принести ему скорлупу ореха, с большим достоинством уселся на нее, словно вождь племени на резном стуле, и стал слушать.
Первой начала цесарка:
- Клянусь, говорю истинную правду! Я старейшая из всех живых существ. Когда я родилась, произошел великий лесной пожар. Никто в мире, кроме меня, не потушил бы его! А я не побоялась пламени и затоптала огонь. Я тогда сильно обожглась, и, как вы можете сами убедиться, ноги у меня до сих пор красные.
Звери посмотрели на ноги цесарки и увидели, что они и в самом деле красные. И тут все разом воскликнули!
- Да, да! Она старше всех нас! Потом заговорил попугай:
- Клянусь, что говорю правду! Старейший из всех живых существ - я. Когда я появился на свет, не было еще никаких инструментов и орудий. Это я изготовил первый
молот для кузнецов; я стучал по железу клювом, отбивая железо, потому-то у меня клюв и стал кривой.
“Что же делать?-растерялся ворон.- Вода-то ведь прибывает!”
- Крупнолобики! - взмолился он. - Отпустите меня! Я же утону!
Молчат крабы, хоть бы один откликнулся.
- Эх вы, какой ручей пропадает! - вздохнул ворон. - Я только затем и прилетел, чтобы подарить вам тот ручей, да заболтался что-то, кра-кра…
- Какой ручей? Где он?- всполошились крабы и тут же отпустили ворона.
- Пошли провожу, - засмеялся ворон и, взмахнув крыльями, полетел вдоль берега.
А немногие смельчаки, те, что последовали за ним, быстро сбили на камнях свои башмаки и вернулись.
Полетел ворон вдоль берега и увидел вдруг рыбку. “Кто-то ее потерял”, - решил ворон и стал лакомиться. Наелся и полетел. Летит, блестит на солнце: чешуя налипла на перьях, вот и сияет. Смотрит ворон, стоит на берегу медведь, оленя свежует.
- Кра-кра, - окликнул его ворон. Поднял голову медведь, удивился:
- Что с тобой, ворон? А ворон в ответ:
- Прости медведь, тороплюсь. Видишь, даже почиститься не успел.
- Да что стряслось-то? - не отстает медведь.
- Ох, боюсь, не успеешь ты, косолапый. Там ее столько!.. На всю зиму хватит, если, конечно, не растаскают…
- Ты это о чем? О рыбе? - догадался наконец медведь.
- Ну да, - обрадовался ворон. - Беги скорее, а я оленя посторожу.
Медведь поспешил к рыбе, а ворон преспокойно принялся за оленя. Наелся и улетел, только его и видели. Вернулся медведь злой, усталый, а ворона и след простыл:
улетел подальше от берега, чтоб медведь не нашел. Да и ягод ему захотелось: после рыбки да оленины неплохо и ягодами полакомиться.
Полетел ворон к белке. Уселся возле ее дома и стал ждать. А вот и белка с лукошком по веткам прыгает, домой торопится. Смотрит, на пороге ворон сидит.
- Посторонись, пожалуйста, - просит белка ворона. - У меня там бельчата голодные.
- Пустяки, - махнул крылом ворон. - Мы с тобой столько лет не виделись, кра… Расскажи лучше, какие новости? Слыхала, кто-то рассердил медведя? Говорят, он теперь зол на весь свет, кра… Да что ж ты молчишь?
- Меня бельчата ждут, пусти, - снова попросила белка. -Я скоро вернусь. Я же несу им поесть.
- Да я и сам спешу, - заверил ее ворон. - Из-за тебя только и задержался. А ягоды у тебя какие! Одна другой лучше!
Покосился ворон на лукошко, а белка на него смотрит. Смотрит и говорит:
- Знаешь что, давай потанцуем! А потом я угощу тебя ягодами, хорошо?
- Хорошо! - обрадовался ворон. - Жаль только, музыки нет, да и спешу я. Давай начнем прямо с ягод?
- Ха-ха-ха, - расхохоталась белка. - Да ты, наверное, и плясать не умеешь!
- Ну да уж, - обиделся ворон. - Знаешь, какие мы, вороны, музыкальные?
- Мы тоже,- гордо сказала белка. - Давай-ка я буду петь, а ты пляши. Посмотрим, как у тебя получится!
- Кра! - взмахнул крыльями ворон. - Я и с закрытыми глазами могу. Начинай!
И ворон, зажмурившись, закружился над деревом. А белка тут же юркнула в свой домик.
- Как можно! - возмущался потом ворон. - Такая кроха - и такая обманщица.