Давным-давно, говорят, земля изнывала от жажды.
В те времена жила одна старуха. Она сажала ямс. И такой у нее был вкусный ямс, что люди издалека приходили угоститься. Только никто домой не возвращался.
Когда приходил гость, старуха пекла ямс на углях. Человек съедал сухой и горячий клубень. От жажды все у него внутри слипалось, но старуха не давала ему воды. Человек умирал. Тогда старуха бежала в ущелье, к плотине, за которой у нее была затворена вся вода страны, набирала полный котел воды, варила убитого гостя и съедала. Так она погубила многих.
Но вот прослышал об этом Тюр-паук. Набрал он дождевой воды в пустую тыкву, всунул в тыкву полый стебелек и все спрятал в мешок, так что только кончик стебелька выглядывал. Снарядился Тюр и отправился в путь.
Пришел он к хижине старухи. Смотрит, а от хижины две тропинки - одна сухая, та, по которой он шел, а на другой вода расплескалась. “Ага,- подумал Тюр,- вот куда старуха за водой ходит!” Вошел он в хижину и говорит:
- Угости меня своим сладким ямсом!
Испекла ему старуха большой клубень. Тюр съел, пососал незаметно воды через стебелек и сидит, ждет еще.
Испекла ему старуха ямс покрупнее. Тюр съел, пососал воды и еще просит.

Выкопала ему старуха самый большой клубень - больше не бывает! Испекла на углях как следует, чтобы рассыпался, подала на банановом листе. Все съел Тюр и говорит:
- Ой, ой, пить хочется, все внутри горит!
- Хи-хи-хи! - засмеялась старуха.- Люди приходят сюда угощаться ямсом, а не воду пить. Нет здесь воды.
Закатил Тюр глаза, захрипел и упал, словно умирает.
- Хи-хи-хи! - засмеялась старуха.- Вот и этот готов для котла!
Взяла она длинный нож, хотела прирезать Тюра. Но Тюр-паук вскочил на ноги и выбежал из хижины. Старуха за ним. Тюр сразу повернул на влажную тропинку. Бежит за ним старуха, кричит:
- Куда бежишь, куда? Тропа не ведет никуда!
А Тюр бежит быстрее.
- Не ходи по тропе нехоженой, там только место отхожее! - кричит старуха.
А Тюр еще наддает.
Добежал до плотины и сразу все понял. С размаху пробил Тюр в плотине копьем дыру. Потекла вода сначала струйкой, потом струёй, потом ручьем, потом рекой хлынула, и захлебнулась в той бурной реке старуха.
А Тюр выбрался из ущелья наверх и по вершинам гор вернулся домой.
Так Тюр-паук отворил воду. Разлились реки по всей земле, да так и текут до сих пор.