Когда-то давно жил один царь. Он издал в своем царстве указ, гласивший, что всякий, кто совершит проступок, заслуживающий смертной казни, может быть помилован, если скажет три истины, которые нельзя опровергнуть.
И вот однажды некий солдат совершил такой проступок, и виновного собирались казнить. Солдат убежал и скрылся в лесу. Но царь приказал своим воинам поймать его. Они поймали солдата и привели к судье.
- Знаешь ли ты новый указ? -спросил судья.
- Да, знаю,- ответил солдат.
- Можешь ли ты сказать три истины, которые нельзя опровергнуть? - спросил судья.
- Да,- ответил солдат.
- Ну, так назови их,- приказал судья. И солдат сказал:
- Если кто-либо скажет тебе, что я был плохим от рождения,- не верь ему.
- Да, это так,-согласился судья,-человек не может быть плохим от рождения.
И солдат сказал вторую истину:
- Если кто-либо скажет тебе, что мне сейчас очень весело,- не верь ему.
- Поистине нет человека, которому было бы весело в твоем положении,- согласился судья. И солдат сказал:
- Если кто-либо скажет тебе, что, убеги я сейчас, я добровольно вернусь сюда,- также не верь ему.
- Правда твоя.- подтвердил судья,- нет человека, который, едва вырвавшись из пасти смерти, снова полез бы в нее. Истины твои невозможно опровергнуть.
И солдата отпустили на свободу.