В давние времена выслеживать добычу по запаху умел только кот. Об этом узнала собака и поняла, что это прекрасный способ добывать себе пищу: ведь всем другим зверям надо сначала увидеть добычу, а кот находит ее по запаху. И вот собака отправилась к коту и сказала ему:
- Пожалуйста, научи и меня этому делу - находить добычу по запаху. Я вижу, это очень удобно.
Кот согласился. Собака осталась жить у него, и кот стал учить ее.
Прошло много дней. Собаке показалось, что она уже освоила всю науку, и она стала просить кота отпустить ее домой.
- Потерпи немного,-сказал кот,-ты выучила еще не все.
- Мне обязательно надо сходить домой,- настаивала собака.
- Хорошо,- ответил кот,- иди, но не сегодня, а завтра.
Утром кот сказал своей жене:
- Когда придет моя ученица и будет меня спрашивать, скажи, что я ушел, а куда - ты не знаешь. Явилась собака.
- А где хозяин? - спросила она.
- Ушел куда-то,- отвечала кошка.
А кот ушел нарочно, чтобы проверить, хорошо ли собака научилась искать добычу по запаху.
И вот собака начала нюхать и пошла по следу кота. Шла она несколько часов и наконец пришла к тому месту, где спрятался кот. А кот спрятался так: отойдя подальше от дома, он прыгнул с одного камня на другой; затем залез в пещеру, а вылез из нее с другого конца; потом взобрался на баобаб и вскарабкался на верхушку.
Собака нашла оба камня, нашла вход в пещеру и вышла с другого конца. Но, когда она подошла к баобабу, след пропал. Не видя кота, она стала бродить вокруг дерева. А кот прекрасно видел ее сверху.
- Взгляни наверх, на дерево! - закричал он наконец.- Ты поспешила бросить учение и осталась недоучкой.
Вот почему собака умеет хорошо выслеживать добычу только на земле.