Как-то правитель Йемена издал указ:
Надо, чтобы в его стране больше было образованных людей. Чтобы не только читать, писать или считать умели, но и в науках - богословии, красноречии, философии были не хуже, чем в других странах. И чтобы не было его государство отсталым.
А у одного шейха в племени Хамдан был взрослый сын. И захотел он учиться - раз вышел такой указ!
Отец, человек простой, но уважаемый, решил ни власти ни сыну не перечить: отпустил его в столицу и как мог, помогал ему, хотя и не видел в "этой учебе" большого смысла.
Вот владеть кинжалом и мушкетом, скакать на верблюде и выращивать кофе - это мужское дело...
Через три года вернулся сын в родную деревню ученым человеком. Отец встретил его у порога, проводил в главную комнату для почетных гостей - а там на подносе дымится румяная жареная курица!...
- Ну, рассказывай, сын, - спрашивает отец, - что за науку ты постиг?
- Я стал философом! - отвечает сын. - Хочешь, я покажу тебе свое искусство: сейчас начну говорить - и на подносе будет не одна курица, а две...
- Что ж, - сказал отец. - Начинай! А как закончишь - я съем вот эту курицу, а ты - другую!...