То ли жили, то ли не жили, говорят, когда-то муж и жена. Было у них семь сыновей.
 Однажды пошли мальчики играть со своими сверстниками, а те не приняли их в игру.
 - Мы не хотим играть с братьями, у которых нет сестры! - сказали им сверстники.
 Вернулись домой семеро братьев очень печальные.
 - Что с вами, сыночки? - забеспокоилась мать.- Кто вас обидел?
 - Мы хотели поиграть с соседскими детьми,- жаловались сыновья,- а они не приняли нас в игру, потому что у нас нет сестры!
 И сказали семь сыновей отцу с матерью:
 - Нет у нас сестрицы... Не хотим мы больше здесь жить. Испеките нам хлеб на дорогу. Мы пойдем странствовать!
 Горько плакали отец и мать, не отпускали сыновей, но сыновья настояли на своем и покинули отцовскую саклю.
 Долго ли, коротко ли они странствовали, но пришли наконец в дремучий лес, нашли в том дремучем лесу вековую чинару и построили себе под чинарой жилье.
 Стали они охотниками. Днем ходили в лес за добычей, а к вечеру домой возвращались.
 Прошло так не год и не два - много лет прошло. А у матери семи сыновей родилась и подросла за это время дочь.
 Захотела однажды девушка со своими подружками поплясать, а те не приняли ее в хоровод.
 - Мы не хотим танцевать с сестрой, у которой нет братьев,-сказали они.
 Заплакала девушка, прибежала домой.
 - О чем ты плачешь, доченька? - встревожилась мать.
 - Хотела я поплясать,- сказала дочь,- а девушки прогнали меня, сказали:  У тебя нет братьев .
 - Ах, доченька! - заплакала мать.- Братьев у тебя было семеро...-и замолчала, боясь огорчить дочь.
 Но девушка стала ласкаться к матери, стала просить ее рассказать, где же эти семеро братьев, и, видя, что дочь не оставит ее в покое, мать сказала:
 - Да, было у тебя семеро братьев, доченька... Так же, как ты, пошли они однажды поиграть со сверстниками, а те не приняли их в игру, закричали: Не хотим дружить с братьями, у которых нет сестры! Обиделись твои братья, и вот уже много лет, как ушли из дому...
 - Ах! - сказала дочь.- Милая мама! Пойду и я за ними! Укажи мне дорогу, по которой они ушли.
 Очень горевали отец с матерью, долго отказывались отпустить единственную дочь, но она настояла на своем, и пришлось им согласиться.
 Купил отец для дочери новые чувяки , дала ей мать сладких чуреков да кувшин шербета, и пошла девушка по той же дороге, по которой ушли ее братья.
 Много ли, мало ли она шла, но вот встретился ей пастух со стадом коров.
 - Отведай, пастух, моего шербета! Отведай моих сладких чуреков! Скажи, не знаешь ли ты, где дом семи братьев?
 - Спасибо, милая! - поблагодарил пастух.- Твоего угощения мне не надо... Я и так тебе все расскажу. Иди по этому ущелью, дойдешь до дремучего леса. В дремучем лесу увидишь вековую чинару. Под этой чинарой стоит дом семи братьев!
 Поклонилась девушка пастуху и снова пустилась в путь. Отыскала дом своих братьев, открыла дверь, вошла.
 Навела она в доме порядок, все почистила, убрала, огонь в очаге раздула и ужин сварила. А сама потом спряталась в сундук с орехами.
 Наступил вечер. Вернулись семеро братьев с охоты домой. Увидели они, что все прибрано и ужин готов, обрадовались:
 - Чьи это добрые руки потрудились? Кто это о нас позаботился?
 Поужинали братья и говорят старшие младшему:
 - Пойди, братец, принеси орехов! Сунул младший брат руку в сундук, а там что-то живое! Испугался он да как закричит:
 - Здесь кто-то есть!
 - Ба! - сказал старший брат.- Кто бы там ни был, ведь он не храбрей меня! - Пошел, открыл крышку и увидел в сундуке девушку.
 - Кто ты такая? Как ты к нам попала? - спрашивают братья.
 Рассказала девушка, как она пришла и кто она такая.
 - Так ты наша сестрица? - обрадовались братья.- Будь в нашем доме хозяйкой! Поживешь
 немного с нами в лесу, наохотимся мы вдоволь, а потом вместе к отцу с матерью вернемся.
 Рано утром собрались семеро братьев на охоту.
 - Милая сестрица,-наказывали они,- все здесь твое. Делай что хочешь... Только об одном тебя просим: смотри, чтоб не потух огонь в очаге... Огня в этих местах добыть невозможно!
 Ушли братья в лес, а девушка поднялась на крышу и стала низать на нитку свои кораллы, не забывая поглядывать вниз на очаг.
 Раз, когда она так наклонилась, упала у нее прямо в очаг коралловая бусинка. И когда девушка смотрела, есть ли в очаге огонь, она видела эту красную бусинку и думала, что это тлеет уголек.
 Стало солнце заходить. Спустилась девушка с крыши, хотела разжечь очаг, приготовить ужин, а огня-то в очаге нет - только красная бусинка!
 Забралась девушка высоко на чинару и увидела, что вдали над лесом поднимается дымок.
 А там, где поднимался дымок, был дом злого змея Ашдаги. Но девушка-то этого не знала! Слезла она с чинары и решила побежать к соседям огонька попросить.
 Прибежала к дому Ашдаги, стала в ворота стучаться.
 Ашдага услышал и сказал своей дочери:
 - Эй, Гури, Гури, дочь моя Гури-пери! Пойди посмотри, кто там стучится!
 Вышла дочь Ашдаги, посмотрела: стоит за дверью девушка и плачет.
 Пожалела ее Гури-пери, сказала тихонько:
 - Милая моя сестрица, ведь мой отец - змей Ашдага! Если он тебя увидит, станешь ты лакомством для него! Беги отсюда!
 - Убить меня в вашей власти,- отвечала девушка. -Пощадить-тоже в вашей власти.
 Делайте что хотите, только дайте мне огня. Я не могу оставить моих братьев без ужина...
 - Что ж, заходи тогда,- пригласила дочь Ашдаги и крикнула: - Отец, эта девушка просит у нас огня!
 Ашдага в ту пору был сыт. Он подумал:  Я могу съесть ее и потом. Только надо пуститься на хитрость .
 - Принеси мне железное сито,- велел он дочери.
 Наполнил Ашдага сито золой, а сверху положил горящие угли.
 - Когда будешь нести,-сказал он девушке,-покачивай по дороге сито, иначе угли затухнут.
 Поблагодарила девушка, схватила сито и, покачивая его, побежала домой. А где бежала, там от золы след оставался.
 Разожгла девушка огонь в очаге, сварила ужин. Вернулись ее братья домой: поели, попили и спать легли... Она им ничего не рассказала, побоялась.
 Рано утром ушли семеро братьев, как всегда, в лес на охоту. А змей Ашдага к тому времени успел проголодаться и по следу, который оставила зола, приполз к дому семи братьев. Увидела девушка змея, закрыла дверь на засов.
 - Открой!-шумел змей.-Открой, а не то я дом развалю!
 Но девушка -дверь не открыла.
 - Вот сейчас вернутся мои братья! - крикнула она.
 - Хорошо же! Завтра я тебя съем непременно! - погрозился змей и уполз, потому что все-таки побаивался семи братьев-охотников.
 Вечером, когда вернулись братья из лесу с добычей, молвила сестра:
 - Милые братцы, я вчера побоялась рассказать правду... Не уберегла я огонь в очаге, и при-шлось мне просить огня у змея Ашдаги. А сегодня Ашдага приполз к нашему дому. Он грозится меня съесть.
 - Не бойся, милая сестрица,-успокоили ее братья.-Мы убьем Ашдагу!
 Вырыли они у дверей сакли большую яму и ловко накрыли ее войлоком, а сами, все семеро, не пошли на охоту, спрятались за дверью.
 Голодный Ашдага приполз на другой день и тут же свалился в яму. Выскочили из-за двери семеро братьев, пустили в него семь стрел. Убили Ашдагу и землей засыпали.
 Упросила вскоре сестра семерых братьев на родину вернуться.
 Купили братья золотой сундук и белого верблюда. Сестру свою они посадили в этот золотой сундук, навьючили сундук на белого верблюда и пустились в путь.
 Все было бы хорошо, да, на беду, когда уже выходили они из лесу, попался им навстречу заяц. Не стерпели семеро братьев, схватили свои луки и бросились догонять зайца.
 А белый верблюд с золотой поклажей брел да брел потихоньку. Увидел его проходивший мимо молодой крестьянин. Остановил он верблюда, открыл сундук, а там красавица девушка!
 Долго ждали они семерых братьев, но те, видно, так далеко погнались за зайцем, что и дорогу потеряли.
 Поедем к нам! - сказал тогда юноша сестре семи братьев. - Если я тебе по сердцу, будь моей женой.
 Девушка согласилась, вышла за него замуж. Родился у них сын. Когда мальчик научился говорить, мать привела его на берег озера, неподалеку от их дома.
 - Как станут в озере лягушки квакать,-сказала она,- брось в них, сыночек, горсть песку и скажи: Лягушки, лягушки! Моя мама - сестра семи братьев, моя мама - поклажа белого верблюда, моя мама - сокровище золотого сундука! 
 Ушла она, оставив ребенка на берегу, и слышит мальчик: заквакали в озере лягушки. Бросил он в них горсть песку, закричал громко:
 - Эй, лягушки, лягушки! Моя мама - сестра семи братьев! Моя мама - поклажа белого верблюда! Моя мама - сокровище золотого сундука!
 Проходили в это время мимо озера семеро братьев-охотников. Услышали они, что кричал мальчик, обрадовались.
 - Веди нас скорее к твоей маме! - сказали братья.
 Но сестра уже сама бежала к озеру им навстречу. Обнялись они и поклялись никогда больше не разлучаться.
 А потом все вместе: и зять семи братьев, и племянник семи братьев, и сестра семи братьев, и сами семь братьев - вернулись к отцу с матерью и остались там навсегда.
 Я тоже с ними там был, но погостил немного и вернулся сюда к вам, чтобы рассказать вам эту сказку.