Стояло в поле дерево, было в дереве дупло, в дупле-гнездо, в гнезде-трое птенцов, а с ними их мать, Куклухай-птица. 
Пробегал однажды полем хан-волк, увидал Куклухай с ее детками и зарычал: 

Это поле мое,
В поле дерево мое,
В дереве дупло мое,
Что в дупле-все мое!
Эй, Куклухай, Куклухай,
Сколько у тебя детей? 

 - У меня их всего трое,-ответила Куклухай. 
Разгневался хан-волк: 
- Почему трое?.. Значит, один растет без пары? Отдай его мне, а не то прикажу срубить дерево. Скоро зима, мне дрова нужны. 
Заплакала Куклухай, захлопала крыльями и бросила волку одного птенца. Волк проглотил птенца и ушел. 
На другой день он пришел опять и опять завыл под деревом: 

Это поле мое,
В поле дерево мое,
В дереве дупло мое,
Что в дупле-все мое!
Эй, Куклухай, Куклухай,
Сколько у тебя детей? 

- У меня их всего двое осталось, - сказала Куклухай. 
- Зачем тебе двое? Живешь ты бедно. Двоих тебе будет трудно вырастить. Отдай мне одного на воспитание. 
- Нет! - закричала Куклухай.- Не отдам! 
Тогда хан-волк кликнул дровосеков, и дровосеки пришли с острыми топорами. 
Горько заплакала Куклухай и отдала волку еще одного птенца. 
На третий день пришел волк в третий раз и завыл громче прежнего: 

Это поле мое,
В поле дерево мое,
В дереве дупло мое,
Что в дупле-все мое!
Эй, Куклухай, Куклухай,
Сколько у тебя детей? 

- У меня теперь один-единственный сын, - ответила Куклухай, чуть живая от горя и страха. 
- Ну, я избавлю тебя от забот о нем. Я беру его на службу к себе, а ты гуляй себе по лесам. 
- Нет, нет, не отдам своего последнего сынка! Делай, что хочешь, - заплакала Куклухай. 
Тогда волк рассердился и приказал дровосекам рубить дерево. Ударили дровосеки топорами, дерево дрогнуло, и последний птенец выпал из гнезда. Хан-волк съел его и ушел. 
Громко закричала Куклухай и улетела далеко в лес, села на кизиловый куст и жалобно запричитала: 

В поле дерево росло, 
было в дереве дупло, 
было гнездышко в дупле, 
жили деточки в тепле, 
а теперь не стало их, 
бедных деточек моих. 

Откуда ни возьмись прибежал хитрый лис, который давно уже хотел стать ханом вместо волка. 
- О чем плачешь, милая Куклухай?-спросил он сладким голосом. 
И доверчивая Куклухай поведала лису про свое горе. 
- Не плачь, милая Куклухай,-утешает лис,-я добрый. Я помогу тебе отомстить злому волку. А ты лети по лесам и рассказывай всем, какой он злой. 
И Куклухай полетела рассказывать о злодействе хана-волка. 
А лис пошел прямо к волчьему логову. 
- Куда торопишься?-спросил волк, завидев лиса. 
- Бегу на мельницу поживиться мукой. Мельничиха пошла к соседям огоньку попросить, и на мельнице никого нет... Хочешь, вместе пойдем, хан-волк? 
- Пойдем,-сказал волк. 
Пришли они на мельницу. Волк первый забрался в ларь и наелся муки досыта. А когда пришла очередь лису лезть, он сказал: 
- Ты, хан-волк, стой на страже. Только смотри, не вздумай удрать! 
- Что ты, лис, я и не собирался! Ешь спокойно. 
- Нет, хан-волк, лучше давай я тебя привяжу. Это ведь ненадолго. 
- Ну, что ж, если ненадолго-привязывай. Лис привязал хвост волка к мельничному колесу и пустил мельницу. Колесо закружилось, и с ним вместе кружился волк, кружился до тех пор, пока не вырвался и не убежал. А хвост свой оставил на мельничном колесе. 
Через несколько дней лис, будто случайно, снова попался хану-волку на глаза. 
- Разбойник!-закричал волк.-Ты что со мной сделал? 
- А что я такое сделал?-лис притворился удивленным.-Я тебя в первый раз вижу. 
- Как, разве не ты меня заманил на мельницу? Разве не ты оставил меня без хвоста? 
- Что ты, что ты!-- --вскричал лис.-Я здесь совсем ни при чем! Я старый лекарь и занимаюсь только лечением ран! 
- Вылечи меня, пожалуйста,- попросил волк,- стыдно в лесу без хвоста показаться. Кто же станет уважать бесхвостого хана! 
- Никто не станет,-подтвердил лис,-я тебя вылечу. Только помни: слушайся меня! Лис привел волка к стогу сена. 
- Спрячься поглубже в стог, - приказал лекарь, - и не вылезай, пока я не позову! 
Волк залез в стог, а лис поджег сено и убежал. Волк терпел, пока не загорелась на нем шерсть. Выскочил из стога, бесхвостый, бесшерстный, весь обгорелый... 
- Ну вот, - сказал лис Куклухай-птице,-с волком я расправился. Теперь лети, скликай всех птиц и зверей. Пусть выберут меня ханом вместо волка. Я ведь добрый! 
И Куклухай полетела из конца в конец по всему лесу и везде пела песни о доброте лиса. 
А сам лис тоже рассказывал всем, какой он хороший и как он наказал злого хана-волка. 
- Теперь, - говорил он, - надо выбрать нового хана, да чтоб была у него пушистая шкура, да чтобы длинный хвост. 
Все согласились выбрать лиса ханом. Только куры были не согласны. Но их никто не слушал. 
И стал лис ханом. 
Наступила весна, и снова вывела Куклухай птенцов. 
Села она на вершину дерева и запела такую песню: 

Что за счастье у меня, 
Что за детки у меня! 
У них растут перышки, 
Вырастают крылышки, 
Скоро детки полетят, 
Будут по лесу гулять... 

Не успела Куклухай окончить свою песню, как увидела хана-лиса в богатом нарядном платье с серебряным кинжалом. Лис выступал важно и шел прямо к дереву, а за ним шагали два дровосека с острыми топорами. 
Подошел лис к дереву и закричал: 

Это поле мое,
В поле дерево мое,
В дереве дупло мое,
Что в дупле-все мое!
Куклухай, Куклухай, 
Всех детей мне отдай! 

- Послушай, добрый лис,- закричала Куклухай,- ведь это я живу здесь со своими детками, я, Куклухай-птица!.. Ведь мы с тобой раньше были друзьями, пока ты не стал ханом. 
- Глупая ты птица, - ответил лис, -не можешь отличить, где правда, а где обман.
И велел дровосекам срубить дерево под корень. 
Дерево срубили, лис съел птенцов и ушел. 
Так и поплатилась Куклухай за то, что поверила хитрому лису. 
Ведь хан-лис ничем не лучше хана-волка.