В давние времена жил один богатый казах. Детей у него не было. Как-то раз хан отдавал свою дочь замуж и по этому поводу устроил большой той. На этот той он пригласил только семейных. Бездетным не велено было приезжать на праздник.
Вот стали съезжаться гости. Приехал на празднество и казах, у которого не было детей. Привез он с собой много кумыса, на семи верблюдах. Но хан не впустил его. Разгневанный казах вылил весь кумыс на землю и вернулся домой.
Дома он зарезал вола, принес его в жертву аллаху, а сам отправился со своей женой искать себе детей. К вечеру они остановились возле могилы и заночевали. Во сне жена увидела какого-то человека, и тот спросил ее: сколько она желает иметь детей - сто или одного. Она ответила, что довольно было бы и одного. Утром она рассказала сон мужу.
Вернулись супруги домой, и через месяц жена родила сына. Назвали его Ермагамбетом.
Быстро рос Ермагамбет. На шестом году он уже охотился на диких зверей. Однажды он возвращался с охоты домой вместе со своими товарищами. Встретился им один человек и сказал Ермагамбету:
- У твоей матери родилась дочь. Но родители хотят убить ее.
Ермагамбет быстро погнал своего иноходца в аул. Приехал домой, вошел в кибитку и попросил разрешения у родителей посмотреть на сестру. Ермагамбет взял сестру, вскочил на коня и скрылся в степи.
Стали они жить вдвоем. Брат занимался охотою, а девочка быстро росла и превращалась в красавицу.
Однажды девушка пошла по воду и увидела плавающее бревно. Она решила написать записку и вложить в середину бревна. Написала она так: «Я очень красивая девушка. Возле меня нет никого, кроме брата». Оттолкнула она это бревно, и оно поплыло дальше.
Долго плавало бревно и наконец подплыло к берегу. В это время одна казашка мыла белье и увидела бревно.
- Ну-ка вытащу бревно,- сказала она,- пригодится на дрова.
Вытащила она бревно, принесла его домой, и когда стала колоть дрова, из него выпала записка. Взяла она записку и пошла к грамотею. Грамотей прочел ее и оставил у себя, а на другой день доставил записку хану. Хан прочитал записку и отправился на поиски красивой девушки, захватив с собой свиту слуг. В степи они встретили Ермагамбета. Хан спросил его:
- Если это твоя сестра, то согласен ли ты добровольно отдать ее мне в жены? Или ты хочешь, чтоб я взял ее силою?
Ермагамбет рассердился на хана, побил его вместе со свитой и отправился в свою юрту. А когда приехал, то сразу же заснул крепко.
Увидала сестра, что брат ее спит, взяла иноходца и отправилась на нем в степь прогуляться. Поднявшись в гору, девушка увидела много убитых. Решила она осмотреть всех: нет ли среди них живого. Нашла одного. Девушка привезла его в юрту и спрятала в сундук. Этот человек оказался самим ханом. Когда брат уезжал на охоту, она выпускала хана, разговаривала с ним.
Девушка понравилась хану, да и хан полюбился красавице. Решили они извести Ермагамбета. Но как? Думали, думали, девушка и говорит:
- Я притворюсь больной и буду просить брата отправиться в чужие края за знахарем.
Вернулся как-то брат с охоты. Девушка легла в постель, притворившись больной.
- Слушай, брат,- сказала она.- Где-то есть человек, который умеет лечить. Съезди, привези его ко мне, больна я.
Жалко стало Ермагамбету сестру. Распростился он с с ней и отправился в дальний путь.
Разъезжая повсюду, Ермагамбет натолкнулся на бедную юрту. Жила в ней старуха. Она спросила жигита, куда он путь держит. А когда узнала, то стала отговаривать его. Но Ермагамбет настоял на своем и попросил старуху указать ему дорогу к знахарю. Старуха согласилась и сказала:
- Дверь, что ведет к этому знахарю, отворяется ровно в полдень; в это время только и можно его захватить.
Ермагамбет так и сделал: ровно в полдень он подошел к двери и, захватив с собой знахаря, вернулся к старухе. Переночевал у нее. Во время сна старуха заменила знахаря простым человеком. Ермагамбет не заметил этого. Утром он отправился к сестре. Вошел в юрту, видит, сестра здорова.
Брат снова стал охотиться, а сестра и хан все придумывали, как бы его погубить. Вот как-то она и говорит хану:
- Когда брат вернется, я приглашу его играть. Я свяжу ему руки, а ты в это время убьешь его.
Вернулся брат. Сестра пригласила его играть. Он согласился. Девушка связывала ему руки, но он легко их развязывал. Наконец сестра стала выпытывать у него: чем можно его связать, чтоб он не смог развязать рук. Ермагамбет сказал, что есть у него ремень из тигровой шкуры. Сестра быстро достала этот ремень, связала брату руки и дала хану меч:
- Теперь ты можешь его убить!..
Но хан перепугался и не смог выполнить ее просьбу. Тогда она сама решила это сделать. Но брат сказал ей:
- Можешь меня убить, сестра, но об одном прошу тебя : когда ты убьешь меня, тело мое сложи в мешок, привяжи этот мешок к седлу моей лошади и пусти ее в степь.
Так она и сделала, как просил брат. Лошадь ушла в степь и прибежала к той старухе, которая подменила Ермагамбету знахаря. Разными средствами старуха оживила Ермагамбета. Он поблагодарил ее и отправился к сестре. Застал он ее с ханом. Убил Ермагамбет сестру, а хана привез в аул к отцу.
Обрадовался отец возвращению сына, устроил той, а хана убил за то, что он не пустил его на свадьбу своей дочери.