Жил-был казах. У него было два сына. Младшего звали Каражай. Он был батыр. Отец заказал для него у лучшего кузнеца оружие. Хорошее это было оружие, и отец заплатил за него большую цену. Однажды отец послал своего младшего сына отыскать место для новой стоянки, куда бы они могли перекочевать со своими стадами.
Каражай отправился в степь. Долго он шел, и вот показалось вдали озеро. Он подошел ближе и увидел, что место это очень удобно для стоянки: много хорошей травы и вода подле. Подъехал Каражай к самому озеру и видит: стоит на берегу какая-то старушонка. Подошел к ней. Старуха и говорит ему:
- Не перекочевывай сюда. Если перекочуешь, то я возьму или тебя, или белую верблюдицу.
Эта старуха была мыстан.
Ничего на это не ответил ей Каражай и вернулся домой.
- Ну что, нашел? - спросил отец.
- Нашел,- сказал сын и рассказал подробно о новом месте, утаив лишь разговор со старухой.
Скоро юрты были сложены, и все отправились в путь. Приехали на место. Отец заметил, что Каражай проехал озеро и остановился далеко от воды. Не понравилось ему это.
- Разве ты не мог найти место рядом с озером. Посмотри, как там хорошо,- сказал отец.
Сын рассказал про свой разговор со старухой. Отец не послушал сына и поставил юрты возле озера.
В эту же ночь пропала белая верблюдица. Загоревал отец Каражая. Взял он оружие сына и отправился искать верблюдицу. Несколько дней ходил он по степи, но все напрасно. Вернулся домой. Переночевал одну ночь дома и снова отправился на поиски. Далеко отъехал старик от своих кибиток и вдруг видит - из ямы торчат горбы белой верблюдицы. Подошел он к ней, а рядом сидит старуха и держит верблюдицу за повод.
- Отдай мою верблюдицу,- сказал отец Каражая.
- Не отдам,- сказала мыстан.
- Возьми за эту верблюдицу самого лучшего верблюда,- говорит отец Каражая.
- Нет, мне не надо другого верблюда,- ответила ему на это старуха.
- Возьми весь мой скот,- умолял ее отец Каражая,- только верни мне белую верблюдицу.
И на это не согласилась мыстан. Тогда отец Каражая сказал:
- Если ты не хочешь весь мой скот за одного верблюда, то возьми моего любимого сына.
- Хорошо,- сказала старуха,- я согласна, но как же ты мне его отдашь?
- Я оставлю тебе его оружие, а сам перекочую на другое место. Сын мой вспомнит про оружие и придет за ним сюда. Тогда ты и схватишь его.
Старуха отдала белую верблюдицу. Отец Каражая вернулся домой, торопливо сложил юрты, завьючил все богатство и откочевал на новые места.
На новом месте сын вспомнил про свое оружие и стал спрашивать отца, где оно.
- Ах, сынок,- сказал отец,- твое оружие отобрала у меня какая-то старуха, когда я искал верблюдицу. Она хотела меня зарезать, и я откупился твоим оружием.
Недолго раздумывая, сын быстро собрался и пошел искать старуху. Нашел он ее и потребовал свое оружие. Не дает старуха оружия. Два дня упрашивал Каражай старуху вернуть ему оружие, но та и не думала отдавать. Проголодался Каражай. Стал просить он оружие поохотиться, чтоб не умереть с голоду. Сжалилась старуха. Пошел Каражай на охоту. Убил он несколько зайцев, уток и вернулся обратно. Старуха стала ласковее с ним.
Через несколько дней Каражай снова отправился на охоту. Старуха дала ему оружие, но просила не охотиться на белой горе с тремя выступами.
- Ты не подходи даже близко к этой горе,- сказала она.- Там живут разбойники, и они убьют тебя.
На горе на той жили сыновья старухи - дяу. Каражай не послушался старухи и пошел к белой горе. Увидела это старуха и пошла за ним по пятам.
- Не подходи к горе, остановись! - услыхал вдруг Каражай голос из недр горы.
Но он не испугался и подошел ближе к горе. И вдруг видит, идет ему навстречу дяу.
- Ты зачем сюда пришел? - спросил дяу Каражая.- Воевать будешь со мной или только бороться?
- Давай бороться,- сказал Каражай.
Стали бороться. Каражай сразу же поборол великана: повалил и зарезал.
Подошел Каражай ко второму выступу и опять увидел дяу. Опять они стали бороться. И этого Каражай поборол и зарезал. Так он поступил и с третьим сыном старухи.
Увидала мыстан это и набросилась на Каражая. Завязалась борьба. Долго боролись они, и старуха не выдержала: убил ее Каражай.
Забрал Каражай свое оружие и отправился домой. Отец на радостях устроил большой той.