Давно когда-то в степи жил богатый казах Едельбай. У него было три сына. Двух старших он женил. Пришла очередь младшего, Жандаулета.
Для самостоятельной жизни нужны сообразительность и изворотливость. Чтобы испытать сына, Едельбай приказал ему погнать на базар сорок козлов и, не продавая этих козлов, купить сорок аршин ситца. Долго думал Жандаулет, а решить задачу отца не смог. Добравшись до города, он попросился к одному казаху-бедняку на ночлег. Во время ужина он с сокрушением рассказал о задаче отца. Дочь хозяина, красивая девушка, выслушав его, сказала:
- Решить задачу очень легко. Нужно снять с козлов рога, продать их и купить ситцу.
Жандаулет так и поступил. Но отец не поверил, что сын сам решил задачу, и допытался, как было дело. Едельбай не постоял за калымом и женил сына на мудрой девушке, считая, что глупому мужу нужна мудрая жена.
Через некоторое время Едельбай отправился в город. Он спросил перед поездкой снох: кому что купить?
Старшая просила купить ей сундук с зеркальными стенками внутри, средняя - ковёр с красивым узором, а младшая сказала:
- Мне подарков не надо. Об одном прошу - возьми эту сумку и, не рассматривая, что в ней находится, привези обратно.
Удивился Едельбай, но всё же взял сумку снохи. На обратном пути он очень заинтересовался этой сумкой, но когда увидел в ней обглоданные локтевые кости овец, шибко рассердился на младшую сноху и разбросал кости по степи. Сейчас же на Едельбая напали разбойники. Едельбай предложил им выкуп: шестьдесят старых верблюдов и семьдесят молодых. Разбойники согласились освободить Едельбая и вернуть ему караван.
И вот когда разбойники отправились в аул за верблюдами, то их предводитель спросил Едельбая:
- Мы давно за вами следим, но вас было сорок один человек, и справиться было невозможно. Скажи, пожалуйста, куда девались сорок человек?
Тут только Едельбай понял, что кости в сумке были волшебными. Когда разбойники явились в аул за выкупом, младшая сноха разгадала намёк Едельбая на молодых и старых верблюдов. Она позвала к себе шестьдесят аксакалов, и они решили не давать разбойникам выкупа, а на выручку Едельбая послать семьдесят лучших молодых жигитов.
Так, благодаря мудрости девушки, Едельбай был выручен, а разбойники перебиты.