Жил когда-то Знаменитый человек, имени которого теперь уже никто не помнит. Славился он своей красавицей дочерью. Многие хотели взять её в жёны, но старик ни за что не желал расставаться с ней. Однажды девушку похитили. Знаменитого человека охватило отчаяние. Не зная, что предпринять, чтобы найти дочь, он созвал всех своих соседей и сказал:
- Горе мне! Дочь мою похитили. Не найдётся ли среди вас смельчак, который бы отыскал и вернул мне дочь. Но все молчали. И вдруг из толпы раздался голос:
- Мы, здесь сидящие, не в силах помочь тебе. Но я знаю того, кто может это сделать. Недалеко отсюда живёт Учитель восьми братьев. Обратись к нему.
Обрадовался Знаменитый человек и тотчас же отправился к Учителю восьми братьев. Тот принял его хорошо и, узнав о его несчастии, молвил:
- Только мои ученики могут тебе помочь.
И он позвал своих учеников. Когда юноши явились, Знаменитый человек обратился к ним с вопросом:
- Что вы умеете делать? Старший брат сказал:
- Я могу и днём и в самую тёмную ночь идти по следам любого живого существа. Второй юноша сказал:
- Я умею видеть любые предметы на самом далёком расстоянии.
Третий юноша сказал:
- Я умею переправляться через моря и реки на своей шапке.
Четвёртый юноша сказал:
- Я умею вырывать добычу из когтей хищной птицы так, что она это не сразу заметит.
Пятый юноша сказал:
- Я умею выстрелом из ружья разделять обнявшихся в полёте птиц, не причинив им вреда.
Шестой юноша сказал:
- Я умею на лету ловить падающие сверху предметы. Рассказали о своём умении и последние два брата. Выслушав юношей, Знаменитый человек сказал:
- Найдите мне мою дочь. Тому из вас, кто это сделает, я отдам её в жёны.
Братья охотно отправились на поиски. Старший брат быстро нашёл след девушки в лесу, где она гуляла. Все дружно пошли по следу. Но вот след кончился. Вдали раскинулась бескрайняя степь.
Тут проявил свои способности второй юноша. Он быстро оглядел местность на десятки тысяч шагов вокруг. Невдалеке он увидел реку с нависшими над нею скалистыми берегами. По ту сторону реки на скале сидел огромный двуглавый орёл, держа в своих когтистых лапах девушку. Братья поспешили к реке. Посредством шапки третьего юноши они переправились на другой берег. Четвертый юноша, незаметно подкравшись к хищнику, высвободил девушку из его страшных когтей и поспешил назад к ожидавшим его братьям. Но едва он спустился со скалы и присоединился к братьям, как орёл понял, что его провели. Он взмахнул могучими крыльями, закрыв ими полнеба. Покружив над растерявшимися юношами, он выхватил из их рук девушку и снова взвился высоко-высоко.
Первым опомнился пятый брат. Он вскинул ружьё - раздался выстрел. Девушка отделилась от орла и камнем полетела вниз. Но не дремал шестой юноша. Он поймал девушку на лету, не дав ей разбиться об острые скалы.
Орёл не желал расставаться со своей добычей. Он снова погнался за братьями. Но седьмой юноша мгновенно выстроил огромную железную крепость. Братья и девушка укрылись за толстыми неприступными стенами. Теперь погоня их не страшила. Но как добраться до аула, где живёт Знаменитый человек? Стоит им покинуть крепость, как враг снова настигнет их. Тут выступил вперёд самый младший брат и сказал:
- Сейчас мы будем у юрты Знаменитого человека!
И он трижды ударил ногой о землю. В ту же минуту они оказались перед Знаменитым человеком. Горячо обнимая дочь, он спросил у юношей, кто из них спас девушку.
Юноши сказали, что они все спасали его дочь, что ни один из них без помощи остальных не возвратил бы дочь отцу.
Задумался Знаменитый человек. Ведь он обещал выдать девушку замуж за того, кто её вернёт ему. Кому же отдать предпочтение? Поразмыслив, он сказал:
- Ваши таланты одинаково достойны награды, но её ещё больше достоин Учитель, давший вам мудрость. Поэтому я отдам свою дочь в жёны вашему Учителю.