В прежние времена был один царь. Каждый день он садился у окна и наблюдал, что делает его народ. И вот как-то он заметил, что народ собрался в одну кучу, а потом разошёлся. Царь спросил своего визиря:
- Почему вон на том месте собирался народ? Визирь ответил: - Туда каждый день приходит один человек и продаёт разум, а собравшиеся покупают у него этот разум.
Царь был озадачен. «Если Бог не дал разума,- подумал он,- то как же его купишь?» И вот он пришёл к продавцу разума и сказал:
- Есть ли у тебя подходящий для меня разум?
- Кто вы такой будете? - спросил продавец.
- Я царь! - ответил повелитель. Тогда продавец сказал:
- Если вы царь, то у меня есть подходящее для вас нравоучительное слово, но вы прежде должны дать мне тысячу диллей.
Царь дал ему тысячу диллей. Тогда продавец сказал:
- Всякое дело начинай подумавши; не подумаешь - пожалеешь.
Слова эти царь приказал написать на всех стенах своего дома для того, чтобы каждый мог их прочесть.
Однажды царь позвал к себе цирюльника. Когда цирюльник шёл к царю, то его встретил визирь и спросил:
- Какой бритвой ты будешь брить царя? Цирюльник показал свою бритву с деревянной ручкой.
- Вот этой,- сказал он.
- Для волос царя должна быть вот такая бритва,- сказал визирь и дал цирюльнику золотую бритву.
Цирюльник заткнул свою бритву за пояс и взял в руки золотую бритву. На когда он вошёл к царю, то обратил внимание на надпись. Цирюльник был грамотный. Он прочёл: «Всякое дела начинай подумавши; не подумаешь - пожалеешь...» Цирюльник достал свою бритву и стал брить царя, а золотую положил перед ним на стол. Царь с гневом спросил его:
- Слушай, цирюльник! Ты, должно быть, нашёл золотую бритву для меня неподходящей? Золотую выставил перед моими глазами, а волосы мне сбрил бритвой с деревянной ручкой?
- О, тахсыр! Сами же вы написали: «Всякое дело начинай подумавши; не подумаешь - пожалеешь...» Вот я и решил взять свою бритву, так как золотую дал мне визирь и я не знаком с её секретом.
Царь потребовал к себе визиря и сказал:
- Сейчас же сбрей этой бритвой свои волосы! Цирюльник взял золотую бритву и стал брить голову визиря. Пока он брил, визирь отдал Богу душу.
Оказалось, что этот визирь ненавидел царя. Он обмакнул золотую бритву в яд и дал её цирюльнику. Если б цирюльник не прочитал надписи, то обрил бы царю волосы отравленной бритвой.
Царь поблагодарил цирюльника за находчивость и сообразительность, одарил его и отправил домой.
Когда царь пошёл разыскивать продавца разума, то его уже не было: он куда-то исчез бесследно.