У одного хана было три скакуна. Хан очень любил их и никому не доверял, кроме одного самого преданного раба. Только из рук этого раба он получал перед прогулкой одного из скакунов и, возвратившись, снова отдавал в его руки.
Как-то раз в беседе с визирями хан похвалил раба.
- Работящий у меня конюх,- сказал хан,- а главное - честный, никогда не лжет, что бы ни случилось. Не понравились визирям слова хана.
- Э, не спешите с похвалой, тахсыр! Нет такого бедняка, который не умел бы лгать. Видно, вашему рабу не выпадал такой случай, чтобы он вынужден был солгать.
- Зачем напрасно наговаривать на доброго человека,- пристыдил хаи визирей. - Я уверен, что конюх мой даже умирать будет - не солжет. Я верю в него, как в самого себя.
Тогда старший визирь говорит хану:
- Тахсыр мой! Что дадите мне в награду, если я заставлю вашего раба солгать?
- Если мой раб солжет,- отвечал ему хан,- я уступлю тебе трон хана. Но если проспоришь ты - не сносить тебе головы.
Обрадовался визирь и сам установил себе срок - четыре дня.
У старшего визиря были три дочери красавицы. Ни с солнцем, ни с месяцем нельзя было сравнить их красоту.
Пришел визирь домой, позвал к себе дочерей. - Дети мои,- сказал он им.- Я поспорил с самим ханом. Я уверял его, что заставлю конюха солгать своему господину. Если бы удалось сделать это, я стал бы тогда, с помощью аллаха, ханом. Или меня ждет смерть.
Задумались дочери: как же помочь отцу, как заставить конюха солгать хану?
Снова обращается визирь к дочерям своим:
- Вижу, дети мои, вы готовы помочь своему родителю. А это не трудно сделать. Я придумал уже, как следует поступить.
- Мы слушаем тебя, отец,- промолвили девушки и придвинулись ближе к визирю.
- Если так, то вот вам мой совет, С сегодняшнего дня каждая из вас по очереди будет ходить к конюху, когда он будет ночью пасти скакунов, и останется с ним до рассвета. Перед уходом он спросит, чем вас отблагодарить за визит? Вы попросите в награду голову одного из скакунов. Раб не посмеет отказать вам в просьбе, и таким образом, когда будут убиты все три скакуна, конюх не осмелится сказать хану такой правды и вынужден будет солгать.
Девушки согласились с решением отца.
В первый день отправилась к рабу старшая дочь. Она надела самую лучшую одежду и стала такая красивая, словно пери. Увидел ее конюх и растерялся, от восторга не смог вымолвить ни слова. Никогда еще к нему не подходила такая красавица. Наконец опомнился конюх:
- О ханым! Счастливого вам пути!
Дочь визиря улыбнулась и ласково так говорит:
- Я пришла сюда, чтобы разделить с тобой эту ночь. Я дочь главного визиря. Мне отбою нет от сыновей беков, ханов и визирей. Но ни один из них мне не по душе. Их любви навек я предпочитаю твою на одну ночь.
- О ханым! - раб от радости совсем потерял голову.- Вы правильно сделали, что пришли ко мне.
До самого утра девушка оставалась с конюхом. Когда она засобиралась домой, раб спросил ее:
- Ханым, какая у вас будет просьба на прощанье?
- Я хотела бы получить голову одного из скакунов.
Не раздумывая долго, конюх одним ударом свалил коня, отрубил ему голову и преподнес девушке. Взяла девушка голову коня и не спеша пошла домой.
Вечером явилась на пастбище средняя дочь визиря. Она была нежна, словно ангел, и конюх был очень рад ее приходу. Всю ночь она оставалась с рабом, а утром, как и ее сестра, получила в знак благодарности голову скакуна.
На третий день пошла к конюху младшая дочь визиря и вернулась утром с головой скакуна.
Три дня бедный раб не мог набраться духу рассказать хану о случившемся. Наконец он решился и пришел во дворец. Хана не оказалось на обычном месте, и конюх положил на трон свою шапку. На миг он вообразил шапку ханом, отошел к двери и вернулся к трону.
- Где ты пропадал целых три дня? Почему не докладывал мне, как чувствуют себя мои любимые скакуны?..- спросил конюха воображаемый хан.
- О тахсыр мой! Кони ваши здоровы, накормлены и вымыты,- мысленно ответил раб и устыдился своих слов.
Он вышел за дверь и снова возвратился к трону.
- Почему тебя не было три дня? Как поживают мои кони? - снова спросил воображаемый хан.
Тогда раб:
- О тахсыр! Скакуны сильно заболели, вот уже три дня не берут корма.
И опять раб устыдился своих слов, покачал головой и вышел из зала.
Еще и еще раз подходил конюх к мнимому хану и опять осуждал себя за ложь. Наконец - будь что будет! - решил он рассказать хану всю правду. Пришел он в ханскую орду, где хан обычно совещался со своими визирями и беками.
- Эй, где ты пропадал эти три дня? - крикнул хан, завидев конюха.- Не случилось ли что с моими любимыми конями?
И ответил раб:
- О тахсыр мой! Вот моя голова. Хотите снять ее - я готов. Нет у вас больше скакунов.
И раб рассказал хану все, ничего не скрывая.
Хан очень огорчился, узнав о гибели своих любимых коней. Он долго не мог вымолвить ни слова, потом обернулся к сидевшему рядом главному визирю. Визирь заплакал и упал хану в ноги, моля его о пощаде. Но хан был неумолим. Он позвал палачей и приказал отрубить визирю голову. А на его место назначил раба конюха.
Так раб своей честностью достиг счастья.