Один хан задумал проверить, как народ исполняет его повеления. Он приказал своим визирям объявить, чтоб его подданные ничего не делали и не зажигали по ночам огней.
Визири доложили хану, что приказ объявлен и народ точно выполняет его. Хан переоделся нищим и отправился ночью по городу. Вот идет он по темной улице, заметил огонек. Подошел к дому, открыл дверь и попросил милостыню.
В этом доме жил сапожник. Он сидел за работой. Когда вошел нищий, сапожник встал с места и подал ему маленькую лепешку.
- Ведь от хана последовало распоряжение, чтобы никто ничего не делал и по ночам не зажигали свечей,- сказал нищий.- Почему ты не исполняешь волю своего повелителя?
- Ты получил милостыню,- сказал сапожник,- ну и иди себе с богом. Хан, который отдал такое повеление,- дурак! Посуди сам, если б я не работал, как бы стал существовать? Человек я бедный. От работы своей ежедневно получаю четыре теньги пользы и четыре убытку.
Хан ничего не возразил на слова сапожника и вернулся в свой дом. Он потребовал к себе визирей и сказал им:
- Я полагал, что вы умнее обыкновенных людей, и потому выделял вас от прочих, осыпал милостями. Теперь задам я вам вопрос, на который вы должны ответить. От занятий своих я получаю ежедневно четыре теньги убытку и четыре теньги прибыли. Так вот, сколько я имею прибыли
и сколько пользы? Даю вам три дня сроку: если вы не ответите мне на этот вопрос или не найдете такого человека, который смог бы ответить на него, я вас прикажу казнить.
Прошло три дня, а визири так и не могли разгадать заданного вопроса. Они собрались уже было бежать от гнева хана, как в это время к ним пришел сапожник и заявил, что он отгадает вопрос хана, если ему дадут за это хорошее вознаграждение.
Визири с большой радостью дали сапожнику четыре тысячи диллей и повели его к хану.
- О тахсыр,- сказал сапожник.- Четыре теньги убытку и четыре теньги прибыли я получаю следующим образом. Отдаю одну теньгу - новый долг плачу, отдаю другую теньгу - старый долг плачу, третью теньгу в колодец бросаю, а на четвертую теньгу сам с женой живу.
- Что одну теньгу тратишь на себя и жену, то всякому понятно,- сказал хан.- А ты вот разъясни нам, куда остальные три теньги деваешь.
Сапожник сказал:
- Одну теньгу я даю взаимообразно своему сыну для того, чтоб он меня кормил на старости лет. Одну теньгу плачу как старый долг отцу и матери за то, что они меня вскормили и вырастили, наконец, одну теньгу бросаю в колодец, то есть кормлю дочь.
Хану понравился такой ответ сапожника, и он сделал его своим визирем.