У одного богатого казаха был единственный сын. Он постоянно пас лошадей. Однажды к нему подошёл неизвестный человек и говорит:
- Дитя моё! Дай мне лошадей, я тебе за это дам три мудрых совета.
Юноша согласился и отдал целый косяк лошадей. Неизвестный сказал:
- Дитя моё! Где ты отведал хлеб-соль, не будь тому соперником; от ранней готовой пищи не отказывайся; и если правая рука твоя начнёт драку, то левая должна разнимать.
Сказал неизвестный человек эти слова, забрал лошадей и скрылся.
Когда юноша вернулся домой, то всё рассказал отцу. Отец разгневался на сына, стал его ругать, а потом выгнал вон.
Долго скитался юноша по разным местам. Пришёл он как-то в город и подошёл к ханскому двору. Заметили его ханские охранники.
- Что ты здесь делаешь? Не хочешь ли быть полезным человеком? - обратились они к пришельцу.
- Отчего же? - сказал юноша.- Ведь я не калека. Если есть дело, то почему же не заняться? Праздного бог убьёт!...
Стража пришла к хану и доложила, что появился в городе юноша чужестранец, видимо, очень умный, и изъявляет желание служить ему. Хан попросил привести этого чужестранца. Когда юношу привели, он очень понравился хану. Хан назначил его своим телохранителем.
Юноша выполнял службу исправно. Прошло некоторое время. Жена хана влюбилась в юношу и как-то говорит ему:
- Я буду твоей... Будем же любить друг друга, шутить, веселиться!
Юноша вспомнил совет неизвестного человека: «Где ты отведал хлеб-соль, не будь тому соперником» - и отказал жене хана. Тогда ханша решила отомстить юноше. Она пожаловалась хану, что юноша груб с ней, не даёт проходу.
- Я его велю убить,- сказал хан.
Тайно он приказал своим истопникам бросить утром на горячие угли того, кто к ним придёт первым. Затем подозвал юношу и сказал ему, чтоб он утром отправился к истопникам и принёс мешок углей. Юноша сказал: «Слушаюсь, тахсыр» - и на другой день отправился к истопникам.
По дороге он встретил старушку.
- Дитя моё! - сказала старушка.- Отведай у меня хлеба-соли!..
Юноша поблагодарил старушку и сказал:
- У меня спешное дело, я иду по приказанию хана. На это старушка заметила ему, что ещё рано и он успеет сходить по важному делу. Тогда юноша вдруг вспомнил второй мудрый совет неизвестного человека: «От ранней готовой пищи не отказывайся» - и вошёл в юрту к старушке.
В это время ханская жена, узнав об ожидающей юношу страшной смерти, в отчаянии прибежала к истопникам, чтобы в последний раз посмотреть на него, но была тут же схвачена и брошена в огонь. А юноша, закусив у старушки, отправился к истопникам, взял у них мешок угля и принёс хану.
Увидав юношу совершенно невредимым, хан пришёл в изумление. В то же время хану доложили, что его жена исчезла из дворца. Куда она девалась - никто не знал. Хан послал узнать к истопникам, какими судьбами юноша остался жив? Истопники ответили, что они в исполнение повеления хана бросили в огонь его жену, так как она пришла к ним первая.
Когда хану принесли такой ответ, он назвал юношу колдуном и хотел весь свой гнев выместить на нём. Видя это, юноша сказал:
- Тахсыр! Если вы пощадите меня, я вам доложу всю истину.
- Хорошо, говори, - сказал хан.
- Я был сыном богатого отца и пас своих лошадей. Однажды ко мне подошёл неизвестный человек и сказал: «Дитя моё! Дай мне косяк лошадей, я тебе за это скажу три мудрых совета». Я исполнил его просьбу, а он мне сказал: «Где ты отведал хлеб-соль - не будь тому соперником», «От ранней готовой пищи не отказывайся» и «Если правая рука твоя начнёт драку, то левая должна разнимать». Выучив это, вечером я пришёл домой и за расточительность был прогнан из дому. После долгих скитаний я пришёл в этот город и стал служить вашей милости...
Всё это время и днём и ночью ханым не давала мне покоя и просила, чтобы я её полюбил. Если полюбить её, подумал я, значит, идти против первого мудрого совета: «Где ты отведал хлеб-соль, не будь тому соперником». Поэтому я всегда уклонялся от искушения. Когда вы послали меня за углём, мне встретилась старушка. Она пригласила меня к себе в юрту отведать готовую пищу. Тогда я вспомнил второй мудрый совет: «От ранней готовой пищи не отказывайся». Я вошёл в юрту к старушке и на скорую руку закусил, потом пошёл к истопникам и принёс вам углей. А где ханым и что с ней стало, я не знаю. Вот и всё, что я хотел вам сказать.
Хан выслушал юношу внимательно, а потом сказал:
- Ты, юноша, не виновен! Жена же моя сама себя наказала.
После этого хан щедро наградил юношу, дал ему коня и отпустил домой.
Долго шёл он. Наконец показался родной аул. Юноша стал думать: «Да, порядочно прошло времени с тех пор, как я ушёл из дому. Интересно, что теперь делает моя жена?!»
С этою думой он ночью вошёл в свою юрту и застал там незнакомого жигита. Он вынул саблю и замахнулся, чтобы нанести удар, но в этот миг вспомнил третий мудрый совет: «Если правая рука начнёт драку, то левая должна разнимать»; - и схватил левою рукою свою правую, в которой была сабля. Жена проснулась и стала кричать, но, увидев мужа, замолкла. Муж стал укорять жену в неверности. Но она на это ему сказала:
- Когда ты покинул дом, я осталась в положении... Юноша не кто иной, как твой сын!..
Отец бросился к сыну, стал его крепко обнимать. Потом извинился перед женой.
Так юноша вернулся в родной аул к своей семье.