В древние времена жил один богатый человек Абдулла. Он имел единственного сына красавца. Настало время юноше жениться, отправился он искать себе жену. Три года путешествовал юноша по разным землям и нигде не мог встретить женщину, которая бы ему понравилась. Потеряв всякую надежду, он уже возвращался в родной аул, как вдруг на пути встретил девушку, которая поразила его своей красотой. Юноша пламенно влюбился в неё и не замедлил жениться. Первые годы он прожил с молодою женой очень счастливо. Но потом стал быстро чахнуть и превратился в скелет. Лицо его стало жёлтым, как шафран.
Юноша имел всё, но не было у него здоровья. Решил он послать во все стороны людей, чтобы разыскать опытного табиба или кудесника.
Через некоторое время его люди привели кудесника.
Юноша обратился к нему с такими словами:
- О кудесник! Я нахожусь во власти злого недуга. Исцели и спаси меня!..
Кудесник раскрыл свою книгу, долго всматривался в неё, потом произнёс:
- О мой юноша! О болезни твоей я прочёл в этой книге. Ты страдаешь от своей жены. Хотя жена твоя и носит человеческое подобие, но она не человек, а змея-удав. Можешь убедиться в этом. Ложась спать, убери из юрты всю воду, не оставляй ни капли и не смыкай очей всю ночь. Ты увидишь чудеса.
Юноша в точности исполнил требование кудесника. Подошла глубокая ночь. Жена юноши лежала, лежала, вдруг осторожно подняла голову, стала вытягиваться и постепенно превратилась в змею. Змея поползла по юрте, отыскивая воду. Воды не оказалось. Тогда змея стала быстро удлиняться и выползать из юрты по направлению к речке, протекавшей недалеко от аула. Оставив хвост в юрте и достигнув головой берега, она напилась, обратилась вновь в красавицу и легла возле мужа.
Юношу охватил ужас. Он то обливался холодным потом, то его бросало в жар. Наконец ночь прошла, стало светать.
Утром позвал он кудесника и рассказал ему, что видел ночью. Кудесник посоветовал собрать всех мастеров и немедленно выстроить железный дом о семи стенах, снабдив его крепкими замками. Когда будет всё готово, заманить туда жену и запереть, а затем, скупив у всех хлебопашцев солому, обложить дом и поджечь. Огонь должен пылать до тех пор, пока стены не накалятся докрасна и не погибнет в огне удав-жена. При этом кудесник предупредил, что если юноша не последует его совету, то жена его через два года окончательно обратится в удава и проглотит всех жителей аула.
- Собрал юноша многочисленных мастеров, и скоро железный дом был готов.
- О моя дорогая! - сказал юноша жене.- Какие хоромы я выстроил тебе! Не хочешь ли полюбоваться ими.
Повёл он жену в отстроенный дом. И как только жена вошла в него, он быстро запер двери на замок и распорядился, чтоб дом обложили соломой. Спустя час железный дом был в пламени, а вслед за этим послышалось такое страшное шипение, что задрожала земля. Это было последнее издыхание удава.
Так юноша спас себя и жителей аула от удава.