Жил в одном ауле безбородый хитрец Алдар-Косе. Глаза у него были острые, ноги быстрые, руки проворные, а ум ещё проворнее. Любил Алдар-Косе пошутить и посмеяться, особенно над глупцами и скрягами. Богатства у него не было, но хитростью он не раз добывал себе на обед жирного барана.
Жатыр-бай был человеком жадным и глупым. Стада у него были большие: начнёт считать на рассвете, а закончит на закате. Пришёл к нему как-то Алдар-Косе и говорит:
- Почтенный бай, есть у меня два рубля, а кошелька нет. Хожу, держу деньги в руке - рука устала. Хочу я от этих денег избавиться. Не поможешь ли ты мне?
- Давай, давай, помогу! - обрадовался бай. - Скажи только, как?
- Продай мне за два рубля какого-нибудь плохонького козлёнка, - говорит Алдар-Косе.
Подумал, подумал бай: "Ну что ж, можно продать". Поймал в стаде хроменького козлёнка, тощего, чуть живого, которому всего-то два дня до смерти осталось, и подаёт Алдару Косе:
- Вот бери, хоть и жалко дёшево отдавать. Хороший козлёнок. Давай два рубля!
Алдар-Косе взял козлёнка, а деньги в кулаке держит:
- Знаешь что, почтенный бай. Я передумал. Бери два рубля и козлёнка в придачу, а мне дай ягнёнка.
"Что ж, не плохая мена, - подумал бай: - два рубля да ещё козлёнок в придачу!" - и пошёл ловить ягнёнка. Поймал самого маленького и подаёт Алдару-Косе:
- Вот, бери. Хороший ягнёнок. Давай два рубля и козлёнка.
Алдар-Косе взял ягнёнка, а деньги в кулаке держит и козлёнка из рук не выпускает:
- Знаешь что, почтенный бай. Я передумал. Бери два рубля, козлёнка и ягнёнка в придачу, а мне дай козу.
"Неплохая мена, - подумал бай: - два рубля да козлёнок, да ещё ягнёнок в придачу". И пошёл ловить козу. Поймал самую тощую и подаёт Алдару-Косе:
- Вот, бери, хорошая коза. Давай два рубля, козлёнка и ягнёнка.
- Постой, постой, почтенный бай! - говорит Алдар-Косе: - Я передумал. Бери два рубля, козлёнка, ягнёнка и козу в придачу, а мне дай только одного барана, но позволь мне самому его выбрать.
"Вот эта мена выгодней всех других! - подумал обрадованный бай: - Два рубля, козлёнок, ягнёнок да ещё коза в придачу - и всё это за одного барана!" И говорит Алдару-Косе:
- Что ж, выбирай!
Выбрал Алдар-Косе себе самого большого, жирного барана, отдал баю два рубля, козлёнка, ягнёнка и козу в придачу, взвалил барана на плечи и пошёл, а бай Жатыр-бай посмеивался, потирая руки:
- Ну и глупец же Алдар-Косе! Столько добра отдал за одного только барана!
Так и не понял бай, кто из них в дураках остался.