Однажды Щедрый и Скупой вздумали вместе идти на поклонение. Скупой всю дорогу пользовался хлебом и водой Щедрого. Наконец у Щедрого все запасы истощились. Он стал просить у Скупого, но тот ему сказал, что не желает оказаться в таком же положении и поэтому ничего не даст. Щедрый не мог следовать дальше и остался в пещере, до которой они дошли. Скупой пошел один.
 В пещере, чтоб утолить голод, Щедрый взял в рот какую-то травку и с этой минуты стал понимать язык всех растений и животных.
 К вечеру в пещеру вбежали волк и лисица, прилетела сорока. Лисица спросила сороку, что она ела сегодня. Та ответила, что до сих пор голодна.
 - А вот под этим тополем есть мышонок, - сказала лисица. - Он постоянно играет золотыми монетами и, любуясь ими, насыщается.
Волк указал на противоположные горы и рассказал, что там есть бай, имеющий тысячу баранов и одного золотого козла, благодаря чему он, волк, сыт. Если голову козла отдать слепому, он станет зрячим.
- А вот под теми деревьями хранится казна, оставшаяся после семи царей, - сказала лисица, - и я по милости этой казны сыта.
Рано утром звери ушли из пещеры. Щедрый направился с мышиной норке и нашел там золотые монеты. Затем Дедрый пошел к баю и купил у него козла. Щедрый знал, что у царя еять слепая дочь. Пошел он к царю и вызвался
вылечить его дочь. Царь согласился. Голова козла тут же была сварена и подана слепой дочери царя. Она съела и тотчас же стала видеть.
Обрадованный царь выдал дочь за Щедрого и устроил той. Царь сказал зятю, что готов исполнить любое его желание. Щедрый попросил у царя тот самый родник, где под деревьями хранилась казна. Царь согласился отдать ему тот родник. Достал Щедрый казну и стал жить со своей женой в веселье и в довольстве.
Вернулся Скупой и позавидовал Щедрому. Он спросил его:
- Как ты сумел стать богатым? А я скитаюсь, переношу голод и холод.
Щедрый рассказал ему все без утайки. Скупой отправился в пещеру. Спрятался, ожидая зверей и сороку. Ночью они появились. Первой вошла лиса. Она стала говорить, что кто-то слышал их разговор и похитил все достояние, надо быть осторожными. Лисица предложила обыскать пещеру, нет ли в ней кого. Стали искать. Вдруг лисица закричала:
- В пещере человек!..
Волк схватил Скупого и растерзал...