Жил смелый человек по имени Жаныдыль. У него была красавица сестра. В эту девицу был влюблен хан. Хан несколько раз просил брата отдать за него замуж сестру, но тот не соглашался. Девушке тоже нравился хан. И вот она притворилась больной. Брат был очень огорчен и не знал, что делать. Хан позвал к себе одну старуху и сказал ей: 
– Иди и скажи Жаныдылю, что ты лекарка и что его сестре может помочь «ангельская вода». 
Если спросит, где взять такое лекарство, ты скажи, что там-то и там-то, и отведи его туда, где много бед, где по дороге он мог бы встретиться с жалмауыз-кемпир. Сделай так, чтобы он не вернулся назад. 
Старуха пошла к сестре Жаныдыля и стала врачевать. Она трясла больную, шептала что-то, а потом сказала Жаныдылю : 
– Есть «ангельская вода». Только ею можно вылечить твою сестру. Но лекарство это трудно найти. Я знаю, где оно находится. – И старуха рассказала, как идти за этой водой. 
Жаныдыль отправился. Хан забрал к себе сестру Жаныдыля, а его жену сделал рабой. 
Долго ехал Жаныдыль, повстречался ему дом. Возле дома сидела страшная женщина. Она в котле с сорока ушами вскипятила масло, бросила в масло человека и, сделав из него каурдак, стала есть. Это была жалмауыз-кемпир. Жалмауыз-кемпир увидела Жаныдыля и подбежала к нему, чтобы поймать и бросить в котел. Жаныдыль стал бегать вокруг котла, жалмауыз-кемпир – за ним. У старухи закружилась голова, она споткнулась и упала. Жаны-дыль поднял ее и бросил в огонь. После этого он вошел в дом жалмауыз-кемпир и увидел много людей. Они ждали своей участи. Жаныдыль освободил их всех, роздал им богатство старухи и отпустил домой. Один из освобожденных сказал Жаныдылю: 
– Вы сами избавились от жалмауыз-кемпир и нас освободили. Да пошлет вам бог благополучия на вашем пути! Куда вы идете? 
– В этой стране есть «ангельская вода», – сказал Жаныдыль. – Она помогает от болезней. Вот я и иду за этим снадобьем. 
Тогда человек сказал: 
– До этой воды – трудный путь. Недалеко отсюда живут дяу – братья жалмауыз-кемпир. Когда дойдете до них, увидите собаку, а перед ней – жантак. Возьмите у собаки жантак и бросьте его верблюду, который будет лежать тут же. У верблюда отнимите кость и бросьте ее собаке. Далее три мальчика будут играть в бабки. Если они станут ссо риться, вы их помирите. Потом вы встретите караульщика – дяу с белым пятном на лбу. Он погонится за вами, но мальчики его задержат. Вы пойдете дальше и встретите каменные двери, за ними – «ангельская вода». Скажите: «Ах боже!» – и дверь откроется. Наберите воды и отправляйтесь обратно. 
Жаныдыль проделал все так, как ему было сказано. Он взял у собаки жантак и бросил верблюду, а кость – собаке; помирил подравшихся мальчиков. Подъехал к двери, сказал: «Ах боже!». Дверь открылась, он набрал воды и отправился обратно. Когда Жаныдыль приехал домой, то не застал сестры и жены. Ему рассказали, что произошло во время его отсутствия. Жаныдыль убил хана и вернул свою жену. Сестру он привязал к хвостам сорока лошадей и пустил в поле. Кобылицы разорвали ее на сорок частей.