У дочери одного хана были гусь с гусыней и четыре гусенка. Как-то раз случился пожар, и золотой дворец, где жила дочь хана, сгорел. Во время пожара гусь улетел, а гусыня, защищая детей, сгорела. Узнала об этом дочь хана и сказала отцу, что она никогда не выйдет замуж. 
В соседнем ауле жил другой хан. У него был визирь, которому он доверял все свои тайны и давал самые ответственные поручения. Однажды этот хан видел сон,будто он влюбился в ханскую дочь и держал ее в своих объятьях. Но сон был неожиданно прерван: вошел визирь и разбудил его. Хан схватил саблю и хотел отрубить визирю голову. Но визирь быстро убежал. Когда хан несколько опомнился, визирь вошел к нему с приветствием. Хан принял его, но не так ласково, как прежде. Тогда визирь сказал хану: 
– Вы же сами разрешили мне входить к вам в любое время. Я к вам пришел по важному делу, а вы сердитесь на меня, не имея на то никаких оснований. 
Хан сказал ему на это: 
– Я не скажу тебе причины моего гнева, потому что ты не сможешь исполнить того, что могло бы потушить гнев. 
– Скажи, тахсыр, – сказал визирь. – Если я не исполню твоего желания, отрубишь мне голову. 
Хан рассказал ему сон. 
– А вы помните лицо девушки? – спросил .визирь. 
– Помню, – сказал хан. 
– Я обещаю найти ее, только соберите мне всех искусников и ремесленников, – сказал визирь. 
Когда искусники и ремесленники собрались, визирь описал им наружность девицы. Художники написали ее портрет. Затем визирь приказал обнести аул стеной, устроить двое ворот – с одной стороны аула и с другой, – поставить столбы и к столбам прикрепить портрет дочери хана. Сторожам был дан наказ: кто подойдет к столбам и засмеется, глядя на изображение, того схватить и вести к хану. 
Однажды к портрету подошел прохожий. Посмотрел он на портрет и удивился: 
– О! Откуда это? 
Схватили его сторожа и привели к визирю. Тот ласково встретил путника, угостил и спросил: 
– «Откуда?» Почему ты произнес эти слова, когда увидел изображение девицы? 
Тот сказал: 
– Это изображение похоже на дочь нашего хана. Поэтому я очень удивился: почему оно здесь?! 
Визирь спросил, есть ли муж у девушки. Человек ответил, что она дала слово никогда не выходить замуж. 
– Почему? – спросил визирь. 
– У нее было два гуся, – рассказал прохожий. – Во время пожара золотого дворца гусь улетел, а гусыня, спасая своих детей, сгорела. Ханская дочь подумала, что мужчина не бывает другом женщины. 
Выслушав рассказ, визирь отправился к хану и передал ему то, что услыхал от прохожего. Потом он вернулся к прохожему и пообещал ему большой подарок, если тот отведет его в свой аул и покажет, где живет девица. С собой визирь повел искусников и ремесленников. Когда они пришли, человек сказал: 
– Нужно подождать ханскую дочь. Скоро она выйдет с сорока подругами на прогулку, тогда вы можете ее встретить. 
Визирь сказал: 
– Иди сейчас к ханской дочери и скажи ей, что ты был в таком-то ауле, набрал там много ремесленников и искусников и возвратился. И если кому надо что-то сделать, то они все исполнят искусно. 
Человек сделал так, как велел ему визирь. Он сказалханской дочери, что был в одном ауле и привел оттуда много ремесленников и искусников, которые могут все делать. 
Девица велела поместить их в своем дворце – она даст им задание. Ремесленники расположились во дворце ханской дочери. С ними пришел и визирь. Он спросил девушку, что надо делать, и попросил все записать на бумажке. Когда ремесленники закончат работу, то позовут ее. Девушка записала все и ушла. 
Люди визиря провели канал, нарисовали дворец, сделали изображение двух сайгаков и изображение хана. Еще написали четырех сайгачат. Эти сайгачата утонули в реке, за ними бросился отец-сайгак и тоже утонул. А мать осталась. Когда все было готово, пригласили девицу – ханскую дочь. Она пришла, увидела портрет хана, спросила: 
– Что это за изображение? Визирь ответил: 
– Это изображение нашего хана! 
– А зачем вы изобразили его? – спросила она. – Мы должны каждый день смотреть на вашего хана? Потом она увидела сайгаков и тоже спросила: 
– Зачем они здесь? Визирь ей на это сказал: 
– У нашего хана было два сайгака. Их дети стали тонуть в канале, и самец, спасая своих детей, тоже утонул. Самка убежала. 
Тогда девица заметила: 
– Ваш хан подходящий для меня! Визирь спросил: 
– Почему вы так говорите? 
И она рассказала ему то, что произошло с гусями в ее дворце во время пожара. 
– Значит, – сказала она, – я напрасно думала, что только женщина думает о детях. 
– Наш хан, – сказал визирь, – тоже думал, что одни мужчины думают о детях, и решил не жениться. 
Тогда девица пошла к своему отцу и сказала, что хочет выйти замуж за этого хана, и показала его портрет и изображение зверей. 
Отец согласился. Устроили свадьбу. Было сорокадневное празднество по этому поводу. Визирь дал тому прохожему дорогие подарки.