Был хан. Он много слышал о женской неверности и потому не решался жениться. Через каждые три дня он брал девицу, а потом убивал ее. 
Однажды очередь дошла до дочери одного визиря. Этот визирь, придя домой, стал плакать. Дочь спросила его: 
– О чем ты плачешь? Рассказал отец, что ее ожидаетсмерть. Тогда дочь и говорит: 
– Не плачь! Бог даст, я или умру, или избавлю всех девиц от такого хана. 
Визирь отвел свою дочь к хану. С самого начала девица стала занимать хана всевозможными интересными рассказами. Хан в течение тридцати дней все слушал и не казнил девушку. Народ обрадовался: казни прекратились. 
Как-то раз хан сказал дочери визиря: 
– Я поеду на охоту и вернусь через год, а ты за это время роди мне сына, похожего на меня. Кобыла моя должна принести жеребенка, похожего на моего черного жеребца. 
Когда хан удалился, дочь визиря вызвала своего отца, рассказала ему все. Отец заплакал. Но девушка успокоила его и сказала, что и она намерена идти в поход. Собрала ханша множество служанок, переодела их в мужское платье и сама надела ханское платье. И все поехали вслед за ханом. Встретились они с ним на охоте. Люди дочери визиря оказались лучшими стрелками-охотниками, чем люди самого хана. 
Хан спросил их: 
– Кто вы такие? 
Они сказали, что сын их хана приехал на охоту, они из его свиты. Хан познакомился с сыном хана. Девица пригласила хана в гости. Она угощала его, разговаривала с ним. Потом они стали играть в шахматы. Девица обыграла хана : выиграла у него золото, серебро и черного жеребца. Все это она отправила к своему отцу, наказав, чтоб он пустил черного жеребца в косяк. Сама девица осталась на охоте. Как-то раз она сказала хану: 
– Вы мне очень понравились. У меня есть сестра, которую я не хочу ни за кого выдавать замуж. Я познакомлю вас с ней. 
Хан согласился. Поставили палатку. Девица, переодетая в женское платье, пришла к хану. Хан сразу же влюбился в нее. Он не хотел отпускать от себя девицу, но она не оставалась долго. Так повторялось несколько дней. Когда девица уходила от хана, она переодевалась в мужское платье и отправлялась на охоту. 
Через некоторое время девица возвратила хану золото, серебро и черного жеребца. 
– Мне, – сказала она, – ничего этого не нужно!.. Тогда хан стал просить ханского сына выдать за негосвою сестру, но тот отказался, отговариваясь тем, что он дал обет не выдавать ее ни за кого. 
Хан умолял ханского сына привести с собою сестру, когда он к нему соберется в гости. Тот обещал. 
Девица вернулась домой раньше хана. Прошло несколько дней, и она родила сына, а черная кобыла принесла жеребенка. 
Пришла весть, что хан возвращается. Дочь визиря встретила его. Хан спросил ее, исполнила ли она его приказание. Она ответила: 
– Исполнила!.. 
Дочь визиря попросила привести жеребенка – его нельзя было отличить от черного жеребца, на котором хан приехал. Она попросила принести своего сына – его нельзя было отличить от хана. Не поверил хан. Стал он сердиться, что дочь визиря обманула его. 
Тогда ханша спросила его: 
– Когда вы были в степи на охоте, не встречались ли там с сыном такого-то хана? 
– Встречался, – сказал хан, – и охотился с ним. 
– Не выигрывал ли он вашего черного жеребца? – спросила дочь визиря. 
– Выигрывал. 
– А не знакомил ли он вас со своей сестрой? – спросила дочь визиря. 
– Да, и это было, – сказал хан. Тогда дочь визиря сказала: 
– Ханский сын, с которым вы познакомились, это была я; его сестра – это тоже была я. 
Тогда хан сказал ей на это: 
– Такой глупой женщины, как ты, я еще не видел! Неужели ты хочешь обмануть меня? Уходи отсюда!.. 
Дочь визиря вышла, переоделась в то мужское платье, в котором она была на охоте и виделась с ханом, а также переодела в мужское платье людей, с которыми ездила на охоту, и послала сказать хану, что приехал его друг. Хан вышел навстречу и поздоровался. Потом хан сказал гостю: 
– Моя коварная жена хочет обмануть меня и выдумывает разные небылицы. 
И он рассказал все своему другу, что с ним произошло во время приезда его домой. Гость на это сказал хану: 
– Та – ваша жена и есть. 
И дочь визиря сняла свое мужское платье. Хан очень удивился, сознался в своей глупости и женился на ней.