Жили-были пять братьев. Они засеяли полдесятины пшеницы около одного большого дерева. Когда пшеница выспела, братья стали замечать, что кто-то по ночам приходит и ест ее. И вот они стали караулить пшеницу. Первым остался караулить старший брат, но он никого не видел. Затем стали караулить другие три брата, а на пятый день – младший брат, по имени Караглыш. 
Когда он караулил, к пшенице слетела с неба черная кобылица истала ее есть. Караглыш поймал кобылицу. Тогда она вдругзаговорила: 
– Пусти меня, Караглыш. У меня есть пять жеребят. 
Если ты меня отпустишь, то я их всех отдам тебе и твоимбратьям. 
Караглыш отпустил кобылицу. Она привела жеребят и раздала их братьям. Самого младшего жеребенка отдала Караглышу. 
Когда братья пустили жеребят вперегонки, то первым пришел жеребенок Караглыша. 
Однажды Караглыш в одном месте увидел дым. Подъехал он ближе и увидел жилище ведьмы, У этой ведьмы было пять дочерей. Караглыш вошел в жилище ведьмы: на полу сидели ее дочери и играли. Когда они увидели Караглыша, то все разбежались, Караглыш спрятался под ковер. Когда дочери ведьмы вернулись, то он их всех переловил: четырех взял под мышки, пятую – на плечо, сел на коня и ускакал. Но ведьма догнала его и сказала: 
– Караглыш, я завтра тебе отдам своих дочерей, а сейчас ты сам у меня заночуй. 
Караглыш возвратился к ведьме и отдал ей дочерей. Ночью ведьма устроила Караглышу юрту, принесла постель. Через некоторое время Караглыш вышел и видит, что жеребенок его плачет: 
– Ведьма в эту ночь хочет убить тебя и уже пошла в кузницу точить железный зуб. 
Выслушал Караглыш своего жеребенка и вернулся в юрту. Со страха он не мог заснуть. Вдруг кто-то подошел. Это была ведьма. Она проверяла, заснул ли Караглыш. И когда увидела, что он еще не спит, сказала: 
– Спи, молодец! 
Но Караглыш не смог спать. 
Через некоторое время ведьма опять подошла к юрте Караглыша, глянула в щель. И когда увидела, что он еще не спит, сказала: 
– Спи, молодец! 
Так она приходила несколько раз до самого утра, но Караглыш не спал. Тогда ведьма вынуждена была отдать своих дочерей братьям, которые вскоре прибыли к Караглышу. Отдавая дочерей, ведьма сказала: 
– Недалеко отсюда есть три горы. Не вздумайте ночевать на средней. 
Когда наступил вечер, братья Караглыша расположились на ночлег на средней горе, а сам Караглыш остался ночевать на крайней. 
На другой день поутру слышит Караглыш, что братья его плачут, а им кто-то говорит: 
– Приведите ко мне Караглыша, тогда я вас отпущу! 
Караглыш вошел в юрту братьев и увидел там змея, который не выпускал братьев. Караглыш остался у змея, а братья ушли. Змей и говорит Караглышу: 
– У одного сильного царя есть бессмертная дочь, приведи ее ко мне! Приведешь, я тебя отпущу! 
Караглыш согласился и отправился в путь. По дороге он встретил человека, который на одну гору надвигал другую. Караглыш спросил его: 
– Что ты тут делаешь? 
Тот ответил ему: 
– Я желаю быть спутником Караглыша и ожидаю его. 
Караглыш отправился дальше с этим великаном. Когда они ехали, то их встретил еще один человек, который мог забрать в рот всю воду из озера. Они его тоже взяли с собой. Затем встретили человека, обладавшего прекрасным слухом; потом попался им хороший стрелок и, наконец, бегун. Последний был настолько ловок, что у двух сорок, сидевших на дереве, незаметно менял хвосты. 
Все они сели на лошадь Караглыша и отправились на поиски царевны. Ехали они долго и вдруг увидели две горы : с одной ручьем кровь текла, а с другой – нечисть. За этими горами расположен был аул того самого царя, у которого была бессмертная дочь. Горы эти состояли из костей тех, кто приходил за царской дочкой и, не достигнув цели, погибал. Караглыш пошел прямо к царю и сказал: 
– Я приехал за твоей дочкой!.. 
– Хорошо, – сказал царь. – Я предложу тебе пять поручений. Если ты их выполнишь, то получишь мою дочь, если нет – то я велю тебя убить. 
Караглыш согласился на эти условия. 
Сначала пустили лошадей вперегонки: и вот, оказалось, что первой пришла лошадь Караглыша. Затем устроено было состязание в беге людей. Караглыш пустил своего спутника-бегуна, а царь – какую-то старуху. Старуха эта взяла с собой ведро меду. Дорогой она давала мед своему противнику и таким образом напоила его допьяна. Бегун заснул. Старуха поставила возле него ведро и побежала... 
Караглыш велел своему слухачу узнать: сколько человек идет по дороге? Тот прислушался и говорит: 
– Идет только один человек! 
Караглыш велел своему спутнику-стрелку выстрелить в ведро. Тот выстрелил, и бегун проснулся. А когда он увидел, что старуха убежала вперед, взял горсть песку и стал ее догонять. Догнал бегун старуху и говорит: 
– А ну-ка, старуха, взгляни сюда!.. 
И как только она оглянулась в сторону бегуна, то он бросил ей в глаза песку. Она закрыла рукою глаза и не могла бежать дальше. Бегун прибежал первым. Опять победил Караглыш. 
Наконец царь велел всем отправиться в железный дом, построенный на горячих углях, и стал дуть со всех сторон мехами. Второй спутник Караглыша набрал з рот воды изозера. И когда дом стал сильно нагреваться, он выпустил всю воду и таким образом спас всех от гибели. 
Царь вынужден был отдать свою дочь Караглышу. Он взял ее и вернулся к змею, а его спутники остались там, где впервые с ним встретились. На прощанье Караглыш предложил им свою одежду, но они отказались, не взяли ее. 
Караглыш отдал змею дочь царя, а сам благополучно вернулся к братьям.