В давние времена жили старик со старухой. У них было три сына и пять коз. Вот старший сын решил отправиться в чужие края на промысел да поучиться различным ремеслам. Зарезал он одну козу, забрал все мясо с собой в дорогу, не оставив родителям ни кусочка, и пошел. Шел он, шел – пришел к одному богатому ремесленнику и нанялся к нему в работники. 
Богач этот был злым человеком. Он обманом заставил жигита лечь в сундук, где и уморил его голодом. 
Средний сын старика также решил отправиться по той же самой дороге, по которой ушел старший брат. Он также зарезал козу, взял все мясо и ушел от родителей. И с ним случилось то же, что и со старшим: богач уморил его голодной смертью. 
Настала очередь младшего сына. Он также решил учиться различным ремеслам на чужой стороне. Зарезал он козу, половину мяса оставил родителям, а другую половину взял себе на дорогу. Навалил он на спину ношу и с родительского благословения отправился в путь. 
Идет он дорогой, и вот навстречу ему попадается большое стадо баранов. Поговорил жигит с пастухом и узнал, что бараны эти принадлежат богачу-ремесленнику. Пастух спросил жигита: 
– Сынок, куда ты путь держишь? 
– Иду, дедушка, учиться разным ремеслам, – ответил ему жигит. 
– Смотри, сынок, – сказал пастух, – никому не говори об этом. Есть пословица: «Себя не обманывай, другим не открывай своей тайны....». 
Распрощался жигит с пастухом и пошел дальше. На ночлег он остановился в доме богача-ремесленника. Переночевал юноша, стал утром собираться в путь. Спрашивает его богач: 
– А куда ты, жигит, путь держишь? 
– Да вот ищу такого человека, у которого, подобно тебе, нет сына, я бы хотел ему заменить его. 
Тогда богач: 
– Что же, оставайся у меня, будь моим сыном. Выбери большого белого барана, зарежь его и поешь досыта берцовой части. А я отправлюсь в путь. 
С этими словами бай уехал. А жигит остался дома за сына. 
У богатого ремесленника была дочка. Она увидела жигита и сказала ему: 
– Брат мой! Не ешь берцовой кости, а повесь ее на решетку. Когда подойдет к ней белая гончая собака и бросится на нее, ты ударь ее топором и убей. 
Зарезал жигит большого белого барана, устроил той, пригласил соседей. Мясо от берцовой кости он повесил на решетку. Подбежала к решетке белая гончая собака, схватила мясо. Жигит тут же бросил в нее топором, но промахнулся. Собака убежала. 
Вернулся богач. Он знал, что жигит не выполнил его наказа. Гончая белая собака – это был сам богач. Рассердился хозяин на своего приемного сына и запер его в сундук. Он решил его уморить голодною смертью, как уморил братьев жигита. Дочь богача видела все это и решила тайно от отца кормить жигита через проделанное в дне сундука отверстие. 
Спустя несколько дней приходит к богатому ремесленнику отец жигита и спрашивает: 
– Не было ли здесь моего сына? Не видели ли вы его? 
– Нет, не видел, – сказал богач. 
Разговор этот слышал жигит. Он закричал из сундука: 
– Неправда! Я здесь!.. 
Старик по голосу узнал своего сына, открыл сундук, взял его и увел из дома богача. 
Идут они по дороге, сын и говорит отцу: 
– Я превращусь в большого черного барана, а ты поведи меня на базар и продай за хорошую цену, только веревку не отдавай. 
Отец согласился. Сын превратился в большого черного барана, а отец повел его на базар и продал там. А сын превратился в человека и пришел к отцу. 
– Теперь я сделаюсь вороным конем, – сказал он. – Ты поведи меня на базар и продай, но только захвати назад чембур. 
Сказано – сделано. Сын стал вороным иноходцем, отец повел его на базар, продал там за хорошую цену и, захватив чембур, вернулся домой. 
Через день сын вернулся домой. 
– Теперь я сделаюсь верблюжонком, – сказал он, – вместо веревки у меня будет цепь. Ты поведи меня на базар, продай, а цепь возьми обратно. 
Превратился жигит в верблюжонка, и отец повел его на базар. Дорогой встретился ему богатый ремесленник, который узнал о проделках жигита. Он купил у старика верблюжонка за сто рублей. Старик отдал верблюжонка, забыв снять с него цепь. 
Богач привел верблюжонка домой, дал дочке своей подержать повод, а сам пошел за ножом, чтоб зарезать верблюжонка. Но дочка быстро разгадала намерения своего отца, перерезала цепь и выпустила верблюжонка на свободу. Верблюжонок убежал. Богач бросился за ним в погоню. 
Тогда жигит превратился в лису, а богач – в гончую соба-ку и стал преследовать лису. Жигит превратился в утку, а богач – в ястреба; из утки жигит превратился в жаворонка, а богач в пустельгу. Наконец жаворонок не выдержал преследования, сел на круг юрты и превратился в тряпку. Тут богач обратился в человека и только было хотел схватить тряпку, как она быстро превратилась в просяное зерно, а богач – в петуха. И только петух собрался склевать это зерно, оно превратилось в кошку. Кошка прыгнула на петуха и загрызла его. 
Расправившись с богатым ремесленником, жигит вернулся в юрту и женился на дочке злого колдуна.