Жил старик Баяшал со своей старухой. Ловил рыбу и тем питался. Но старик был так бессилен, что даже лиса обижала его: она отнимала у него половину улова. Как-то раз пришел к нему дяу. – Что ты за человек? – спросил старик. 
Дяу рассказал, кто он такой, и предложил старику попробовать силу, побороться. И если старик окажется сильнее, то получит от него кусок золота с конскую голову и кусок серебра с баранью голову. 
– Бороться не стоит, – сказал старик, – при борьбе можно порвать друг на друге одежду. 
И Баяшал предложил испробовать силу другим способом. Дяу согласился. Пошли они в лес. Вот старик и говорит великану: 
– Давай дергать деревья с корнем! Посмотрим, выдернешь ли? 
Стал великан дергать деревья и много повыдергал. Осталась одна большая лесина. 
– Ну и эту выдерни, – сказал старик. 
Великан попробовал, но выдернуть не смог. Тогда он обратился к старику: 
– Если выдернешь это дерево, значит, ты сильнее меня. 
Подошел старик к лесине и стал щупать корни. 
– Что ты делаешь? – спросил дяу. 
– А вот смотрю, глубоко ли в землю ушли корни у этой лесины" – ответил старик. 
Баяшал пощупал корни, порыл землю около них и говорит : 
– Далеко ушли корни – через семь почв. Около корней много животных и насекомых живет. Если я выдерну эту лесину, то всех придется потревожить. А если это дерево свалится, то или солнцу, или луне глаза может выбить. Если луне глаза выбьет, то по ночам будет темно – и воровство на земле усилится, а если солнцу глаза вышибет, то вечная тьма настанет. 
Выслушал великан старика и сказал, что нехорошо, если ночи станут безлунными, а солнечный свет исчезнет. 
– Ну, в таком случае давай иначе силу попробуем, – сказал старик. – Вот посмотрим, кто из нас воду из камня выдавит. 
Дяу согласился. Тогда старик взял незаметно в одну руку яйцо и камень и сжал изо всей силы. Яйцо раздавилось, и великан подумал, что это из камня потекла вода. 
Затем дяу взял камень и стал давить, но сколько ни давил, воды не было. 
– А теперь, – сказал Баяшал, – кто из земли кишки выдавит? 
У старика оставались бараньи кишки, он их зарыл в землю. На это место и привел он дяу, говоря, что здесь брюхо земли находится. Стал Баяшал топтать землю и вытащил кишки. Великан был удивлен: такой силы он никогда не видал. Затем сам стал давить землю ногами, но кишок не было. И пришлось ему тогда признать, что старик сильнее его. Дал он старику кусок золота величиной с конскую голову и кусок серебра величиной с баранью голову. Баяшал не смог унести домой золото и серебро и опять пустился на хитрость: 
– Если я принесу золото и серебро домой сам, то, пожалуй, могут сказать, что я украл его. Если уж ты хочешь сделать мне подарок, то дари мне золото и серебро, когда мы придем домой. 
Согласился великан. Вот пришли они в юрту. Старик сказал старухе: 
– Ну-ка, старуха, вари мясо. 
– Что ты, – сказала старуха, – ведь ты сам знаешь, что у нас нет ничего. 
– Как нет ничего? – удивился Баяшал. – А положи-ка в казан голову вчерашнего великана и грудинку тогдашнего. Но если будет мало, то положи и вот этого всего. 
Как услыхал дяу этот разговор, испугался, бросил золото и серебро и бросился бежать из юрты, да так быстро, что унес на плечах двери от юрты. Бежит он, а навстречу ему лиса. 
– От кого ты так бежишь? – спрашивает лиса дяу. 
Тот рассказал ей, что старуха и старик хотели его сварить. Засмеялась лиса: какая у старика сила, если она отбирает у него половину улова. Великан не поверил лисе. Тогда лиса сказала ему: 
– Не веришь, пойдем! Я покажу тебе. Держись за мой хвост, чтобы не отстать. 
Согласился дяу. Ухватил он лису за хвост, и они пошли к старику. Увидала их старуха и говорит: 
– Ой-бой, старик, конец нам пришел! Лиса ведет дяу к нам в юрту. Что делать? 
– Ничего, – говорит старик, – сейчас что-нибудь придумаем. 
Вышел он из юрты и закричал громко: 
– А-а! Ты, лиса, в первый раз заплатила долг великаном и теперь великана привела! Хорошо!.. 
И старик побежал к дяу. Тот испугался, поднял лису за хвост и стал размахивать ею, защищаясь от старика. И так он размозжил лисе голову, что из нее дух вон. А сам великан убежал.