Жил некогда жигит Дуйсень. Он пас своих коз. Однажды Дуйсень отправился с козами в степь, намаялся, устал и уснул подле стада. Пробегали мимо волки и угнали все стадо. Когда Дуйсень проснулся, то не нашел ни одной козы. Загоревал он: что делать? Подумал и решил идти куда глаза глядят. Долго он скитался по степи и напал на след дяу. Страшно испугался Дуйсень, но делать нечего: придется встретиться с дяу. Вот и дяу. Подошел Дуйсень к великану. Дяу ласково обошелся с ним и пригласил к себе в юрту. Как только Дуйсень вошел в юрту, дяу набросился на него и связал. Огляделся Дуйсень и увидел много таких же связанных, как он. 
Дяу откармливал своих пленников, чтобы потом зарезать их и съесть. Каждое утро дяу съедал одного из связанных и уходил в степь. 
Однажды дяу рано ушел в степь и долго не возвращался. А когда вернулся, то крепко заснул. Дуйсень высвободил кое-как руки и, раскалив проволоку, выжег дяу глаза. Взревел дяу, вышел из юрты, сел на край колодца. Дуйсень подошел к нему незаметно и столкнул в колодец. 
Расправившись с дяу, Дуйсень вернулся в юрту, развязал пленников и отпустил всех по домам. Все богатство дяу он взял себе и отправился к своим родным. Когда он пришел, то узнал, что за время его скитаний по степи умер отец. Забрал Дуйсень мать-старуху, братьев к вернулся в юрту дяу. Поселился в ней. 
Не сказал Дуйсень никому про свою расправу с дяу, но просил не подходить к колодцу. 
Однажды мать Дуйсеня, разбираемая женским любопытством, не выдержала и подошла к колодцу. Дяу увидал старуху и попросил принести длинную веревку, по которой он мог бы выбраться из колодца. Принесла старуха веревку и вытащила дяу. Она привела его в юрту, накормила и спрятала. Детям ничего не сказала, боясь гнева Дуйсеня. 
Так прошло много времени. У старухи родился сын. Детей в это время не было дома. Мать завернула ребенка в лохмотья и положила на той дороге, по которой обычно дети возвращались домой. Идут вечером Дуйсень с братьями и видят на дороге ребенка. Взяли они его, принесли к матери. Та приняла ребенка и стала кормить его. 
Шло время. Мальчик быстро рос. Он полюбил своих братьев. Когда ему исполнилось четыре года, он однажды услышал, что старуха и дяу собираются убить его братьев. Матери надоело постоянно прятать дяу от своих детей. Мальчик выбежал из юрты и сел на дороге, по которой братья всегда возвращались домой. Братья встретили мальчика, взяли его на руки и пошли вместе с ним. Мальчик дорогой рассказал им, что в юрте живет какой-то страшный великан, которого старуха прячет перед их приходом, и что этот великан со старухой задумали отравить братьев, подсыпав яд в кислое молоко. 
– Вы не пейте это молоко, – сказал мальчик, – а дайте мне, и я разолью его. 
Братья так и сделали. Когда мать поставила на стол молоко, мальчик разлил его. Старуха страшно рассердилась и стала бить мальчика. Дуйсень заступился за брата. Дяу не выдержал, выскочил из своего убежища и повалил Дуйсеня. Он хотел зарезать его и попросил у старухи нож. Но мальчик опередил старуху, схватил нож и воткнул его в грудь дяу. Великан свалился на бок. Дуйсень высвободился из-под дяу и зарезал его. Убил он и злую старуху. Освободились братья от дяу и злой старухи и зажили спокойно.