В прежние времена жил один богатый казах. Было у него двое детей: сын и дочь. Как-то он сказал сыну: 
– Дитя мое, когда ты вырастешь большим, женись по собственному выбору. Жену бери из девушек. 
Вот настало время жениться сыну, и он отправился по аулам разыскивать себе жену. Отыскал он одну женщину и явился к отцу. 
– Вот я нашел себе невесту, – сказал он. 
– Женщину или девушку? – спросил отец. 
– Женщину, – ответил сын. 
– Нет, не бери ее, возьми лучше девушку, – сказал отец. 
Опять пошел искать сын невесту, и опять ему полюбилась женщина. 
Отец опять стал возражать: 
– Нет, не бери женщину. 
Опять сын пошел искать невесту. Через некоторое время вернулся к отцу. 
– Ну что же, нашел невесту? – спросил отец. 
– Найти-то нашел, но опять женщина, – сказал сын. 
– Ну что ж, женись, – смирился отец. Сын женился. 
Как-то богач заболел. Позвал он сноху и сказал ей: 
– Слушай, сноха, у меня есть большое наследство для вас. Я никому об этом не говорил: ни сыну, ни дочери. Когда они будут в нужде, ты выдай им это богатство... 
Богач указал на порог юрты. 
– Там вы найдете зарытое состояние, – сказал он это и умер. 
А сноха не будь плоха. Она не сказала никому об этом наследстве. Где-то на стороне сблизилась она с одним человеком, достала наследство и обогатила этого человека. 
Потом ей захотелось избавиться от мужа, и она послала его на базар с кладью. 
Сын богача взял кладь и поехал в город. Там он узнал, что хан любит играть в карты, и пошел к нему. Игра хана заключалась в следующем: он брал деньги, завязывал их в узелок, а потом, поставив кошке на хвост свечу, пускал ее. Кошка бросалась бежать. Проигрывал тот, в чью сторону падала свеча. 
Стал хан играть с сыном богача. Как только хан пустил кошку, свеча отлетела в сторону сына богача, а кошка побежала в сторону хана. 
Таким путем сын богача проиграл всю свою кладь, а потом и самого себя. 
Узнала об этом его жена. Решила она извести и сестру мужа и послала ее в город. Но девушка была умная. Она узнала о проигрыше брата и решила перехитрить хана. Поймала она мышонка и отправилась в город. Пришла к хану, вызвалась играть с ним. Хан согласился. Как только он пустил кошку, девушка показала ей в рукаве мышонка. Кошка бросилась в ее сторону, и свеча повалилась в сторону хана. Играли еще и еще раз. Хан проиграл не только свое состояние, придворных, но и самого себя. 
Взяла девушка хана и поехала с ним домой. Подданные хана стали упрашивать ее вернуть им хана, уступить его за выкуп. Девушка ответила, что за выкуп не отдаст его, а пусть они вернут ей того человека, которого обыграл хан. 
Подданные обрадовались и привели девушке ее брата. Девушка вернула им хана.