Разум, Наука и Счастье поспорили между собой: кто из них лучше, кто сильнее? Решить сами они не смогли и пошли к биям, чтоб те их рассудили. 
Бии сказали так, обращаясь к Счастью: 
– Ты, Счастье, изменчиво и неразборчиво, часто появляешься там, где не надо; осчастливишь человека, заставишь его волноваться, страдать, а потом покинешь. Познакомься лучше с Разумом, будешь долго жить. 
– А ты, Наука, – сказали бии, – сильна во всем мире. Ты можешь заставить черный камень расплавиться, сверкать на весь мир, иногда делаешь что-то из ничего, многое превращаешь в ничто. Ты можешь и создавать и разрушать. Познакомься и ты с Разумом, тогда долго проживешь в почете. 
Разуму судьи сказали: 
– Нет в мире лучшего друга у человека, чем ты. Но когда человек в гневе, ты появляешься и исчезаешь, уступив место злу. Возвращаешься лишь тогда, когда зло уже сделало свое дело. Ты принимаешься исправлять его ошибки, но не всегда тебе удается это сделать. Если бы ты с самого начала не покидал человека, то зло не заняло бы твое место. 
Обращаясь ко всем, судьи сказали так: 
– Ты, Разум, будь человеком, ты, Наука, будь конем, а ты, Счастье, – кнутом. И если вы объединитесь, то всем будет хорошо. 