В старину жил один бедный сапожник. У него было много детей. Сапожник работал от зари до зари, не разгибая спины, но его заработка хватало лишь на то, чтобы один раз покормить своих детей. Когда не было работы в ауле, сапожник брал на плечи свой ящичек с шилом и гвоздями и отправлялся в соседние аулы. 
Шел однажды сапожник в дальний аул. Дорога была незнакомая, и сапожник заблудился. 
Долго шел он, устал. Наконецна пути ему повстречался дом. Сапожник постучал в окно, но ему никто не ответил. Тогда он вошел. Дом оказался пуст. 
– Что ж, переночую, а завтра со свежими силами снова в путь, – сказал сам себе сапожник и расположился на ночлег. 
Среди ночи послышался сильный шум и грохот. Сапожник поднял голову и увидел: втискивается в дверь огромное чудовище. На лбу у него сверкает один-единственный глаз. Это был дяу-великан. 
– Кто в моем доме? – заревел дяу страшным голосом. 
– Я, сапожник. 
– Что ты умеешь делать? 
– Я шью сапоги, – ответил сапожник. 
– А, это хорошо. Как раз у меня сапоги износились. Спи, а утром будешь работать. 
Сказав так, великан лег у самого порога и сразу же захрапел. 
Лежит сапожник, притворился спящим, а сам думает: 
«Кончилась моя жизнь. Если я умру, то и дети мои умрут от голода». 
Мало-помалу страх прошел, и сапожник стал думать, как спастись ему от великана. Долго думал он и наконец придумал убить дяу. Взял он в руки свой острый сапожный нож, подошел тихонько к спящему великану и со всего размаху воткнул его в глаз чудовища. 
Великан дико взревел от страшной боли и, ослепленный, стал метаться по комнате, раскинув руки, чтобы поймать своего врага. 
Сапожник незаметно проскользнул на улицу и был таков. 
Когда настало утро, запечалился сапожник. 
– Что же я буду делать без ящика, без него я как без рук – не смогу работать. 
Горевал, горевал, да и вернулся в дом великана за своим ящиком. В доме была тишина. Вошел сапожник, видит:! растянулся среди комнаты великан и не дышит. Осмелел он, стал рассматривать при свете хозяйство дяу и нашел сундук, полный золота. Сапожник от радости забыл про свой ящик, поднял кое-как сундук с золотом на плечи и пошел домой. 
С тех пор семья сапожника не знала бедности.