В Багдаде один мудрый человек по имени Егельман. Все люди страны знали Егельмана. Обиженные приходили к нему за советом, спорящие – чтобы мудрец рассудил их, больные шли избавиться от недуга, а умные любили побеседовать с мудрым человеком. 
Прослышал хан о мудрости Егельмана и повелел позвать его к себе. Привели царские слуги Егельмана к хану, и стал он жить при дворе. 
Хан часто совещался с мудрецом и не переставал восхищаться его умом. 
Однажды хан позвал к себе своего верного визиря и сказал ему: 
– А не сделать ли нам Егельмана визирем – уж очень он умен! 
Не понравились визирю слова хана. Понял он, что царь хочет избавиться от него. 
– О мой хан! – взмолился визирь. – Не делай этого. Не люблю я этого человека, он хитер, как сто чертей. Ему нельзя доверяться: он умеет делать то, чего не умеют другие. Я боюсь, что в один из дней он погубит нас всех и станет ханом. 
Задумался хан: 
– Да, ты прав. Только умные люди способны причинить хану вред. Что же нам делать с мудрецом. Ведь выгнать его мы не можем – он обидится и отомстит нам. 
Обрадовался визирь. 
– О хан мой! Поручи это дело мне, я как-нибудь найду способ извести Егельмана. 
– Разрешаю, – ответил хан и удалился в свои покои. С этого дня Егельмана не стали приглашать к хану. Когда Егельман спрашивал, почему его не пускают кхану, ему отвечали, что хан занят. 
Однажды визирь пришел к Егельману и сказал: 
– Эй, Егельман, хан задает тебе несколько вопросов. Будешь ли ты отвечать на них? 
– Я всегда готов с радостью служить хану, – ответил мудрец. 
Первый вопрос: «Каким образом хан должен обогатить свой народ?» Второй вопрос: "Каким образом хан может вытравить злобу у своих подчиненных?"Подумал Егельман и ответил: 
– Дайте мне два года сроку. Визирь: 
– Даю тебе две недели. За это время ты должен написать на эти вопросы научные труды. 
Понял Егельман, что его дни сочтены. Сказал он визирю: 
– У меня есть книга, написанная два года назад. В ней как раз есть ответы на эти вопросы. Я просмотрю книгу за эту неделю, исправлю кое-что и дам вам. 
Нечего было сказать визирю, и он ушел. Ровно через неделю Егельман пришел к визирю: 
– Книга готова, но я хотел бы сам вручить ее повелителю. 
Визирь привел Егельмана к хану. Хан увидел мудреца, обрадовался. 
– Угостите мудреца самыми лучшими винами и самыми вкусными блюдами, – приказал он визирю. 
Вскоре перед мудрецом стоял стол, накрытый всевозможными кушаньями. Егельман почувствовал, что в вино примешан яд – визирь решил отравить его. 
«Ах так! – подумал мудрец. – В таком случае тебе даже жалеть не придется о сделанном». 
Егельман незаметно достал из кармана какой-то прозрачный кристаллик и опустил его в чашу с вином. Когда кристаллик растворился, мудрец выпил вино как ни в чем не бывало. 
– Хорошее вино, – проговорил он и поставил чашу настол. 
Затем он незаметно для других обмакнул пальцы в яд,отстоявшийся на дне чашки, и обратился к визирю. 
– Дорогой визирь! Вот вам книга. Она очень полезна, особенно важны вот эти страницы. 
С этими словами мудрец провел пальцами, обмоченными в яд, по страницам открытой книги. Затем он попросил у хана разрешения и удалился. 
Как только за Егельманом закрылась дверь, хан и визирь взяли книгу и прочитали: 
«Если хан хочет видеть своих людей незлобивыми, добрыми, пусть сначала сам освободится от злобы». 
«Если хан хочет видеть свой народ богатым, пусть воспитывает в них трудолюбие». 
"Кто бы ты ни был, оближи эту страницу книги девять раз, и у тебя никогда не уменьшатся силы"Обрадовались хан и визирь и стали в драку лизать книгу. Тут и пришел им конец.