Давным-давно жила женщина-жумсаук. Она доставляла много беспокойства людям, хитростью заставляя их работать на себя. 
Один всеми уважаемый аксакал решил проучить женщину – устыдить ее. Но жумсаук, еще издали заметив аксакала, закричала: 
– Кто бы ты ни был, прихвати со двора собачью миску! 
Седобородый подумал: «Устыжу я ее», – и принес собачью миску в дом. Жумсаук притворилась, будто только что увидела почетного аксакала, и затараторила : 
– О боже! Это вы? Мне, право, стыдно. Будь проклята эта миска... Выбросите ее, пожалуйста! 
– Наконец-то ты устыдилась! – и довольный аксакал пошел ставить собачью миску на место. Женщина-жумсаук громко захохотала ему вслед. Тут только седобородый сообразил, что простые люди услуживают для жумсаук один раз, а он услужил дважды.