У одной вдовы было двое детей – сын и дочка. Жили они так бедно, что никогда не наедались досыта и одевались в лохмотья. Подросли дети, а бедность и не думала покидать дом вдовы. Однажды сын спрашивает у матери: 
– Что такое счастье? 
– О сын мой, – отвечает ему мать, – счастлив тот, кто всегда сыт, одет и никогда не печалится. А если у этого человека есть еще мудрый друг, который может помочь ему советом в трудную минуту, то большего счастья и не надо. 
Сказала так мать и горестно вздохнула. Но сын не отходил от матери, думая о чем-то своем. Потом снова обратился к ней: 
– В одном предании говорится, что смелому батыру всегда сопутствуют счастье и удача. Как это понять, растолкуй мне. 
– Это правда, сынок, – ответила мать. – Если стремиться к определенной цели, то счастье и удача не покинут тебя. Если будешь настойчивым и упрямым в достижении цели, то непременно добудешь счастье. 
– В таком случае я сам должен найти свое счастье, а не ждать, когда оно придет ко мне. 
Сказав так, сын попросил у матери позволения отправиться на поиски счастья. Мать приготовила сыну толокно на масле и проводила его в дальний путь. 
Долго шел юноша, перевалил через несколько гор, перебрался через много рек, наконец повстречался ему на пути густой лес. В этом лесу жили пери – неземные существа. 
– Эй, сын человеческий, – закричали в один голос пери, – зачем пришел сюда? Разве ты не знаешь, что здесь тебя ждет смерть? 
– Не боюсь я смерти, – бесстрашно ответил юноша. – Если хотите померяться со мной силой – выходите. 
– Мы готовы, – ответили пери. – Вот наши условия: кто выжмет масло из этого черного камня, тот победитель. А победителю принято повиноваться во всем. 
– Согласен, – ответил юноша, а сам думает, как бы ему перехитрить пери. 
Первыми взялись за дело пери, но сколько они ни давили камень, ничего у них не вышло – камень остался сухим. Бросили они камень на землю и повалились в изнеможении. 
Настала очередь юноши. Стал он растирать руки, как бы готовясь взяться за трудное дело, сунул их незаметно за пазуху, где у него лежало жирное толокно, обмазал руки и снова стал растирать. Потом подошел к камню и сжал его. Показал он жирные руки пери: 
– Вот я выжал из камня жир. Теперь вы все должны слушаться меня. 
Нечего делать, согласились пери. Повели они жигита к себе домой, оказывая ему почет и уважение. Угостили, приготовили ему постель, уложили спать. Остался юноша один, не идет к нему сон. Еще за столом заметил он, что пери шепчутся о чем-то между собой, и догадался, что они хотят убить его. Взял парень постель, перенес ее в другой угол комнаты, а старое место прикрыл своим шапаном. 
Глубокой ночью пери проснулись, влезли на крышу и сбросили сверху огромный камень на постель гостя. Утром они вошли в комнату – жигит жив и здоров. Растерявшиеся пери завопили в один голос: 
– О дорогой гость! Как вам спалось? Ответил им жигит: 
– Спал я хорошо, только вот блох у вас много. Задумались пери: как бы избавиться от гостя. Если егокамень не взял, то он всех погубит. Решили пери наградить юношу богатыми дарами и выпроводить из своего царства. Так и сделали. Нагрузили они несколько пери золотом и дорогими подарками и наказали им проводить гостя до самого дома. 
Идет юноша домой, позади него – пери. Лежит на дороге толстое бревно. Остановился юноша. 
– О, это бревно будет очень кстати для веретена моей матери. 
С этими словами он нагрузил бревно на пери и пошел дальше. Пери переглянулись между собой, мол, не только юноша, но и его мать такая же сильная. 
Юноша благополучно добрался домой. Пери отправились назад. 
С того времени вдова с детьми не знала нужды.