В старину ворон, летая, увидел лебедя и начал ему расхваливать своих воронят:
– Почему ты, лебедь, не женишься на моей дочери – ведь она краше солнца?
Как-то приходит лебедь к ворону, а там уже готовят свадебный пир. Видит лебедь – а у ворона все дети черные как сажа.
И подумал лебедь: «Говорил ворон, что дочь у него очень красивая, а она очень безобразная».
Но делать нечего – не отказываться же лебедю от данного слова, и он решается жениться на дочери ворона. Несут ему и свадебное угощение – кровяную похлебку. Стал лебедь есть. Только сунул он клюв в похлебку, как клюв его почернел. Тогда он, испугавшись, побежал. А убегая, опрокинул посудину с кровяной похлебкой себе под ноги, и ноги его стали черными. С тех пор у ворона с лебедем не ведется дружбы.