Жил в старину один человек. Он задумал перебить всех до одного песцов и зайцев. Говорит своему сыну:
– Я притворюсь больным, ты поди и позови заячьего шамана и приведи ему дьячками всех других зайцев.
Сын пошел и увидел зайца. Спросил у него:
– Где живет ваш шаман?
– Вон там, – указал заяц. Парень пришел к шаману.
– Отец умирает, велел позвать тебя, помоги, пожалуйста, – говорит.
Тот, что притворился больным, в это время говорит своей старухе:
– Когда все зайцы соберутся, ты камнем придави дверь, чтоб не открылась.
Заячий шаман пришел и привел с собою дьячками много зайцев. Во время камлания старуха встала я придавила дверь.
Притворный больной попросил деревянный крюк, на котором вешают котлы над очагом. Старуха подала. Больной вскочил и стал этим крюком избивать зайцев. Когда хотел ударить шамана, тот выскочил а дымоход, и крюк задел ему только верхушки ушей и запачкал сажей. Вот почему у зайцев концы ушей черные.
Через несколько времени старик опять притворился больным и заставил своего сына пойти за песцовым шаманом. Других песцов позвать побоялся, думал, что они будут кусаться. «Если же убить шамана, не станет у них защитника, и их легко всех переловить», – рассуждал старик.
Когда песцовый шаман стал камлать, старик ударил его крюком, но только кончик хвоста успел задеть и запачкать сажей. Вот почему у песца кончик хвоста черный.
После этого бог повстречал старика и сказал ему:
– Ты совершил большой грех. В наказание – останется твой поступок сказкою будущих поколений, сам же ты, превратившись в галку, будешь питаться мясом.
Вот почему галка и питается наживою пасти.
