Говорят, Лиса когда-то была больше человека, умела говорить человеческим голосом. Была она хитрая, коварная, всех обманывала и никого не жалела, такая жестокая была она.
Однажды плыли по реке на лодке две девушки-сестры. В лодке у них лежала сумка с продуктами: с салом и сушеным мясом.
Лиса с берега кричит им:
- Девушки, возьмите меня!
Девушки причалили к берегу, посадили Лису в лодку и поплыли дальше.
Плывут и плывут. Лиса говорит:
- Я все речки знаю, которые впадают в нашу реку.
Девушки спрашивают:
- Это какая речка?
Лиса отвечает:
- Маларга (начальная)
Поплыли дальше. Опять речка впадает в реку. Девушки спрашивают:
- А это какая речка?
Лиса отвечает:
- Дулилга (серединная)
Дальше плывут. Опять речка впадает. Девушки спрашивают:
- Вот это какая речка?
Лиса отвечает:
- Кумкэлгэ (последняя). 
Девушки, на этой речке я выйду на берег.
Девушки высадили Лису и поплыли. Далеко отплыли, посмотрели свой потакуй, а он пустой – все съела Лиса.
Девушки повернули лодку и пустились догонять Лису-обманщицу.
Лиса увидела погоню и ну бежать. А бежать быстро не может – живот тяжелый, так много она съела сала и мяса. Тогда она залезла на высокое дерево.
Девушки попробовали достать Лису – не могут. И на дерево им не залезть – высоко. Они развели костер под деревом, чтобы напугать Лису и согнать с дерева.
Испугалась Лиса и говорит Огню:
- Огонь, не сжигай меня!
Пожалел ее Огонь, не стал высоко подниматься.
Спрыгнула Лиса с дерева, обгорелая и маленькая, и убежала куда глаза глядят. Девушки, увидев Лису маленькой, так удивились, что не стали за ней гнаться.
Так Лиса стала маленькой, а от огня – красной.