Жили на берегу реки старик со старухой. У старика была лодка, сделанная из пяти досок, да сеть с пятью камнями-грузилами. Каждый день старик ловил рыбу этой сетью и каждый раз вытаскивал из реки только две рыбки. Этим они со старухой и питались.
Но однажды пропала и эта рыба. Три дня подряд закидывал старик сеть, но в неё ничего не попадало. Есть стало нечего. Старик плачет от горя, предчувствуя голодную смерть. Старуха ходит по тайге, собирает ягоды, чтобы хоть ими утолить голод.
Поняли старики, что обидели они духа земли и огня, поэтому и лишились рыбы, которой питались. Надо было задобрить огонь — покормить его салом. Когда-то у стариков была корова, от неё осталось засушенное нутряное сало. Вот им и покормили старики свой очаг. После этого старик пошёл к реке и вскоре вернулся, сказав, что половину сети отсекло, а вторую половину он один не может вытащить из реки. Там что-то тяжёлое.
Стали они вдвоём вытаскивать сеть. Старик видит: что-то чёрное в сети, никак к берегу не подходит. Вдруг это чёрное заговорило человечьим голосом:
— Не убивай меня, старик. Если не смогу сделать для тебя много добрых дел, то уж одно-то дело сделаю обязательно! Возьми меня к себе.
Видит старик: это ворон. Сунул он его за пазуху, принёс домой, и стали они жить втроём.
Ловит старик рыбу, а в сеть к нему теперь попадается по три рыбины. Так и живут — старик со старухой да ворон.
Прошло с тех пор много дней. Однажды ворон говорит:
— Вы меня приютили, от смерти спасли. За это я расскажу вам о себе. В верхнем мире живут три царицы, я их младший брат. Зовут меня Ютюргэн-богатырь в серебряной одеже. Когда-то я воевал со злым духом нижнего мира. За это меня прокляли, и с тех пор я стал вороном, а злой дух Ексёкю превратился в птицу. Теперь я стал сильным и буду вас кормить. 
Так и повелось. Ворон летал по небу, видел далеко внизу и добывал то, что хотели есть старик со старухой. Стали они с тех пор жить безбедно. Потом старуха умерла и завещала старику не обижать ворона.
Когда старуху похоронили, ворон сказал:
— Настало время полететь нам с тобой к моим сестрам. Я сделаю тебя богатым!
Они оставили свой дом и полетели в верхний мир.
Долго летели, но вот внизу показался город-дом. Ворон говорит старику:
— Сейчас мы приземлимся. Ты зайдёшь вон в тот дом. Там в углу сидит и плачет пожилая женщина. Это моя старшая сестра. Спроси у неё, почему она плачет. Если она скажет, что плачет по младшему брату, попроси у неё деревянную шкатулку в обмен за рассказ обо мне.
Как ворон велел, так старик и сделал. Женщина ответила ему:
— Расскажи мне о моём младшем брате, но шкатулка пускай останется со мной!
Старик ничего ей не рассказал, и полетели они с вороном дальше. Опять увидели внизу город-дом. В нём жила средняя сестра ворона. Старик и ей повторил те же слова, только вместо деревянной шкатулки попросил серебряный платок. Но женщина ответила: — Рассказывай скорее о моём младшем брате, но серебряный платок пускай со мной останется!
Поняли тут старик и ворон, что забыла средняя сестра своего младшего брата. Полетели они дальше. Летели, летели и снова долетели до города-дома.
Ворон говорит старику:
— Здесь живёт моя младшая сестра. Скажи ей те же слова, но в обмен за свой рассказ обо мне попроси серебряный сундук.
Пришёл старик к девушке, повторил ей слово в слово, что велел ему ворон. Девушка воскликнула:
— Дедушка! Бери мой серебряный сундук, только расскажи скорее о моём младшем брате! Жив ли он?
Рассказал ей старик о вороне и привёл его. Девушка и ворон обрадовались друг другу и решили устроить большой праздник.
Во время праздника ворон позвал к себе старика и сказал:
— Я женю тебя на своей младшей сестре. Прокуси основание моего правого крыла — там есть живая вода. Выпей её — станешь молодым. Конечно, другим богатырям не понравится, что ты женишься на моей сестре. Они будут подходить к тебе и спрашивать, кто ты и откуда. Ты говори им, что ты богатырь и богатый человек, и при этом двигай руками в стороны. Твои мускулы будут потрескивать от напряжения, и все будут тебя бояться. После свадьбы ударь по серебряному сундуку — появится дворец, в котором вы будете жить.
Старик всё сделал так, как велел ворон. Выпил он живой воды, и одежда на нём затрещала по швам: старик превратился в молодого богатыря. И стали они жить с женой во дворце.
Долго они прожили. Дождались внука-богатыря. И когда внук вырос, он победил злого Ексёкю, и ворон снова превратился в человека.»
Вот и вся сказка.
