В одном ауле жил-был мальчик. Звали его Джабаги. Не было у него ни отца, ни матери. Никто не знал, откуда пришёл Джабаги в аул. Все любили его за добрый нрав и быстрый ум и помогали чем могли. Кто даст ему кусок чурека, кто рубашонку. А как подрос Джабаги, дали ему коз пасти. Джабаги выгонял коз на склоны высокой горы, у подножия которой был расположен аул.
Однажды утром Джабаги пригнал коз на пастбище и видит: образовалась на склоне трещина.
На другое утро взял он с собой яйцо и положил его в трещину. Посмотрел вечером - яйцо провалилось: трещина увеличилась.
На третий день мальчик положил в трещину большой камень - к вечеру и он провалился.
Понял Джабаги, что аулу грозит опасность - обвалится гора, погибнет аул.
Вечером пригнал он коз и рассказал жителям о трещине.
- Давайте уйдём отсюда, пока не поздно, - уговаривал Джабаги людей.
А те в ответ только рассмеялись:
- Здесь жили наши отцы и деды, и никогда не было обвалов. Не оттого ли грозит нашему селу опасность, что ты появился среди нас?
Но некоторые люди послушали совета разумного мальчика и вместе с ним ушли из аула.
А ночью гора обвалилась и засыпала аул.
Те, кто ушёл вместе с Джабаги Казаноко, основали новый аул.
В честь спасителя его назвали Казаноковым.
И сейчас стоит этот аул на берегу быстрой реки Баксан.