Было это давным-давно, когда на земле только появились люди и звери. Вот и решили, звери каждому определить своё место.
- Ты, Рыба, будешь жить под водой.
- Ты, Паук, будешь днём и ночью плести паутину.
- Ты, Волк, будешь жить в лесу и пугать зверей.
- Ты, Лев, самый сильный, будешь царём зверей.
Стали думать, кому отдать ум и хитрость.
- Ум и хитрость надо отдать Человеку, - сказал Лев. - Я всегда справлюсь с Человеком - ведь у меня будет сила!
Так было определено место каждого на земле. Однажды собрались звери в лесу. Вдруг слышат стук топора. Видят - Человек рубит дерево.
- На этом первом Человеке я испытаю свою силу, - прорычал Лев. - Сейчас я его съем!
Громко рассмеялся Человек.
- Над чем ты смеёшься, маленький Человек? Я пришёл съесть тебя!
- Я смеюсь над твоей глупостью. Я пришёл, чтобы помочь тебе, а ты хочешь съесть меня. У тебя всегда будет много врагов - ведь ты силён и могуч. Когда враги станут преследовать тебя, тебе понадобится укромное место, где ты сможешь спрятаться. Вот я и хочу помочь тебе - сделать укрытие.
- Я не знал этого, - сказал Лев. - Хорошо, сделай для меня доброе дело.
И Человек принялся за работу. Он сколотил огромную клетку.
- Взгляни, царь зверей, что я построил для тебя, - сказал человек и велел Льву войти в клетку.
Вошёл Лев в клетку и спрашивает:
- Ну что, не видно меня?
- Убери хвост, тогда не будет видно, - отвечал Человек.
Лев убрал хвост, а Человек быстро захлопнул дверь клетки.
- Видишь, царь зверей, одной силой ничего не сделаешь, если у тебя нет ума.
Понял Лев, что Человек победил его. Заревел Лев, стал звать на помощь зверей. А звери в страхе разбежались.
- Тот, кто смог победить царя зверей Льва, легко справится и с нами, - говорили они. Так Человек победил всех зверей.