Жил в одном селении молодой охотник. Была у него старая мать. Охотник всегда возвращался домой с добычей. Тем они с матерью и кормились. Однажды он провёл в горах целый день, но не встретил никакой дичи. "Видно, вернусь я сегодня с пустыми руками", - подумал он. И вдруг увидел на скале огромного орла. Прицелился, и тогда орёл заговорил:
- Пощади меня, человек. Придёт время - я тебе пригожусь. Вот перо из моего хвоста. Будет худо - сожги его, и я к тебе прилечу.
Охотник спрятал перо и пошёл дальше. Скоро ему попалась дикая коза. Охотник прицелился. И тогда коза заговорила:
- Не убивай меня, человек. Придёт пора - я тебе пригожусь. Вот шерстинка из моей бороды. Будет надо - сожги её, и я перед тобой появлюсь.
Охотник спрятал шерстинку и пошёл дальше. Стемнело. Ему пришлось переночевать в лесу на дереве. На рассвете он проснулся от голода и спустился к морю. "Хоть рыбу поймать, хоть что-нибудь поесть!" - подумал он. На крючок попалась золотая рыбка. Она сказала:
- Отпусти меня в море, человек. Придёт время - я тебе отслужу. Вот моя золотая чешуйка. Будет трудно - сожги её, и я к тебе приплыву.
Охотник спрятал чешуйку и пошёл дальше. Вскоре на берегу он увидел рыжую лисицу. Он прицелился. Тогда лисица заговорила:
- Не стреляй в меня, человек. Придёт пора - я тебя выручу. Вот шерстинка из моего хвоста. Будет трудно - сожги её, и я к тебе прибегу.
Охотник спрятал шерстинку и пошёл дальше по берегу моря. Но больше он никого не встретил и добрёл до незнакомого города. Он зашёл в самый крайний маленький домик. Там сидела древняя старушка.
- Мать, не дадите ли чего-нибудь поесть? - спросил охотник.
- Ах, сынок, я сама второй день сижу без хлеба, - ответила она.
Тогда охотник вынул золотой, старушка пошла на базар за едой. Вскоре она вернулась, и они на славу поели. Охотник спрашивает:
- Расскажите, мать: что говорят у вас в городе, какие новости?
- Ах, дорогой гость, и не спрашивай. Хороших новостей у нас нет, а плохие не хочу рассказывать, - отвечает старушка. - Большое горе в нашем городе.
Охотник говорит:
- Если горе, надо рассказать, - может быть, я помогу вашему городу.
- Что ж, слушай, - говорит старушка. - Нашим городом правит хан. У него есть красавица дочь. А у дочери есть необыкновенная подзорная труба. В эту трубу она видит всё, что ни есть на земле, в небе и под водой. Никто не может от неё спрятаться. А красавица объявила, что выйдет замуж за того, кто сумеет так спрятаться, что она не найдёт. Прятаться можно три раза. Кого она трижды найдёт, тому отрубают голову. Вот уже девяносто девять джигитов нашли свой конец. Весь наш город в трауре, почти в каждом доме слёзы, погибли и двое моих сыновей, двое силачей и красавцев, двое моих кормильцев. Девяносто девять прятались, а ты, наверное, будешь сотым.
- Да, я буду сотым, - говорит охотник. - Хочу попытать счастья, пойду в ханcкий дворец.
И он отправился в ханский дворец. Там он увидел красавицу, дочь хана, окружённую слугами.
- Пришёл сотый! - сказала красавица в ответ на приветствие охотника. - Скоро сотая голова полетит с плеч!
- Голова моя останется на плечах, а ты станешь моей женой,- усмехнулся охотник.
- Какой ты смелый! - сказала красавица. - Что ж, тогда давай скорей начнём игру! Будешь прятаться три раза.
- Я согласен, если разрешишь прятаться четыре раза, - сказал охотник. Он подумал о четырёх своих помощниках.
- Четыре так четыре, всё равно твоя голова на волоске, - усмехнулась ханская дочь. - Иди, прячься, у тебя есть ночь. Утром начну искать.
Охотник вышел из дворца, вышел из города, пошёл в степь. Вынул перо орла, сжёг его. Появился орёл.
- Послужи мне, орёл, пришло время, пришла беда, - говорит охотник. - Спрячь меня, орёл, спрячь так, чтобы ни в какую подзорную трубу ханская дочь меня не заметила.
Орёл схватил охотника крепкими лапами, поднял в небеса, унёс за облака, к далёким синим скалам, к своему гнезду. Он опустил охотника в гнездо, сам сел на гнездо, прикрыл своим телом. Казалось, никто охотника не увидит.
Утром ханская дочь начала искать охотника. Сначала она осмотрела всю землю, но ничего не нашла. Тогда она подняла свою подзорную трубу и начала осматривать небеса. И вот далеко за облаками увидела синие скалы, а в скалах орлиное гнездо. В нём сидел орёл. Она внимательно осмотрела орла и увидела возле крыла несколько шерстинок от папахи охотника.
- Нашла! Нашла! - радостно закричала красавица. - Хорошо он спрятался, а я нашла!
Вечером охотник вернулся во дворец. Он был уверен, что выиграл. Но ханская дочь сказала:
- Ты был в синих скалах, сидел в орлином гнезде. Орёл прикрыл тебя своим телом, своими крыльями, и всё-таки я тебя заметила! Нет, от моей подзорной трубы не уйдёшь! Она видит всё, что ни есть на земле, в небе и под водой.
Охотник пошёл прятаться второй раз. Он сжёг шерстинку козы, и перед ним появилась коза.
- Послужи мне, коза, пришла твоя пора, пришла моя беда, - говорит охотник. - Выручай меня, спрячь меня, спрячь так, чтобы ханская дочь не нашла, в трубу свою волшебную не увидела.
Коза посадила охотника на себя и понесла его на край света. Там, на самом краю, за скалой, в ямке спрятала она охотника и прикрыла своим телом.
Утром ханская дочь начала искать охотника. Долго она оглядывала землю и вот на самом краю света за скалой увидела козу, а из-под козы торчал уголок бешмета.
- Нашла! Нашла! - обрадовалась красавица. - Это его бешмет! Два раза я выиграла!
Вечером охотник вернулся во дворец. Ханская дочь говорит:
- Ты прятался на самом краю света, за скалой, тебя прикрывала коза. Далеко ты прячешься, но от меня тебе не уйти.
Охотник пошёл прятаться в третий раз. Он пришёл к морю, сжёг золотую чешуйку, и перед ним появилась рыбка.
- Послужи мне, золотая рыбка, спаси меня, мудрая рыбка, - говорит охотник. - Дважды я прятался, и дважды меня находила злая ханская дочь. Она радуется, что дважды выиграла, что скоро отрубит мне голову.
- Я хорошо тебя спрячу, охотник, - говорит рыбка. - Ты будешь сидеть в брюхе огромной щуки.
Она кликнула щуку, та приплыла и разинула огромную пасть. Охотник шагнул в пасть и оказался у щуки в брюхе. Щука уплыла в море.
Утром ханская дочь начала искать охотника. Она осмотрела всю землю, потом все небеса. Нигде ничего не заметила.
- Не прячется же он на дне моря! - сердито сказала красавица.
- А ты не сердись, - посоветовала мать, - может быть, он и в море. Осмотри спокойно всё море.
Красавица стала осматривать море. Увидела огромную щуку. Прожорливая щука как раз в этот миг раскрыла пасть, чтобы схватить добычу. Красавица заглянула в пасть и в брюхе у щуки увидела охотника.
- Опять нашла! - радостно закричала она.
Вечером охотник вернулся во дворец. Ханская дочь говорит:
- На этот раз ты сидел в брюхе огромной щуки, которая плавает в синем море. Ты прячешься лучше всех, и всё равно три раза я выиграла. Твоя голова на волоске. Завтра её отрубят! Иди, прячься в последний раз, такой уж у нас был уговор.
Совсем опечалился охотник. Идёт, голову повесил. Он сжёг шерстинку лисицы. Появилась лисица.
- Спаси меня, мудрая лисица, спрячь от ханской дочери, от её волшебной подзорной трубы, - попросил охотник. - Ханская дочь радуется, говорит, что моя голова на волоске, я прячусь в последний раз. Спрячь меня так далеко, чтобы злая красавица не нашла.
- Не надо прятаться далеко, чтобы спрятаться хорошо, - сказала лисица. - Спи здесь, в кустах, я всё сделаю.
Охотник лёг спать. Лисица тут же начала рыть подземный ход. К утру она прорыла его до ханского дворца, до той самой комнаты, из которой красавица осматривала мир в свою подзорную трубу. Потом лисица разбудила охотника и приказала ползти по подземному ходу. Они оказались прямо под ногами ханской дочери, они слышали каждый её шаг, каждое её слово. А она осмотрела всю землю, все небеса, всё море, но нигде не смогла найти охотника, она смотрела в самую далёкую даль и нигде ничего не заметила. Не могла она догадаться, что охотник сидит у неё под ногами. День кончился. Красавица в сердцах бросила трубу на пол.
- В первый раз ты мне изменила! - крикнула она.
Охотник прополз по подземному ходу за город и пришёл во дворец.
- На этот раз ты так спрятался, что и сам шайтан тебя бы не отыскал! - сердито проговорила ханская дочь.
- Значит, я выиграл? - спросил охотник.
- Нет, подожди, дай мне поискать ещё один день. Не может быть, чтобы моя труба отказала!
Охотник согласился. И всё повторилось снова. Красавица разбила трубу вдребезги. Вечером, когда охотник пришёл во дворец, она сказала:
- Ты победил. Я согласна стать твоей женой.
На другой день праздновали свадьбу. Весь город был рад победе охотника.
- Больше не будут гибнуть наши сыновья, - говорили люди.
Весь город праздновал избавление от злой напасти.
И я на том пиру был, халву ел, мёд-бузу пил, а когда хан гостей награждал, и мне достался кинжал, да абреки (разбойники) его на дороге в лесу отобрали.