Жил-был один крестьянин. От зари до зари трудился он в поле - очищал его от камней, сеял кукурузу, выхаживал ее.
Нелегко было ему работать, никто ему не помогал.
Был у того крестьянина сын, лентяй - второго такого на всем свете не сыскать! Отец выходил в поле задолго до зари и возвращался, когда совсем стемнеет, а сын с утра до вечера бездельничал.
А к отцу тем временем старость подкралась, стали убывать его силы. Хоть и мог он заставить сына работать на своем поле, но решил отдать его в батраки.
Отвез крестьянин сына в соседний аул батрачить за один золотой в год.
Удивился хозяин, почему старик крестьянин запросил за своего сына такую малую плату.
"Видно, он богач,- подумал хозяин,- неспроста этот человек отдал мне своего сына. Чтобы не обидеть старика, я не буду заставлять работать этого парня".
А лентяю только того и надо. Живет лентяй в свое удовольствие - поздно встает, ест лучшие куски, наряжается да веселится.
Когда прошел год, хозяин дал лентяю золотой и с почетом проводил его.
Пришел лентяй домой.
- Как тебе жилось-работалось, сынок? - спрашивает отец.
- С утра до вечера трудился я не покладая рук. Хозяин остался доволен мною.
Протянул сын золотой, а отец взял деньги и, даже не взглянув, бросил в огонь.
Ни слова не сказал лентяй. Не удивился, отчего это отец вдруг стал деньги в огонь бросать. Повернулся и пошел себе спать. Подумаешь, деньги - один золотой!
Понял отец, что ничему не научился его сын, и решил отдать его к другому хозяину. Отвез он сына в другой аул.
Новый хозяин, как и первый, решил, что неспроста старик отдай своего сына в работники. И тоже не заставлял лентяя работать.
И снова незаметно пролетел год. Опять лентяй получил золотой.
Приходит он к отцу.
- Ну как, сынок, тебе работалось?
- Работал я от зари до зари. Вот мой заработок, - ответил сын.
- Дай-ка его сюда!
Протянул сын золотой, и снова отец взял деньги и, даже не взглянув, бросил в огонь. И опять ни слова не сказал лентяй. Даже не спросил, почему это отец деньги в огонь бросает. Повернулся и пошел себе спать. Подумаешь, деньги-один золотой!
Видит отец, что напрасно прошли два года.
Решил он в третий раз отдать сына в работники. Отвез его в самый дальний аул, выбрал бедного крестьянина. В доме у него было много едоков да мало работников.
- Вижу я, трудно тебе живется,-говорит старик отец бедняку,- нет у тебя помощников. Оставляю тебе на год своего сына: научи его работать как следует, а платы с тебя никакой не надо!
Новый хозяин с первого же дня заставлял лентяя работать наравне с собою.
Вставали они чуть свет, работали без передыху и заканчивали, когда все звезды на небе зажгутся.
Медленно потянулись дни, каждый казался лентяю таким длинным! Трудно было ему с непривычки: пот катился градом по его лицу, а хозяин не разрешал утереться.
Не взвидел лентяй белого света, а потом стал привыкать к работе и вскоре уже не мог без дела сидеть. И снова быстро побежало время.
Кончился год.
Теперь парень уже не был похож на прежнего лентяя: нарядная одежда его поизносилась, на руках появились мозоли.
Пришла пора отправляться домой.
На прощанье хозяин и говорит ему:
- Твой отец не просил с меня никакой платы, но ты хорошо потрудился! Вот тебе два золотых - купишь себе новый бешмет.
Приходит сын к отцу.
- Ну как, сынок, тебе работалось?
- Хорошо работалось.
- А заплатил ли тебе хозяин за твои труды? Протянул сын отцу два золотых, а тот даже не взглянул на них - в огонь бросил.
Не выдержал тут сын, закричал, стал голыми руками раскаленные угли разгребать.
- Как же можно трудовые деньги в огонь бросать!