Жил, говорят, в давние времена в наших землях весельчак Хоже. О его проделках рассказывают много историй.
Однажды у Хоже пропал ишак. Хоже отправился на поиски. Долго ходил - нет ишака. Вот уже и солнце клонится к закату. Скоро стемнело. Нет ишака.
- О Аллах, помоги найти ишака, - говорит Хоже, - если поможешь, обещаю тебе, продам его завтра на базаре всего за один рубль.
Только он произнёс эти слова - из-за кустов вышел ишак. "Ах, зачем я так поспешил с моей клятвой! - подумал Хоже. - Ну что ж, аллаха обманывать нельзя, придётся завтра повести ишака на базар".
Назавтра он привязал к ишаку своего кота и погнал их на базар. Люди смотрят на ишака с котом.
- Продаёшь?
- Продаю.
- Сколько стоит ишак?
- Один рубль.
- Так дёшево? Беру! - говорит покупатель.
- Но ишак продаётся вместе с котом, а кот у меня учёный, - говорит Хоже.
- А сколько стоит учёный кот?
- Девяносто девять рублей.
- Ого! - говорит покупатель. - Нет, тогда не надо.
Так Хоже торговал целый день: за ишака просил один рубль, а за кота - девяносто девять.
Солнце село, наступил вечер. Хоже говорит:
- О Аллах, я тебя не обманул, солнце видело, как я целый день продавал ишака за рубль, но никто его не купил. Я не виноват. Теперь ишак останется со мной.
И Хоже потащил домой своего ишака вместе с котом.