Жил на свете бедный человек Насыр-Эддин-оджа. И до того он дожил, что не осталось у него в доме ни монетки, чтоб хлеба купить, ни полена, чтоб печку истопить.
 - Что будем делать, ага? - спрашивает у него жена.- Ничего у нас нет.
 - Не печалься,-отвечает Насыр-Эддин-оджа- Сегодня у нас ничего нет, завтра всего будет много! Только ты во всем меня слушайся. Ступай сейчас же к мяснику и попроси у него в долг - в последний раз - баранины, а у соседей выпроси муки, кофе да дровец. Скажи всем, что завтра расплачусь, вдвое отдам. А сама приготовь угощенье на четверых, да смотри получше -вечером я знатных гостей приведу!
 Удивилась жена:
 - Что ты затеял, ага? Зачем тебе эти гости понадобились?
 - Сама увидишь! А когда мы придем, ты только скажи: Что же вы так замешкались? Наш слуга уже давно прибежал и передал мне твой приказ приготовить кавурму - жаркое, пирожки да кофе .
 Еще больше удивилась жена:
 - Какой же это наш слуга? Откуда он возьмется?
 - А вот сейчас я пойду принесу его - говорит Насыр-Эддин-оджа.
 Ничего не поняла жена, подумала:
 Уж не тронулся ли разумом мой ага?  А Насыр-Эддин-оджа отправился к знакомому охотнику.
 - Будь, - говорит,-мне другом: дай тех двух зайцев, которых ты вчера в силки поймал. Очень они мне нужны!
 Не отказал охотник, дал зайцев Насыр-Эддину-одже.
 Вернулся он домой и говорит жене:
 - Вот я и двух слуг принес. Одного мы посадим в чулан, а другого я с собой унесу. Запомни, что я тебе еще скажу: позови соседского сына Велеша, посади его в тот же чулан, где заяц будет, и проси его играть на скрипке. Как только мы войдем в дом, подай ему знак - пусть играет веселее. А как услышит Велеш, что к чулану подходят, пусть положит свою скрипку у двери, а сам спрячется. Жена говорит:
 - Как велел, так и сделаю. Ты плохого не придумаешь!
 Посадил Насыр-Эддин-оджа одного зайца в чулан, а другого взял под мышку и пошел в кофейню.
 В кофейне шум, разговоры: одни кофе пьют, другие кальян курят, третьи скинули туфли и расселись на коврах.
 Сел Насыр-Эддин-оджа возле двери, принялся своего зайца поглаживать.
 Обернулись все в его сторону, стали над ним насмехаться:
 - Смотрите-ка, видно, он охотником стал!
 - Эй, Насыр-Эддин-оджа, как это ты зайца поймал?
 А Насыр-Эддин-оджа посмотрел на всех и спокойно молвил:
 - Какой уж я охотник! Где мне ловить зайцев! Нет, этого зайца я не поймал, а нанял.
 - Как это  нанял ?
 - А очень просто: как другие нанимают. Этот заяц - мой слуга, он все мои поручения исполняет. Лучшего слуги и не найти. Ведь вы сами знаете, какие зайцы проворные, как быстро они бегают!
 Удивились все, но не поверили Насыр-Эддину-одже: мало ли что он придумает!
 - Выдумки это твои!
 - Какие выдумки! - отвечает тот.- Нет ничего проще, как проверить правдивость моих слов.
 Обернулся Насыр-Эддин-оджа к трем богатым торговцам и говорит:
 - Будьте вы судьями в этом деле!
 - А что мы должны делать? - Ничего особенного. Согласитесь только пожаловать ко мне. Я сейчас пошлю моего слугу к жене и прикажу ей приготовить для вас хорошее угощенье.
 Любопытно стало богачам.
 - Ну что ж,-говорят они,-согласны. Пусть твоя жена для нас хоть кофе сварит.
 - Нет,- говорит Насыр-Эддин-оджа,- какое же это угощенье! Одним кофе сыты не будете. Нагнулся он к уху своего зайца и сказал:
 - Эй, мальчик, слышишь, что гости требуют? Пусть твоя хозяйка сварит к нашему приходу кофе. Да что кофе! Одного кофе нам мало. Скажи хозяйке, чтобы она хорошую, жирную кавурму приготовила. Запомни: кавурму! И свежий лаваш пусть испечет. Запомнил ты: лаваш! И пирожков пусть испечет. Не забудь - пирожков!
 Слушают все, улыбаются недоверчиво, переглядываются. А Насыр-Эддин-оджа приоткрыл дверь пошире и отпустил зайца.
 Тот - скок! - и умчался.
 - Ну, теперь прощайся со своим зайцем! - засмеялись все.
 - Зачем прощаться? - говорит Насыр-Эддин-оджа.- Мы с ним скоро встретимся!
 Посидели еще немного в кофейне, поговорили, покурили, а потом не спеша пошли к дому Насыр-Эддина-оджи.
 Вышла жена Насыр-Эддина-оджи, поздоровалась с гостями и стала их упрекать:
 - Что же вы так замешкались? У меня все уже готово!
 Вошли гости в дом и видят: скатерть расстелена, на скатерти блюда с угощеньем стоят.
 Удивились они и спрашивают:
 - Как же ты узнала, что мы придем и что будет у вас трое гостей?
 - Чего же вы удивляетесь?-отвечает им жена Насыр-Эддина-оджи.- Прибежал наш слуга и передал мне приказанья мужа. Только не сказал, что вы по пути так задержитесь.
 Переглянулись богачи, уселись и стали есть.
 - Ишь,- говорят,- все угощенья поданы, какие хозяин зайцу заказывал: и кофе, и лаваш, и пирожки, и кавурма! Ничего не забыл!
 Самый богатый из гостей поел, попил и спрашивает:
 - А где же сейчас ваш заяц-слуга?
 - Сейчас он отдыхает,- говорит Насыр-Эддин-оджа.- Ушел в свой чуланчик и играет на скрипке. Слышите?
 Прислушались гости: в самом деле, кто-то на скрипке играет.
 - Эй, Насыр-Эддин-оджа, разреши нам взглянуть на твоего зайца! - говорит любопытный богач.- Очень я люблю все необыкновенное, все диковинное!
 И другие гости стали упрашивать:
 - Разреши нам посмотреть на твоего зайца!
 - Что ж,-отвечает Насыр-Эддин-оджа,-так и быть, покажу вам моего слугу. Только идите тихонько, не разговаривайте: если заяц услышит шум, он бросит скрипку и перестанет играть. Он у нас пугливый, смущается играть при чужих. А если перестанет играть - ни за что потом не уговорить, не упросить!
 Гости говорят:
 - Мы тихонько пойдем, ни словечка не скажем.
 - Ну, пойдем! Пошли они за Насыр-Эддином-оджой к чулану на цыпочках, боятся дышать. Слышат, кто-то играет в чулане на скрипке, да так весело!
 Не выдержал самый богатый гость и говорит:
 - Очень хорошо! Очень хорошо!
 И только он сказал - затихло в чулане.
 - Э-э, не надо было тебе так громко говорить! - стал упрекать богача Насыр-Эддин-оджа.- Смутил ты моего зайца!
 А богач свое твердит:
 - Пек якши! Очень хорошо! И другие двое не отстают:
 - Пек якши! Пек якши! Покажи нам Своего зайца!
 Приоткрыл Насыр-Эддин-оджа дверь. Заглянули гости в чулан и видят: лежит на полу скрипка, а в углу сидит заяц, уши прижал.
 Взял его Насыр-Эддин-оджа на руки, стал гладить да приговаривать:
 - Не бойся, оглан, не стыдись: сыграй еще для гостей.
 А заяц только уши жмет да лапками дрыгает. Стал самый богатый гость приставать к Насыр-
 Эддину-одже:
 - Продай мне твоего зайца! И второй гость пристает:
 - Продай лучше мне! Я больше заплачу! Третий кричит:
 - Мне продай! Я не поскуплюсь: сколько запросишь - столько и дам!
 Самый богатый ногами топает:
 - Никому не уступлю! Я первый просил продать мне зайца!
 Такой шум подняли, что весь дом затрясся. А Насыр-Эддин-оджа спокойно говорит:
 - Как можно продать такого зайца! Он тебе и слуга, и музыкант. Да и жена привыкла к нему, ни за что с ним не расстанется. Нет, лучше и не просите: не продам я моего зайца!
 Стали богачи наперебой уговаривать Насыр-Эддина-оджу:
 - Променяй на бешмет!
 - Променяй мне зайца на осла! На двух ослов! На трех!
 - Возьми сто золотых!
 Насилу уговорили Насыр-Эддина-оджу. Хорошо, жена помогла, сказала:
 - Стыдно тебе, не хочешь ты выполнить просьбу наших гостей!
 Вздохнул муж и говорит:
 - Ладно, отсчитывай скорее золотые, пока я не передумал!
 Отсчитал самый богатый гость деньги, отдал Насыр-Эддину-одже. А сам схватил зайца и давай кричать:
 - Эй, заяц, теперь ты мой слуга! Потом обернулся к двум другим богачам и сказал:
 - Нечего нам ссориться из-за этого зайца - так, видно, Аллаху было угодно, чтоб он стал моим слугой.
 Согласились те два богача: видно. Аллаху было угодно, нельзя спорить и ссориться.
 - Ну,- говорит первый богач,- хочу я на радостях угостить вас всех. Эй, заяц, беги ко мне домой и скажи своей новой хозяйке, что я приду с гостями после вечернего намаза , пусть приготовит нам хороший ужин! Да смотри у меня - проворнее, не то достанется тебе!
 Пустил он зайца на пол, а тот в дверь - только его и видели!
 Посидели гости, поговорили о том о сем и пошли в мечеть на молитву. А потом все отправились к богачу ужинать. Один Насыр-Эддин-оджа не пошел.
 - Что-то,- говорит,- у меня нога заболела и спину ломит.
 Подошли гости к дому богача - темно. Постучали раз - не открывают дверь. Постучали еще раз - не открывают дверь. Стали стучать кулаками изо всех сил. Вышла заспанная хозяйка, зевает спросонья и сердито спрашивает:
 - Что это ты не вовремя гостей привел?
 - Как - не вовремя? Ты разве не ожидала нас? И ужин не приготовила?
 - Да как же я могла знать, что вы придете?
 - А разве тебя заяц не предупредил об этом? - удивился богач.
 - В своем ли ты уме? Какой заяц?
 - Да наш новый слуга! Рассердилась жена:
 - Ум у тебя помутился или ты вздумал посмеяться надо мной?
 Хлопнула она дверью и ушла в дом.
 - Так, видно, этот плут обманул меня! - завопил богач и бросился к дому Насыр-Эддина-оджи.
 Прибежал он и давай кричать и кулаками размахивать:
 - Обманщик ты! Обманул ты меня!
 Сел Насыр-Эддин-оджа на тахту и спрашивает:
 - Чем же я тебя обманул?
 - Заяц к моей жене не пришел, ничего ей не передал и сам неизвестно где. Улыбнулся Насыр-Эддин-оджа:
 - Не я тебя обманул. Сам себя ты обманул!
 - Как так - сам?
 - Вспомни: ты приказать-то зайцу приказал, а сказал ли, где ты живешь - на какой улице, в каком доме?
 Ударил богач себя по лбу кулаком:
 - Верно, не сказал!
 - И еще: не успел ты зайца взять как начал ему наказаньями грозить. А он этого не любит. Вот и потерял ты проворного слугу! Сам себя и вини!
 Видит богач - нечего возразить, и поплелся домой злой и пристыженный.
 А Насыр-Эддин-оджа и с долгами расплатился, и хлеба и дров купил, и стал жить без нужды.