Как-то раз старик негр со своей старухой нашли на улице маленькую девочку, очень беленькую и хорошенькую. Они подобрали ее, взяли к себе домой и растили с любовью. Но они боялись, как бы у них не отобрали малышку, и потому всегда запирали ее в комнате без окон, и девочка никогда не видела белого света, не знала даже, что такое день и что такое ночь. Прошли годы, и девочка превратилась в девушку. И вот однажды, оставшись дома одна, она поставила стул на стол, влезла на него, разобрала несколько черепиц крыши и выглянула наружу. И так ей понравился белый свет, что она не знала, куда деваться от счастья.
 А надо вам сказать, что старики негры жили поблизости от королевского сада. Девушка выбралась на крышу и спустилась в сад. И так и замерла от восторга, когда увидела цветы: такая красота ей и во сне не снилась. Она сорвала несколько роз и через дыру в крыше вернулась к себе в комнату. Когда старики пришли домой, они сказали:
 - У нас розами как будто пахнет, внученька...
 - Да тебе кажется, бабуля...
 С тех пор каждый раз, как старики уходили из дому, она через крышу выбиралась в сад. И вот однажды она встретила короля, и он спросил, кто она такая, где живет и что здесь делает. Девушка не хотела, чтобы он знал, кто она такая и где живет, и потому выдумала что-то и сказала, будто гуляет здесь. Королю она очень понравилась, и он долго с ней разговаривал. И с той поры они встречались каждый день. В конце концов она поняла, что скоро у нее будет ребенок. В один прекрасный день она спустилась в сад и увидела, что король задремал, поджидая ее. Тогда она потихоньку сняла у него с шеи золотой орден, отрезала кусок полы от его кафтана и ушла.
 Сына она родила у себя в комнате. Когда старуха негритянка услышала, как малыш плачет, она сказала:
 - У нас как будто младенец плачет, внученька...
 - Да тебе кажется, бабуля...
 Больше в сад она не ходила. А король так тосковал по ней, что даже занемог, и никакие врачи не могли его вылечить. Когда девушка узнала об этом - ведь старики негры толковали между собой о болезни короля,- она положила в корзинку сына, королевский орден и кусок кафтана, улучила минутку и вышла из дому. Корзину она поставила на голову и напевала на ходу:
 - Купите цветочки у бедной простушки, помогут они от любовной присушки...
 Она шла-шла, дошла до королевского дворца, и тут ей велели войти. Она поднялась во дворец, поставила корзинку на стол и сказала:
 - Ой, я же забыла дверь запереть. Я сейчас сбегаю домой, а вы уж поберегите мою корзинку.
 И она исчезла. Ее ждали-ждали, а потом взяли да открыли корзинку. И увидели королевские прислужники малыша, да такого пухленького да хорошенького, что тут же побежали в королевскую опочивальню и показали свою находку. А когда увидел король малыша и медаль и кусок своего кафтана, он сразу же понял, что это его сын. И во мгновение ока королю полегчало, и велел он объявить по всему своему королевству:
 - Вижу плод, но не вижу дерева.
 Тому, кто отгадает эту загадку, король посулил щедрую награду, и потому во дворец собралось много народу, и каждый предлагал свою разгадку, но никто не угодил королю. Тем временем девушка узнала о королевском приказе, и когда уже никто не мог ничего придумать, она сказала старику негру:
 - Дедушка, ты пойди во дворец, попроси, чтобы тебя допустили к королю и скажи: “Вижу дерево, но не вижу плода”.
 Старик пошел во дворец и сделал все, как велела ему внучка. Король страшно обрадовался и спросил негра:
 - Кто тебя научил сказать так? Старик очень испугался, но сказал королю, что это внучка его научила.
 - Так вот, завтра утром приведи ее сюда, не то я прикажу казнить тебя.
 Старик шел домой и плакал, он думал, что дорогой его внученьке грозит беда. И он сказал ей:
 - Вот что вышло из твоей затеи, внучка. Ты мне велела сходить к королю и сказать те слова, а теперь он хочет, чтобы я отвел тебя во дворец. А ты ведь никогда не выходила из дому, ничего не видела, и ничего не знаешь...
 - Никакой беды со мной не стрясется, дедушка. Я пойду к королю.
 И на следующий день спозаранку она, веселая и довольная, отправилась со стариком во дворец. Король, как увидел ее, так сказал:
 - Вижу дерево и вижу плод.
 Он взял ее за руку и сказал своим придворным:
 - Она будет моей женой.
 Тут же в церкви сделали оглашение и обвенчали их, а потом устроили пир на весь мир.
 И я там был, король гостинцев мне надарил, да я блюдо разбил и все сласти уронил.