Если броненосец тату-мулита
 Малышей своих рожает,
 То брата у сестер и сестры у братьев
 Никогда не бывает: 
 Или мальчики одни рождаются,
 Или только девочки получаются. 
 А повелось так с той поры, когда царь иудейский учинил избиение двух тысяч младенцев, и дева Мария, чтобы спасти младенца Иисуса, отправилась в Египет в повозке, запряженной маленьким осликом. 
 И вдруг нагнала их царская стража. Царь велел стражникам убить младенца Иисуса, а родителей его заковать в кандалы. Но дева Мария своими слезными мольбами смягчила сердце начальника стражи и, чтобы умилостивить его, подарила ему ослика. 
 Пришлось деве Марии и святому Иосифу самим тащить повозку, в которой сладко спал младенец Иисус. Тяжко им было, но они шли и шли вперед... 
 Тем временем стража собралась поворачивать назад, но ослик возьми и заупрямься! Как только начальник стражи ни пытался образумить упрямца - и хлыстом его стегал, и древком копья бил, и ножнами колотил,- а ослик уперся, и ни в какую! 
 Уже все стражники вместе за него принялись, а ослик все ни с места! 
 Разозлился тогда начальник стражи, решил, что обманула его дева Мария, подсунув такое скверное животное, и велел догнать и схватить беглецов. 
 Дева Мария и святой Иосиф не знали, что происходит позади них, они только слышали ругань начальника и крики солдат, которые пытались усмирить ослика.
 Родители младенца Иисуса испугались этого шума и изо всех сил стали тянуть повозку побыстрее. Тут проснулся младенец Иисус, он хотел есть, и его надо было накормить, но от горя и усталости у девы Марии пропало молоко... 
 Откуда ни возьмись, появилась мулита, дева Мария и говорит ей: 
 - Мулита, детьми твоими заклинаю, дай мне капельку молока для моего мальчика! 
 Мулита дала капельку молока, но этого оказалось мало, и младенец Иисус по-прежнему плакал от голода. Дева Мария залилась слезами и говорит: 
 - Мулита, позови своих дочерей, пусть каждая даст по капельке молока, чтобы накормить моего сына! 
 - Сеньора дева Мария,- ответила ей мулита,- детей-то у меня много, но дочерей мало... 
 Позвала она своих дочерей, каждая дала по капельке молока, чтобы накормить младенца Иисуса, он насытился и перестал плакать. Тогда все дочери мулиты отправились своей дорогой в пустыню, осталась с девой Марией только мулита-мать. 
 Когда они ушли уже далеко, они увидели вдруг, что их нагоняет стража, а во главе скачет разъяренный начальник! 
 Вскричала тогда в страхе дева Мария: 
 - Мулита, помоги мне тянуть повозку! Мулита помогла, но у мулиты сил маловато, и повозка почти не продвигалась вперед. 
 А стража-то все ближе и ближе! 
 Заплакала дева Мария и говорит: 
 - Мулита, позови своих сыновей, пусть они помогут тащить повозку! 
 - Сеньора дева Мария,- ответила ей мулита,- детей-то у меня много, но сыновей мало. 
 Позвала она своих сыновей, которые потащили повозку бегом. 
 А стража-то все ближе и ближе! 
 Конечно, теперь, когда повозку тащили сыновья мулиты, она катилась быстрее, но лошади куда сильнее мулит и бегают резво... и вот преследователи уже близко... совсем близко! Но тут поднялась страшная песчаная буря, и как ни ругались стражники и их начальник, пришлось им все-таки отступить. 
 Когда младенец Иисус оказался в безопасности, сыновья мулиты ушли своей дорогой в пустыню, осталась с девой Марией только их мать. И сказала дева
 Мария: 
 - Мулита, в благодарность за молоко твоих дочерей и силу твоих сыновей, отныне ты будешь рожать либо только дочерей, либо только сыновей. 
 Мулита ответила: 
 - Все в вашей воле, сеньора дева Мария! Только я попрошу у вас такой же милости для своей кумы, жены броненосца тату. 
 - Быть по сему,- сказала дева Мария. 
 Тогда мулита побежала в пустыню поделиться новостью со своей кумой. То-то радости было у жены броненосца тату!..