Жила когда-то женщина, которая очень дружила со своей соседкой. В один прекрасный день послала она к соседке сына за угольями для очага. Когда мальчик пришёл к соседке, он увидел, что у неё на огне стоит огромная кастрюля с кашей. Он был очень любопытный ребёнок и сказал себе:
- Надо же! Ведь соседка живёт одна, зачем ей столько каши?
Он спрятался в кусты и притаился. Через некоторое время соседка сняла кастрюлю с огня, подошла к банановой пальме, нарвала листьев, разложила их по полу своей кухни и вывалила на них кастрюлю с кашей. Потом она вся затряслась и рассыпалась на куски. У неё отвалились руки, ноги, глаза, уши, голова. И все эти куски стали поедать кашу. Мальчик страшно испугался и в ужасе бросился бежать, крича:
- Мама, помоги! Я видел, как рука, нога нашей соседки отвалились и ели кашу!
Колдунья в один миг опять стала целой и помчалась за мальчиком. Когда она была уже совсем близко, мальчик влез на дерево. Колдунья крикнула.
- Дерево, вниз!
И дерево стало уменьшаться. Когда колдунья уже почти дотягивалась до мальчика, он крикнул:
- Дерево, вверх!
И дерево снова стало расти, расти... Так они и перекрикивались: "Дерево, вверх!" - "Дерево, вниз!" Когда колдунья поняла, что ничего у неё не выходит, она позвала на помощь жабу. Огромная жаба обхватила дерево изо всех сил и сказала:
- Как жаба, толстым становись, к земле мальчишку ты приблизь!
Дерево начало становиться толще и ниже. Когда мальчик увидел, что вот-вот окажется на земле, он крикнул:
- Дерево, вверх!
И дерево стало худеть и расти. Колдунья позвала змею. Змея приползла, обвилась вокруг дерева и сказала:
- Как змейка, тонким становись, к земле поближе ты нагнись!
Дерево стало тоненьким и гнулось под тяжестью мальчика к земле. Он опять крикнул:
- Дерево, вверх!
Так и шло, дерево то толстело, то худело. Колдунья позвала ящерицу. Ящерица провела хвостом по дереву и сказала:
- Дерево, дерево, вались, спускай мальчишку вниз! И там, где ящерица провела хвостом, на дереве появился надрез, который становился всё глубже. Дерево уже чуть не падало, когда мать мальчика услышала шум и крики и вместе с соседями побежала посмотреть, что происходит.
Когда они прибежали и поняли, что там творится, они убили палкой жабу, змею и ящерицу.
Колдунья убежала, и в тех краях её больше никто не видел.