Жил когда-то человек, и было у него трое сыновей. Пошёл он как-то раз на работу, а детей и жену оставил дома. Откуда ни возьмись, появился кибунго и заревел:
Чей это дом?
Кто живёт в нём?
Женщина ему и отвечает:
Живём тут впятером:
Дети, муж и я,
Одна семья,-
Вот чей это дом.
Кибунго обрадовался:
Какой хороший дом,
Всех сейчас сожрём,
Я давно не ел,
Даже похудел.
Заплакала женщина:
Ax, не ешь ты нас, пощади!
Смилуйся над нами, погоди!
Но кибунго проглотил троих детей и хотел уже было приняться за женщину, как вошёл её муж с ружьём. Кибунго очень испугался ружья, кинулся искать заднюю дверь и не нашёл: ведь в домах у негров не бывает второй двери. Тут кибунго завыл:
Проклятый дом,
Одна дверь в нём.
Куда податься?
Как спасаться?
Муж бросился на кибунго и убил его, а потом вытащил у него из брюха своих детей, целых и невредимых, и стали муж с женой жить-поживать, детей растить и миловать.
Вот и сказка улетела, да нам что за дело: птичка нам еще десяток спела.