Жила-была собака, и каждый раз, как она приносила щенят, кибунго съедал их. И вот, когда у неё снова появились дети, она решила во что бы то ни стало спасти их от кибунго. Она вырыла нору, спрятала туда щенят, а сама надела юбку и ожерелье и села возле норы. Кибунго пришёл, но не узнал собаку в юбке, испугался и пошёл прочь. Встретил он черепаху и спросил её:
Где собака, отвечай
Мне ответ сейчас же дай
Коль обманешь ты меня,
То пеняй уж на себя!
Черепаха ответила:
- Да не знаю я, где она, кибунго.
Тут пролетала бабочка. Кибунго задал ей тот же вопрос и получил такой же ответ. Пробегал мимо кролик, и его спросил кибунго. Кролик возьми да скажи:
- Как, ты не узнал собаку в юбке и с ожерельем на шее? Кибунго помчался за собакой, а собака за кроликом. Гонялись они друг за другом и забежали в город. Тут люди убили кибунго, а собака поймала кролика.
Была сказка да вышла, авось, другая придёт, нам небылиц наплетёт.