Одной женщине наскучил её муж, и вот задумала она извести его. Вырвала из земли колючее растение карагуата, брызнула в ямку немного собственной крови и снова посадила куст. Спустя некоторое время оборвала злая женщина молодые побеги, покрасневшие от впитанной крови, и покрошила их мужу в еду. А тот поел и так ослабел, что даже работать не мог.
Между тем их сын видел, что мать подсыпала отцу красных ростков карагуата, и рассказал ему об этом. Разгневался отец и решил отомстить жене. Сказал дома, что идёт в лес за мёдом, скинул альпаргаты, стукнул на счастье одну о другую, чтобы быстрее найти мёд, - и отправился.
Вскоре набрел он на дерево каимбе, в дупле которого жила кобра, а пчёлы устроили там своё гнездо, убил кобру и выдолбил ствол, чтобы добраться до мёда. А потом вспорол кобре живот, достал оттуда детёныша, растолок его и смешал с мёдом. Это снадобье он решил дать жене, а для сына приберёг чистый мёд.
Как решил, так и сделал. Поела жена, и тут у неё зачесалось всё тело:
- Ты дал мне отравленный мёд, - сказала она мужу. - И за это я тебя загрызу!
Услышав это, муж бросился бежать, а жена за ним и всё кричит, что съест его. Вспомнил муж про дерево, с гнездом попугаев, в котором было три птенца, и бросился к нему. Быстро забрался на дерево, схватил самого маленького птенца и кинул его жене. Женщина прямо на бегу сожрала пташку. Потом вернулась к дереву, на котором сидел муж, и попыталась добраться до врага. Тот швырнул ей другого птенца, она сожрала и его, а сама всё пробовала на дерево взобраться. Муж бросил ей третьего птенца и, пока она разделывалась с ним, умудрился слезть с дерева и убежать.
Как только женщина заметила, что мужа нет на дереве, она тотчас пустилась в погоню. А муж её бежал прямиком к западне для охоты на зверей. Одним прыжком он перескочил через яму, а жена не смогла перепрыгнуть, угодила в яму, расшиблась и умерла.
Засыпал муж тело жены землёй, но не раз после наведывался на это место. Спустя время вырос там маленький кустик. Выдернул мужчина ростки, но они снова пробились. Тогда он не стал вырывать побеги, и вскоре над телом погребённой женщины вырос большой куст с листьями жёлтого цвета. Тут только заметил человек, что новое растение совсем не похоже на те, что росли вокруг. Сорвал несколько листьев, растолок и положил сушиться на солнце.
В полночь, когда все уснули, собрал он сухие листья, положил их в глиняный горшок и зажёг. Табачный дым наполнил воздух, тут другие индейцы стали принюхиваться: откуда идёт такой приятный запах - и пришли к курильщику. Пришли и принялись спрашивать, где он взял эти чудесные листья, а тот возьми да и расскажи им про куст с жёлтыми листьями. С тех пор человек курит открыто, и все выращивают новое растение - табак.