Жил на свете один очень бедный человек, у которого было небольшое бобовое поле на берегу реки. Но когда поспевал урожай, то ни один боб не попадал в руки хозяина: в первую же ночь все бобы куда-то исчезали. Наконец ему надоело работать неизвестно на кого, и решил он узнать, кто крадёт его бобы.
Однажды, сторожа, как обычно, своё поле, он вдруг увидел девушку, прекрасную, как сама любовь. Она шла между стеблей, наклонялась и обрывала все бобы. Подкрался он к ней осторожно и схватил её за руку.
- А, так это ты таскаешь мои бобы? Теперь ты пойдёшь ко мне в дом и будешь моей женой. Девушка кричала и вырывалась:
- Отпусти меня, я больше не буду рвать твои бобы! Никогда не буду!
Но крестьянин никак не отпускал её. Наконец девушка смирилась:
- Ладно. Я выйду за тебя. Но смотри никогда не проклинай тех, кто живёт под водой.
Крестьянин обещал и привёл её к себе в дом и женился на ней. После свадьбы его состояние начало расти как по волшебству. Он построил себе хороший дом, купил рабов; у него появилось много скота, много угодий, много денег.
Шло время, и его жена становилась всё более задумчивой и рассеянной. Ну такой рассеянной, что и представить себе не можете. Словно нарочно. Она забывала дать поесть детям, и они ходили грязные и оборванные. Дома всегда было не прибрано, везде полно мусору. Рабы, без доброго хозяйского глаза, отлынивали от работы, да только и делали, что ссорились между собой. А сама хозяйка, босая, в рваном платье, с растрёпанными волосами, целыми днями спала.
Бедняга крестьянин чувствовал себя спокойно, только когда уходил из дому по своим делам. Но стоило ему переступить порог дома, как на него обрушивались ругань и жалобы, и он чувствовал, что сходит с ума.
Плакали от голода дети:
- Отец, я хочу есть... Отец, я хочу есть... А рабы жаловались друг на друга:
- Сеньор, заступись, такой-то меня обманул. Сеньор, заступись, такой-то меня ударил.
Сущий ад! Он был настолько пришиблен всем этим, что старался пореже бывать дома. Однажды, совершенно измученный такой жизнью, он тихонько сказал:
- Проклинаю тех, кто живёт под водой... А молодая женщина давно ждала этих заповедных слов и давно мечтала уйти отсюда, потому что она была Царицей Вод и ей безумно хотелось вернуться к себе в реку. Она поспешно встала и выбежала за дверь с песней:
За всё, что мы тут видели,
Калунга,
За то, как нас обидели,
Калунга,
Кто служит мне по чести,
Калунга,
Со мной идите вместе,
Калунга,
В дом мой родной,
Калунга,
Глубоко под водой,
Калунга...
Забыл ты обещание,
Калунга,
Обрёк на поругание,
Калунга,
Живущих под водой,
Калунга,
В реке моей родной,
Калунга...
В ужасе закричал крестьянин:
- Не уходи, жена моя, не уходи!
Но разве её удержишь! Она ушла, и тотчас за ней потянулись дети, рабы, быки, лошади, овцы, свиньи, утки, куры, индюки - всё, всё. А бедный хозяин, схватившись за голову, кричал:
- Не уходи, жена моя, не уходи! А она даже не оглянулась и продолжала свой путь, напевая:
За всё, что мы тут видели,
Калунга,
За то, как нас обидели,
Калунга...
Вслед за людьми и животными потянулась из дома мебель, посуда, одежда, сундуки и всё, что было куплено на её деньги. А крестьянин бежал сзади, одетый в свои прежние лохмотья, и кричал:
- Не уходи, жена моя, не уходи!
Но всё было напрасно. Наконец за нею двинулись дом, телятники, курятники, сараи, хлева, пашни, деревья и всё остальное. Придя на берег реки, молодая женщина со всем, что с нею было, скрылась под водой и исчезла.
А крестьянин стал жить бедно, как когда-то, обрабатывая своё бобовое поле. Но Царица Вод больше уже не трогала его бобы.