Жил на свете старик, и было у него трое сыновей и одна дочь. В один прекрасный день явился к ним молодой человек и попросил руки дочери. Как только они обвенчались, он забрал ее из дома отца. Он хотел, чтобы жена ничего не брала у отца, и увел ее к себе в чем была, потому что этот молодой человек был святой Петр, и ему не пристало брать себе вещи из дома грешника.
Молодая жена была довольна жизнью, одно только огорчало ее: муж ее. пастух, от зари до зари пропадал со своими овцами и ни одного дня не мог провести дома. Когда пришел ее проведать старший брат, она пожаловалась ему на свою беду. Он решил дождаться шурина, и когда тот, уже к ночи, вернулся, брат жены сказал ему:
- Шурин, сестра пожаловалась мне, что ты из-за своих овец ни разу, с тех пор как женился, не провел день дома. Давай завтра я пойду пасти овец, а ты оставайся с женой.
Святой Петр согласился. На следующее утро он созвал овец, передал их шурину и посоветовал ему все время следовать за овцами: где они пойдут, пусть и он там идет, где они станут, пусть и он остановится, а когда вечером они направятся домой, пусть и он возвращается. Пошли овцы на пастбище, и шурин святого Петра отправился вслед за ними. Шли они, шли и оказались на берегу широкой реки, через которую вместо моста была перекинута острием вверх серебряная шпага, а уж наточена она была что твоя бритва. Овцы вступили на этот мост и перешли реку, а молодой пастух, увидев такое, сказал:
- Да кто же здесь пройдет! Мне тут не перейти! Сел он на берегу под деревом, и провел там весь день тихо-мирно. А святой Петр, который следил за ним издалека, незаметно прошел мимо него и отправился вслед за овцами. А вечером, как только стадо вернулось к мосту, святой Петр спрятался. Когда стадо переправилось через реку, шурин его пошел вслед за овцами. Святой Петр, уже немного отдохнув, ждал его возвращения. Он спросил у шурина:
- Ну как прошел день?
- Хорошо.
- Ты прошел с овцами до самого пастбища?
- Да.
- А что ты видел по дороге?
- Да ничего особенного.
Святой Петр сказал жене, что ее брат не годится в пастухи, и отослал его домой. На другой день явился средний брат, и с ним было то же, что и со старшим. На третий день пришел меньшой брат, которому святой Петр сказал то же самое, что и двум старшим. Юноша ответил:
- Оставайся дома, зять. Не бойся, все будет хорошо. Но святой Петр не дал веры его словам и решил проследить за ним, как и за двумя старшими. Когда овцы подошли к реке и перешли ее по острию шпаги, юноша сказал себе:
- Раз вы, овечки, твари божьи, перешли без всякого вреда по острию шпаги, значит, и я перейду, и ничего со мной не случится.
Стоило ему поставить ногу на шпагу, как она тут же превратилась в настоящий мост, и юноша спокойно перешел реку. Когда святой Петр увидел это, он понял, что юноша справится с делом, и пошел к жене домой.
Пройдя дальше, юноша увидел два огромных камня, которые все время стукались друг об друга и высекали огненные искры. Смотреть на это было страшно, но овцы прошли между камнями, и никакого вреда им не было. Хоть и со страхом великим, но юноша прошел вслед за овцами. Затем увидел он, как два громадных льва - чудовища, да и только! - дрались, как бешеные, не на жизнь, а на смерть, выдирая друг у друга куски мяса. Но овцы спокойно прошли между ними, и юноша тоже. Дальше оказался он на зеленом лугу, поросшем буйными травами, и паслись там лошади, худющие до того, что кости у них чуть кожу не прорывали. Потом увидел он поле, покрытое сухой, выгоревшей травой, а паслись на нем упитанные, красивые лошадки. Шел он с овцами, шел, и тут перед ним оказался огромный костер, из которого вырывались такие громадные языки пламени, что каждый из них мог бы спалить весь мир. Овцы прошли через огонь не опалившись, а за ними - юноша. Наконец попали они в большой красивый сад, чудо, а не сад это был, и овцы там остановились и принялись пастись.
Юноша просто остолбенел, увидя столько розовых кустов, сплошь усыпанных цветами. Он сказал себе:
- Пойду-ка я нарву цветов и отнесу сестре. Начал он рвать розы. Рвал, рвал, потом сложил их в шапку и опять пошел за цветами. Вернулся, глянул в шапку, а там всего пять роз осталось. Закричал он тут:
- Ax ты, господи! Овцы все мои розы поели!
Снова пошел он за розами, опять сложил их в шапку и в другой раз пошел за цветами. Вернувшись, он увидел, что в шайке снова осталось пять роз. Так и бегал он туда-сюда, а овцы тем временем повернули к дому. Схватил он тогда шапку и пять роз и пошел за овцами. Святой Петр был очень доволен, когда шурин его вернулся.
Они поужинали, поговорили о том о сем, и наконец святой Петр спросил шурина, что тот видел но дороге. 'Юноша рассказал все, как было. Тогда святой Петр объяснил ему, что овцы - это души праведников, река с серебряной шпагой - Иордан, в водах которого Иоанн крестил Иисуса, два камня и два льва - это бранчливые соседи, которые и на том свете не перестают ругаться, тощие лошади на тучном лугу - богачи, которые на этом свете купаются в роскоши, а денег им все равно не хватает, упитанные лошади на выгоревшем поле - бедняки, довольствующиеся малым, костер - это чистилище, сад - райские кущи, а пять роз - это пять ран господа нашего Иисуса Христа.
Сказав это, святой Петр вымыл ноги своей жене, вымыл ноги шурину, посадил их к себе на ладони и поднялся с ними на небо.