Однажды вечером в одном большом индейском доме, называемом малокой, стало так жарко и душно из-за того, что люди развели там огромный костёр, что они вышли из малоки и принялись развешивать гамаки, чтобы спать на воздухе. Неподалёку от того дома бродил ягуар. Тут ему повстречался дождь и спросил его:
- Эй, приятель, ты что здесь делаешь?
- Да вот, хочу напугать людей: они, видишь ли, собираются расположиться на воздухе - так пускай они в дом уходят, - отвечает ягуар.
А дождь и говорит ему:
- Но, дружище, ты ведь знаешь, что люди тебя не боятся.
А ягуар в ответ:
- Ещё как боятся. Хочешь убедиться? Вот подойду я к малоке и буду петь. А ты послушай, что люди скажут.
И дождь, устроившись рядом с людьми, приготовился слушать. Ягуар свирепо зарычал: Урру-ру-ух! Урру-ру-ух!
А люди и говорят:
- Хорошая кожа для моей сумки бегает в сельве. Ягуар снова прорычал: Урру-ру-ух! Урру-ру-ух! Дождь прислушался. А люди и говорят:
- Завтра пристрелим ягуара.
Тут дождь пошёл навстречу ягуару. А ягуар спрашивает его:
- Ну, приятель, что сказали люди?
- Да ничего, ничего особенного, - отвечает дождь. А ягуар в ответ:
- Ты, кум, кажется, сам испугался? Тогда дождь и ответил ему:
- Я-то нисколько не испугался. А люди сказали, что хороша будет твоя кожа для их сумок. И добавили: "Завтра пристрелим ягуара". Нет, тебя они не боятся. А вот меня - так это точно.
А ягуар стоит на своём, и всё тут.
- Нет, тебя они не боятся!
- Боятся, боятся, - говорит дождь. - Хочешь проверим? Сейчас я как хлыну, и мы увидим, кто прав, - тогда ты не будешь говорить, что люди меня не боятся.
Дождь приготовился обрушить свои потоки и говорит ягуару:
- Так что, кум, теперь твоя очередь идти и слушать, что скажут люди.
Подошёл ягуар к дому и сел рядом. Пошёл дождь. Небо сразу потемнело. Поднялся ветер. А люди как закричат:
- Дождь, дождь начинается!
А дождь стал лить сильнее. Да такой жуткий ливень устроил, что люди поснимали гамаки и бегом в дом бросились. Ягуар догнал дождь. А когда догнал, тот и спрашивает:
- Ну что, кум? Видишь теперь, что люди боятся меня, а не тебя.
Так и по сей день. Нас пугает ливень, а не ягуар.