Сказывают, что на реке Уанауа жили в давние времена девушки, хранившие символы и талисманы Журупари, злого духа племени тупи. И вот как-то раз одна из этих девушек убежала из деревни, чтобы найти себе мужа.
Когда стемнело, она оказалась в лесу и устроилась на ночлег прямо под открытым небом. А проснувшись на рассвете, расплакалась от страха. Но вдруг послышались мужские голоса.
Один говорил:
– Жениться я не собираюсь, ну разве что встречу раскрасавицу.
Тут-то мужчины и повстречали сбежавшую из деревни девушку, и тот, кто говорил про женитьбу, нашел, что она хороша собой. Надо сказать, и он ей пришелся по душе.
Молодой охотник спросил:
– Хочешь стать моей женой? 
Девушка ответила:
– Да, хочу.
И он увел ее с собой.
А был он из племени, происходившего от птиц жакамин.
Старики справили брачный обряд, а потом молодые пошли искупаться в ручье. На берегу его росла трава жакамин и они натерлись ею перед тем, как окунуться в воду.
И тут же превратились в птиц.
Через некоторое время самка-жакамин почувствовала, что в ней зародились яйца, живот ее рос и рос и наконец стал таким большим, что она уже не могла ходить.
– Сдается мне, что не яйца я вынашиваю, – подумала самка, – верно, это ребенок.
Прошло несколько месяцев, и родила она двух детей: мальчика и девочку.
Они быстро росли.
Сильный и ловкий мальчик любил охотиться с луком и стрелами, поэтому мать предупредила его однажды:
– Сынок, никогда не убивай птицу жакамин.
Шло время, а мать еще ни разу не видела своих детей, когда они спали. Но вот как-то ночью она решилась пойти взглянуть на них и была страшно испугана, потому что увидела у девочки семь звезд на лбу, а голову мальчика как бы обвивала целая змея из звезд.
Отец тоже пришел посмотреть на детей и тоже испугался:
– Сам я птица, почему же у меня человеческие дети?
Он отправился к колдунам-паже и спросил их:
– Как могло случиться, что сам я птица, а дети мои – люди?
И колдуны ответили ему:
– Не сомневайся, это твои дети. Когда ты лежал со своей женой, она смотрела на небо, поэтому на их телах и запечатлелись звезды.
Пока отец беседовал с ведунами, мать пошла погулять. А сын схватил лук и стрелы и отправился на охоту.
Бродя по лесу, он увидел птиц жакамин и перестрелял их всех. Потом охотник вернулся домой.
Когда же пришла мать, он ей сразу сказал:
– Мама, я убил всех жакамин! Хочешь посмотреть? Они пошли туда, где охотился мальчик, и мать увидела, что он убил отца и всех ведунов. Она запричитала:
– Сынок, ты убил отца и ведунов. Кто теперь нам поможет? Как мы жить-то будем?! Но мальчик возразил:
– Не печалься, мама, я добуду все, что нам потребуется. После этого мать с детьми решили идти на землю своих предков. По дороге мать сказала мальчику:
– Сын мой, что я скажу моему племени? Когда я уходила оттуда, я была девушкой, а сейчас возвращаюсь с детьми; ваш дед прикажет запереть меня в доме для наказаний, чтоб мне никогда больше не видеть мужчины.
– Успокойся, мать. Я покончу с такими обычаями. И они отправились дальше. Когда же они пришли в деревню, где жило родное племя матери, мальчик схватил огромный камень, швырнул его в дом для наказаний и тот развалился, а все женщины, которые были там заперты, разбежались. Камень был так тяжел, что весь ушел в землю и увлек за собой развалины дома. Увидев это, дед испугался мальчика. И все люди той земли стали бояться его. И тогда дед сказал:
– Я всегда вас уважал, но сделайте так, чтобы все было как раньше, восстановите то, что разрушено. Мальчик ответил своему деду-вождю:
– Я тоже хотел бы, чтобы все было на своем месте.
Он поднял камень и положил его туда, где он лежал раньше. С тех пор они хорошо зажили вместе со своими сородичами.
Но через некоторое время дочь той женщины заболела, потому что у нее все еще не было мужа.
Тогда ее брат сказал матери:
– Разреши мне полечить сестру. Я один могу вылечить ее, потому что только я знаю, где искать лекарство от ее болезни.
Мать согласилась, и юноша увел сестру на небо, ведь он вовсе не хотел, чтобы она выздоровела. Это ее видим мы теперь на небе и называем созвездием Семи звезд (Плеяды).
Через некоторое время мать, видя, что дети долго не возвращаются, отправилась на поиски. Когда она проходила мимо ручья, ее проглотила огромная змея. Вернувшись домой, сын не нашел матери и в свою очередь отправился искать ее. Везде, где он проходил, оставались после него его дети. Наконец он нашел свою мать и тоже взял ее на небо.
Она стала созвездием, которое мы называем Пинон, или Большая Змея.
И все это случилось во времена наших предков.