О корабле «Катаринета»
Послушайте рассказ:
Ужасная история
Ждет, сеньоры, вас...
Он к чужеземным берегам
Уж больше года плыл:
Припасы вышли; голод всем
Погибелью грозил.
Мочили и жевали кожу:
Не разжевать – жестка!
И все свирепей мучил голод
И смерть была близка.
Тогда решили кинуть жребий:
Кто будет умерщвлен –
На капитана корабля
Пал – о несчастье! – он...
«Взберись скорей, впередсмотрящий,
На мачту корабля:
Вдруг виден берег португальский,
Испанская земля?»
«Не вижу, капитан, не вижу,
Не разгляжу никак!
Лишь вижу: целят тебе в сердце
Семь обнаженных шпаг!»
«Взберись повыше, на грот-мачту:
С грот-мачты корабля
Вдруг виден берег португальский,
Испанская земля?»
«О радость, капитан! Видны мне
С грот-мачты корабля
Знакомый берег португальский,
Испанская земля!
И там красивый дом я вижу,
При нем цветущий сад;
Средь апельсиновых дерев
Три девушки сидят:
Одна прядет, другая шьет,
Прекраснейшая слезы льет...»
«Ты видишь дочерей моих...
Коль их смогу обнять,
Готов прекраснейшую дочь
Тебе я в жены дать,
И злата столько дам за ней –
Тебе не сосчитать!»
«Твой труд был тяжек, капитан,
Я злата не возьму!»
«Тогда дам белого коня,
Нет равного ему!»
«Мне конь не нужен, капитан,
Его мне не взнуздать!»
"Возьми мою «Катаринету»,
Чтоб капитаном стать!"
«Увы, я, капитан, не знаю,
Как ею управлять...»
«Какая ж для тебя, скажи мне,
Награда хороша?»
«Мне лишь одна нужна награда –
Нужна твоя душа!»
«Отыди, демон, искушеньем
Меня не побороть!
Вручаю мою душу богу
И океану – плоть!»
Тут ангелом он был подхвачен
На белые крыла,
Исчез, в прах обратившись, демон,
И прояснилась мгла...
Но, встретив риф, «Катаринета»
В ту ночь ко дну пошла.