Сказывают, что в давние времена жили три брата, двое холостых, а третий – женатый. Холостые жили отдельно от женатого. Один из них был уродлив, а другой хорош собой, и вот он-то, красивый, почему-то решил, что брат из зависти наводит на него порчу, и замыслил убить его.
Однажды красавец как следует заточил свое копье и предложил брату:
– Пойдем, братец, наберем шафранных плодов урукум, чтобы разрисовать тело.
– Пойдем, – согласился тот.
И они отправились в заросли урукум; пришли они, а красивый брат и говорит:
– Заберись-ка, братец, наверх и набери побольше плодов. Уродливый брат взобрался повыше и уселся на толстую ветку, чтобы набрать плодов вдоволь. И вот тут-то красивый брат, который стоял внизу, бросил копье и заколол его. Урод сразу же умер и упал на землю. А красавец отрезал ему ноги и, бросив труп, убрался восвояси.
Некоторое время спустя золовка решила навестить братьев мужа. Пришла она к ним и тут же начала расспрашивать:
– Как вы поживаете?
– Да как всегда, хорошо!
– Ну а брат как?
– Тоже хорошо. Прогуляться вышел.
– Что ж, ну и ладно.
Чуть позже золовка решила пройтись по лесу и, обойдя заросли, наткнулась на тело своего шурина с отрезанными ногами. Она все поняла и побежала рассказать мужу о случившемся. Вскоре после нее пришел к телу брата и красавец-убийца, он сказал:
– Кому нужны отрезанные ноги? Никому. Разве только рыбам на корм.
Так приговаривая, схватил он отрубленные ноги брата и бросил их в реку. Они сразу же превратились в рыбок су руби. Тело убитого брата осталось на земле, но душа его поднялась в небо. И превратилась там в звезды. Звезда посередине – туловище, а две по бокам – отрубленные ноги. Так родилось созвездие Эпепим – Орион. Брат-убийца превратился в звезду Кайюанон (Венеру), а женатый брат, отомстивший ему за убийство брата, стал звездой Итенья (Сириус). Убийца теперь навсегда обречен смотреть на своих братьев – на того, которого убил, и на того, который ему отомстил.