Сказывают, у одного женатого человека было семь сыновей. Целыми днями плакали они и просили поесть:
– Отец, я есть хочу! Мам, я есть хочу! 
На что отец отвечал:
– Ах, дети мои! Всю-то жизнь я работаю, чтобы кормить вас, а вам все мало! Вечно вы голодны!
Но дети так плакали, что однажды мать не выдержала и зло сказала:
– Да вы просто обжоры!
– Мам, разве ты не дашь нам поесть? – спросил один из сыновей.
В сердцах схватила мать кусок вяленого мяса тапира и швырнула его детям:
– Вот вам, ешьте!
– Мама, но ведь нам этого мало! – закричали дети. 
Тогда старший брат взял мясо и оделил им младших.
– Хоть вы поешьте немного, братики. На – всех ведь все равно не хватит.
 Малыши поели. А когда от мяса ничего не осталось, старший брат сказал:
– Вот что, братья, давайте-ка улетим на небо и станем звездами!
Все семеро взялись за руки и принялись петь и танцевать. Так, танцуя, все выше и выше поднимались они в небо.
Выбежала из дома мать, увидела, что дети ее поднимаются в воздух, и расплакалась:
– Сынки! Куда же вы? Смотрите, сколько еды я вам наготовила!
– Не нужно, мама! Нам больше уже ничего не нужно! Мы улетаем на небо, а там встретим нашего дядю и тоже станем звездами.
Напевая, танцуя, кружась в воздухе, как птицы, поднимались они все выше и выше, пока не оказались на небе.