Однажды Мери и его брат Ари играли, пуская тупые стрелы, и несколько раз ранили друг друга.
И вдруг стрела Мери ненароком попала его брату в лицо. Ари сразу же лишился чувств и умер. Мери, которому даже в голову не приходило, что тупая стрела может убить брата, оставил того лежать на земле, а сам пошел в лес охотиться. Он полагал, что Ари просто притворяется, а когда увидит, что брат уходит, вскочит и побежит за ним. Но нет. Пройдя немного и не видя Ари, Мери вернулся туда, где они вместе играли. Возвратился и увидел, что брат лежит на земле бездыханный. Не мешкая отправился Мери на поиски целебных трав, сделал из них настой и обрызгал им тело брата.
Это он проделал несколько раз, потом ушел, прикрыв тело Ари ветками. Некоторое время спустя он вернулся, но, раскидав ветки, понял, что брат еще не подает признаков жизни, и, снова прикрыв тело ветками, ушел.
Несколько дней спустя Мери снова снял ветки и увидел, что брат его дышит. Тогда-то, чтобы напугать его и заставить вскочить на ноги, Мери закричал:
– Ари, сюда идут леопарды, и пума, и пятнистый ягуар, ядовитые кобры и души другого мира! Они хотят напасть на тебя! Вставай!
Ари ответил:
– Да, я сейчас; что-то я заспался...
Заигравшее Солнце помогло брату Месяцу подняться и они – Мери и Ари, – как ни в чем не бывало, отправились на охоту.