Сказывают, что в начале мира была только тьма.
Из тьмы вышли два человека: одного звали Карусакайби, другой был его сыном и звался Райру.
И вот когда они шли, Райру споткнулся о камень, выдолбленный, как горшок, и стал бранить его. Кару, отец его, велел Райру взять этот камень с собой.
Райру послушал отца, взвалил камень себе на голову и понес. Шли они, шли, а камень расти стал. Когда же он сделался очень большим, юноша пожаловался:
– Очень уж тяжел камень, отец.
Кару ничего не ответил. Пошли они дальше. Вскоре камень так вырос, что Райру, сгибаясь под его тяжестью, не мог больше идти.
А камень, похожий на огромный горшок, все рос и рос и наконец превратился в небо.
Потом на небе появилось солнце.
Тут Райру преклонил колена перед отцом, который сотворил небо.
А Кару недолюбливал сына за то, что тот знал больше, чем отец.
И вот однажды выстрелил Кару из лука, сбил лист с пальмы тукуман и послал Райру за стрелой. Ему хотелось посмотреть, останется в живых Райру или нет.
Начал Райру взбираться на пальму, но ее колючки повернулись так, чтобы не ранить его. Юноша благополучно спустился на землю и отдал отцу стрелу.
В другой раз Кару послал сына впереди себя, когда вознамерился делать просеку, он принялся рубить деревья и старался сделать так, чтобы, падая, они убили Райру.
Так Кару вырубил вокруг сына все деревья, но ни одно из них не придавило юношу, он остался цел и невредим.
Однако Кару все же решил, что сын умер. Но, вернувшись на вырубку на следующий день, встретил живого Райру. Тогда Кару сказал сыну, что хочет огнем расчистить участок, а ему велит встать прямо посередине вырубки. Кару решил сжечь юношу живьем.
И подпалил землю со всех сторон.
Райру, увидев, что он окружен огнем, ушел в землю, а когда пламя стихло, снова появился на поверхности, так что жар не причинил ему никакого вреда.
Страшно рассердился Кару, обнаружив, что сын все еще живехонек.
На другой день Кару отправился в лес.
Там он сделал из сухих листьев броненосца и закопал его в землю, оставив торчать только хвост, который обильно смазал клейкой древесной смолой. Потом позвал сына и предложил:
– Охотиться пойдем?
– Пойдем, – согласился Райру.
Они шли долго, когда вдруг Кару сказал:
– Смотри, Райру, броненосец! Вытащи-ка его из норы! Броненосец из листьев был прямо как настоящий, только наполовину зарывшийся в землю.
Юноша схватился за хвост и принялся тащить. Зверь упирался, а когда Райру решил отпустить его, то не смог: руки его приклеились к смоле.
Так броненосец и увлек юношу за собой под землю. Довольный отец ушел. Но на следующий день, проходя мимо того места, где был броненосец, Кару увидел своего сына. Разозлившись, схватил он дубинку и набросился на Райру. А тот взмолился:
– Не бей меня, отец! Я встретил под землей много хороших людей! Они идут сюда, чтобы работать на нас.
Отец перестал его бить и отпустил. Потом взял что-то, помял в руках и бросил в землю. Из земли выросло растение, а когда оно расцвело, оказалось, что это – хлопок...
Кару собрал его, сплел веревку, обвязал ею Райру и спустил его в дыру, проделанную броненосцем.
По этой веревке поднялась тьма-тьмущая всякого уродливого народа, потом стали вылезать красивые люди, но не успели они все вылезти, как веревка оборвалась и те, кто еще цеплялись за нее, попадали обратно в дыру.
Райру удалось подняться наверх вместе с красивыми людьми. Увидав такое множество людей, Кару приказал наделать цветной краски – зеленой, черной, красной, желтой, – он хотел пометить ею мужчин и женщин, чтобы, когда люди расплодятся, они составили разные племена: мундуруки, муры, арары, паманы, уйнамари, манатери и прочие всякие. Кару понадобилось много времени, чтобы всех раскрасить, и вот одни люди стали дремать, а другие и вовсе уснули.
Ленивым Кару сказал:
– Вы лентяи, и поэтому быть вам птицами, летучими мышами, свиньями, мухами.
А другим, не ленивым и красивым, он сказал:
– А вы положите начало человеческому роду на земле.
И дети ваши будут могущественны!
Потом Кару спустился под землю через нору броненосца. С тех пор эту дыру в земле называют его именем Карукупи.