Однажды Бадай подрядился к одному ламе овчины выделывать. За работу тот посулил много свежих сладких лепёшек. Несколько дней кряду трудился Бадай, мягкими да прочными шкуры у него получились.
Стал лама работу принимать. Возьмёт в руки шкурку, посмотрит-посмотрит и ну бить её об забор.
- Что вы делаете, уважаемый лама? - удивился Бадай.
- Проверяю, мягка ли шкурка. Коли жёсткая, обязательно стучит. У нас здесь все так делают.
Остался лама доволен работой Бадая. Открыл ящик, долго в нём рылся и наконец извлёк оттуда одну-единственную лепёшку. Но что это была за лепёшка! Старая, высохшая, сморщенная. Её не разгрызли бы даже крепкие собачьи клыки. Не долго думая треснул Бадай ламу этой лепёшкой.
- Ой-ой-ой! - вскричал лама.- Что ты делаешь, негодник?
- Проверяю, мягка ли лепёшка. У нас дома всегда так проверяют. Ваша лепёшка вон как застучала. Пусть же всегда и овчины ваши будут такими же мягкими, как эта лепёшка!