Женился Бадай и думает: на что же будет жить его семья? Думал он, думал и вот что надумал.
Соберёт он шерсть, что оставляют овцы на колючках, из шерсти сваляет войлок, обменяет войлок на кобылу, кобыла принесёт жеребёнка, жеребёнок вырастет в хорошего скакуна, а за скакуна можно и юрту купить.
С тем и отправился Бадай к торговцу.
- Продай мне юрту,- просит,- дам за неё хорошего скакуна.
Согласился торговец, Бадай скорей стал складывать юрту - забрать с собой хочет.
- Э-э, погоди, а где же скакун? - удивился торговец.
С завтрашнего дня я начинаю собирать шерсть, что оставляют овцы на колючках, из шерсти сваляю войлок, войлок обменяю на кобылу, кобыла принесёт жеребёнка, жеребёнок вырастет в хорошего скакуна. Тогда и отдам тебе этого скакуна.
Взвалил Бадай юрту на плечо и пошагал прочь, а глупый торговец так и остался стоять с раскрытым ртом.