В старые времена, когда звери решали, чьим звериным именем называть годы по лунному календарю, разгорелся спор между верблюдом и мышью.
Верблюд требовал, чтобы год назвали годом верблюда, а мышь твердила, что наступающий год должен носить её имя, годом мыши прозываться. Что ж! Решили звери: кто из них первым увидит восход солнца, того имя году и дадут.
В ту ночь верблюд вовсе не ложился спать, всё поджидал восход солнца, глаз не сводил с кромки неба на востоке. А мышь вспрыгнула на верблюжий горб и стала смотреть на запад, на вершины гор.
Солнце ещё не взошло, а верхушки гор на западе загорелись алым солнечным светом.
- Я первая увидала! Первая! - громко запищала мышь.
Рассвирепел верблюд, повалился от злости в кучу золы и давай на спине кататься, всё норовит мышь раздавить.
Назвали звери год именем мыши, а верблюд так в лунный календарь и не попал.
С тех пор ни один верблюд не может равнодушно пройти мимо золы. Только приметит кучку золы, бросается на спину и давай кататься в золе - это он думает, что расправляется с мышью, давней своей соперницей.