Однажды волк и лиса нашли на дороге горшок с топлёным маслом. Только надумали поделить добычу поровну и съесть, как рыжая плутовка говорит:
- Нечего нам на дороге торчать, пошли лучше в горы, там маслице и съедим.
- Ладно,- согласился волк, хотя ему не терпелось отведать масла.- Кому горшок нести?
- Конечно, тебе,- молвила лиса.- А я буду тявкать, это ведь тоже дело нелёгкое.
Забрались волк и лиса на высокую гору, только решили полакомиться, а лиса снова говорит:
- Много ли тут масла! Ты даже не запыхался, пока горшок нёс. Пусть уж кто-нибудь один его съест!
- Это кто же? - почувствовал волк подвох.
- А тот из нас, кто старше.
"Ну, плутовка, держись,- обрадовался волк,- я тебя живо проведу!"
- Когда я был маленьким, - начал волк, - волшебная гора Сумбэр была не выше самого низкого холмика, а волшебное озеро Сун не больше простой лужицы!
Тут лиса как зальётся слезами! "Плачь не плачь, рыжая, а проиграла!" - возликовал волк и участливо спросил:
- Что с тобой, лиса?
- Своих ненаглядных сыночков вспомнила, самый младшенький о ту пору как раз с тебя росточком был, любил он по горе Сумбэр прогуливаться да в озере Сун купаться, - всхлипнула плутовка.
Устыдился волк и убрался восвояси. А ловкая лиса схватила горшок и вдоволь полакомилась сладким топлёным маслицем.