В былые-то времена собака, кошка и мышь жили очень дружно, никогда не ссорились. Но вот однажды хозяин пожаловал собаке звание дворового пса, наградил её за усердие золотой грамотой. Увидела кошка такое дело и даже почернела от зависти.
- Не найти мне покоя, - говорит она мышке, - пока собака владеет золотой грамотой. Ведь она будет пуще прежнего стеречь хозяйское добро, нам от него и крошки не перепадёт. Ступай укради у собаки золотую грамоту!
Стащила мышь золотую грамоту, спрятали они её с кошкой и отправились к собаке.
- Ты, говорят, теперь первый друг человеку? Это по какому же праву? - спросила кошка.
- Мне на то дана золотая грамота, - ответила собака.
- А ну, покажи грамоту! - рассердилась кошка.
Принялась собака её искать. Искала, искала, да не нашла.
- Это ты стащила! - набросилась она на мышку.
Та растерялась:
- Меня кошка заставила!
Не сдержалась кошка, бросилась на мышь:
- Я вот тебе!
Забилась мышь в норку, едва ноги унесла.
Видит собака, кошка во всём виновата, да как кинется за ней! Кошка прыг на дерево! Только тем и спаслась!
С тех пор собака, кошка и мышь перестали дружбу водить.