Поил как-то старик Далантай семь десятков красных коров да одного красного быка. Вдруг, откуда ни возьмись, предстал перед ним дракон о пятнадцати головах.
- Что тебе дороже, - спрашивает, - семь десятков красных коров и красный бык или твоя жизнь?
- Я люблю своих красных коров, я люблю своего красного быка, - отвечал старик, - забирай мою жизнь. Только сперва принеси мне нож о трёх лезвиях, он у старика Тонтия есть.
- Ладно, - согласился дракон и отправился к старику Тонтию.
- Тонтий, а Тонтий, дай мне свой нож о трёх лезвиях.
- Хорошо, но взамен принеси мне оселок старика Бинтия.
- Ладно, - согласился дракон и отправился к старику Бинтию.
- Бинтий, а Бинтий, дай мне свой оселок.
- Хорошо, но взамен прикати мне одноколку старика Хантия.
- Что ж,- согласился дракон и отправился к старику Хантию.
- Хантий, а Хантий, дай мне свою одноколку!
- Хорошо, но взамен приведи мне жеребца старика Тантия.
- Ладно, - согласился дракон и отправился к старику Тантию.
- Тантий, а Тантий, дай мне своего жеребца!
- Дам, но взамен принеси мне берёзовый укрюк старика Унтия.
- Ладно, - согласился дракон и отправился к старику Унтию.
- Унтий, а Унтий, дай мне свой берёзовый укрюк!
- Забирай!
- А где же он?
- На том берегу моря.
- Как же мне туда добраться?
- Привяжи к себе большой камень и смело входи в воду.
Привязал дракон к себе камень, вошёл в море да и утонул.
Так Далантай и его братья - Тонтий, Бинтий, Хантий, Тантий и Унтий - одолели злого дракона, а потом зажили мирно и счастливо.