В старые времена жил на свете старичок ростом в пядь, а с бородой в две пяди. Только и было у него имущества что плохонький баран, шелудивый пес да плетёная тележка.
Отправился однажды старичок путешествовать. Тележка поскрипывает: скрип-скрип; баранчик голос подаёт: "Бон-бон"; пёс позади бежит: "Гав-гав". Въехал старичок на холм, а там змея лежит. Схватил старичок змею - как-никак добыча! - швырнул в тележку и дальше поехал.
Повстречался ему на пути аил. Прихватил он оттуда острый колышек, старую колоду, семь птичьих яиц, медную колотушку и дальше поехал. Тележка поскрипывает: скрип-скрип; баранчик голос подает: "Бон-бон"; пёс позади бежит: "Гав-гав".
Повстречалось старичку по пути жилище чёрного мангуса. Самого чудовища дома не оказалось, и старичок смело вошёл в его жильё, наелся, напился досыта, а потом спрятал колоду в кровать, змею в бурдюк с кумысом, птичьи яйца в пепел, острый колышек за балку, а медную колотушку под притолоку. И сам спрятался, это ведь было нетрудно сделать: росту-то в старичке всего одна пядь!
Вот в сумерки возвратился домой чёрный мангус. Хотел было кнут за балку положить, да о колышек укололся. Хотел на кровать сесть, да о колоду больно ударился, хотел кумыса напиться, да змея его крепко ужалила, хотел огонь в очаге развести, стал пепел ворошить - яйца разбились, все глаза ему залепило. Испугался мангус. "Ну,- думает,- не иначе конец мне пришёл". Хотел из юрты выползти, вдохнуть напоследок свежего воздуха, да свалилась ему на голову медная колотушка и прибила его насмерть.
Вылез старичок из своего убежища, и такой смех его разобрал! Подумать только! Он такой маленький, ростом в пядь, а одолел грозного и сильного мангуса!