Жил на свете весёлый, хитрый бадарчи. Шёл он по степи, встретил арата. Идёт арат печальный, в руках хвост лошадиный держит.
- Почему печальный? 
-спрашивает бадарчи.
- Несчастье у меня, - отвечает арат. - Волки последнюю лошадь загрызли, один только хвост оставили. Пропаду я без коня!
- Давай мне хвост, - говорит бадарчи, - и жди меня здесь. Будет у тебя конь лучше прежнего.
Отдал арат бадарчи лошадиный хвост, сам остался в степи ждать, что дальше будет. А бадарчи пошёл в один хот-айл, где стояла юрта жадного и нечестного нойона. Недалеко от юрты нашёл бадарчи лисью нору. Воткнул он хвост в эту нору, сам сел рядом, двумя руками за конец хвоста держится.
Немного посидел, - мчится мимо нойон на скакуне своём лучшем. Увидел нойон бадарчи, осадил коня, спрашивает:
- Что делаешь, зачем за хвост лошадиный держишься?
Отвечает бадарчи:
- Пустил я здесь пастись лошадь, а она ушла в эту нору. Хорошо, что успел схватить её за хвост, а то бы лишился своего коня. Вот отдохну сейчас немного и вытяну его из норы.
- А что у тебя за конь? - спрашивает жадный нойон. - Хорошо ли бегает?
- Семь раз за день обвозит меня мой конь вокруг земли! Грива у него, как снег на горных хребтах; от бега его ломаются стремена; между ушами его можно уложить десять верблюдов; когда на дыбы становится, чёлкой облаков касается!
Затрясся от жадности нойон, соскочил на землю, толкнул бадарчи, сам за хвост уцепился.
- Кто тебе позволил, - кричит, - пасти своего коня у моей юрты? Убирайся отсюда сейчас же! Говорит бадарчи:
- Я себе ноги стёр. Не могу пешком ходить…. - Ладно! Давай я подержу хвост, а ты садись на мою лошадь - и чтоб я больше не видел тебя возле моей юрты! Убирайся!
Умчался бадарчи на скакуне нойона в степь. Там он отдал коня бедному арату, а сам пошёл дальше.
В полдень встретил он одного богача. На голове у богача котёл стоял с мясом. Этот человек такой жадный был, что, уходя из юрты, всегда забирал еду с собой: боялся, что кто-нибудь съест без него.
Увидел богач бадарчи, стал над ним смеяться:
- Ты, говорят, ловко умеешь обманывать разных глупцов. А умного человека тебе никогда не обмануть. Попробуй-ка, обмани меня! 
- Не до обманов мне, - отвечает бадарчи. - Всё небо горит, а ты не видишь!
Взглянул богач на небо, - котёл у него с головы упал и разбился. А бадарчи сказал:
- Выходит, и ты глупец, раз я тебя обманул.
Сказал так и пошёл дальше своей дорогой. Вскоре встретился ему один хан.
- Ты кто такой? -спрашивает хан. -Где твоя юрта, что умеешь делать? 
- Нет у меня юрты, - отвечает бадарчи. - А делать могу всё, что захочу. Рассердился хан:
- Зачем врёшь! Я хан, и то не могу делать всё, что захочу.
А бадарчи говорит:
- Ты не можешь, а я могу! 
- Коли так, - говорит хан, - сделай, чтобы я слез сейчас с коня.
-Твоя правда! - отвечает бадарчи. - Не могу я заставить хана слезть с коня. Зато, если ты спрыгнешь на землю, я заставлю тебя вскочить обратно в седло.
- А ну-ка, попробуй, заставь! - сказал хан и слез с лошади.
- Вот видишь, - засмеялся бадарчи, - ты хотел, чтобы я заставил тебя слезть с лошади, я это сделал: ты стоишь на земле!
- Ну, больше ты меня не обманешь! - крикнул хан и вскочил на коня.
- А теперь я и второе своё обещание выполнил - заставил тебя опять сесть на лошадь,-сказал бадарчи и отправился дальше странствовать.