Случилось как-то бычку повстречаться с тигренком. Стали они вместе в лесу жить и подружились. Дня не могли прожить, чтобы не увидеться.
День за днем - год прошел. Стал тигренок огромным тигром, от рыка его все кругом дрожали. А бычок превратился в большого яка, рогами своими мог проткнуть столетнюю сосну.
Как родные братья, любили друг друга тигр и як. Проснется утром тигр, потянется, скребнет когтями землю и сейчас же к яку. А як встанет, взмахнет хвостом, копнет рогом землю и навстречу тигру спешит. Так было каждое утро.
Все звери в лесу радовались этой дружбе. Только одна лиса, подлая, была недовольна. Потому что ей от этой Дружбы выгоды никакой не было.
Пришла раз лиса к тигру, опустила книзу хвост и уши, заплакала.
- Чего плачешь? - спрашивает тигр.
- Тебя жалко! - стонет лиса. - Твой враг убить тебя хочет, а ты и не знаешь того.
Отвечает тигр:
- Пока со мной дружит як, я никакого врага не боюсь! Никто нас одолеть не сможет!
- Да ведь як-то и есть твой враг. Это он хочет тебя убить! - затявкала лиса. Не поверил тигр:
- Врешь! Як мой друг! Громче заплакала лиса:
- Как же ты мне не веришь? Я ведь тебе теткой прихожусь. Сама слышала, как як говорил змее: “Завтра утром проснусь, взмахну хвостом, копну рогом землю и на тигра брошусь!”
- Ладно! - рявкнул тигр, - я проверю, так ли все будет, как ты говоришь. Если не так - шкуру с тебя сдеру!
После этого побежала лиса к яку, опустила книзу хвост и уши, заплакала.
- Чего плачешь? - спрашивает як.
- Тебя жалко! Враг твой хочет тебя убить, а ты и не знаешь того.
Отвечает як:
- Пока со мной дружит тигр, мне никто не страшен. Вдвоем с ним мы всякого зверя победим!
- Да ведь тигр-то и хочет тебя убить! Он и есть твой враг!
- Пошла вон! - рассердился як. - Тигр мне точно брат родной!
Еще громче затявкала лиса:
- Как же ты мне не веришь? Я ведь тебе теткой прихожусь! Сама слышала, как тигр змее говорил: “Завтра утром проснусь, потянусь, поскребу когтями землю и брошусь на яка!”
- Смотри, - сказал як, - я проверю, так ли все будет. Если обманула - будешь на моих рогах болтаться!
И вот наступило утро. Проснулись друзья, смотрят друг на друга, следят, что каждый из них будет делать. Тигр увидел, что як взмахнул хвостом и рогами в землю уставился, а як увидел, что тигр потягивается и землю когтям скребет.
Тут каждый из них и подумал: “Правду сказала лисица: сейчас он меня убьет!”
И бросились в ярости друг на друга.
Тигр вцепился буйволу в горло, а як вонзил рога тигру в грудь.
И оба упали замертво.
Тогда вышла из-за кустов лиса со своими лисятами, затявкала радостно и бросилась к мертвым друзьям.
- Теперь мы весь год будем мясо есть, - сказала она лисятам. - Сами будем сыты, да еще и других лисиц угостим!
Вот как, значит, получается: если поверишь злодею, то и друга убьешь, да и сам жизни лишишься!