Жила на свете сорока, и было у нее гнездо на осине. Лежало в том гнезде семь зеленых яиц. Однажды подошла к осине лиса и просит:
- Дай мне одно яйцо, сорока. Я eго съем.
- Ни за что не дам! - крикнула сорока.
- А коли так, я разбегусь и осину твою поломаю, пыль столбом пущу!
Перепугалась сорока и отдала плутовке одно яйцо. Повадилась лиса ходить к сороке каждый день и всякий раз получала по зеленому сорочьему яйцу. Вот осталось в гнезде одно-единственное яйцо. Пригорюнилась сорока, заплакала. Вдруг, откуда ни возьмись, мышка выскакивает.
- Почему ты плачешь? - спрашивает она у сороки.
- Как же не плакать? - отвечает сорока. - Повадилась ко мне лиса ходить да яйца выпрашивать. “А не дашь, - говорит, - я разбегусь и осину твою поломаю, пыль столбом пущу!” Все яйца съела, последнее осталось.
- Не отдавай лисе яйцо, - советует мышь. - А станет грозиться осину поломать да пыль столбом пустить, скажи на это: “Где же у тебя рога, чтобы осину поломать? Где же 
у тебя копыта, чтобы пыль столбом пустить?” Лиса спросит, кто, мол, научил тебя так отвечать, а ты скажи: “Сама думала, думала да и придумала”.
Шмыгнула мышь в нору, а тут и лиса появилась.
- Отдавай мне яйцо, сорока, я его съем! - потребовала она.
- Ни за что не отдам!
- А коли так, я разбегусь и осину твою поломаю, пыль столбом пущу!
- Где же у тебя рога, чтобы осину поломать? Где же у тебя копыта, чтобы пыль столбом пустить? - молвила сорока.
- Кто научил тебя так отвечать? Говори! - потребовала лиса.
- Сама думала, думала да и придумала.
- А вот не скажешь правду, пущу я в ход все свои тринадцать хитростей, живо тебя съем! - пригрозила лиса.
Перепугалась сорока и показала на нору, в которую спряталась мышь. Уселась лиса у норки и ну кликать мышь.
- Недосуг мне, лиса, - отвечала мышь, - я зерно от плевел очищаю.
Повременила немного лиса и снова зовет мышь. Та высунула голову.
- Если у тебя головка такая хорошенькая, представляю, какова грудка! - умильно пропела лиса. Мышь высунулась по грудь.
- Хороша грудка! А каков хвостик! Мышь высунула хвост.
- Что за хвостик! - воскликнула лиса. - У хорошенькой мышки и походка, верно, необыкновенная?
Выскочила мышь из норы и уж готова была пройтись неспешно, да так и угодила в лисью пасть. Сказала мышь:
- Твоя взяла. Только знай: если будешь есть меня, сомкнув челюсти, никакого вкуса не почувствуешь. Другое дело, когда рот пошире разинешь!

Лиса лакомка известная! Разинула она пасть, а мышь скок оттуда и была такова!