Жил-был когда-то король, и был у короля один- единственный сын. Случилось так, что заболел наследник. Созвал король врачей со всего королевства и приказал им вылечить сына. 
Стали врачи больного смотреть, стали совещаться, чем его лечить. Не могут болезнь определить, не могут лекарства назначить. С тем и ушли. 
Король тогда бросил клич на всю землю - кто королевича вылечит, тот получит подарки дорогие, богатства несметные. 
И вот пришел во дворец старец-ведун. Осмотрел королевича и сказал: “Выздоровеет королевич, когда съест язык птицы- не птицы, которую убьет человек -не человек ружьем- не ружьем, сделанным из дерева- не дерева”. Сказал старец эти слова и ушел из дворца, не требуя подарка. 
Созвал король своих бояр, сообщил им старцев слова и спросил совета: что это за птица -не птица, кто тот человек- не человек, что это за ружье- не ружье, сделанное из дерева- не дерева. 
Стали бояре думать, королевскую загадку разгадывать. 
Подумали и сказали в один голос:
- Птица- не птица - это, конечно, жаворонок. Он, хоть и летает, да больше по земле ходит. Он, хоть и поет, да только в небе, не как другие птицы. А. спев, на землю падает, ну точно камень.
- А человек-нечеловек, - сказали бояре,- это, конечно, пастух, живет он не в селе, как все люди, а в кодрах, как дикий зверь. Не с людьми время проводит, а с овцами - какой же он настоящий человек?
- А дерево- не дерево,- решили бояре, - это, верно, липа. Древесина у липы мягкая, непрочная - где ей равняться с настоящим деревом!
А ружье- не ружье - чего уж тут гадать! - это ведь лук со стрелами. Лук этот сделан целиком из липы, тетива из лыка. 
Послушался король бояр. Сделали бояре лук и приказали привести пастуха.
- Вот тебе липовый лук, - сказали бояре. - Иди и застрели нам птицу- не птицу жаворонка. Мы вы- рвем у него язык, дадим королевскому сыну, и он выздоровеет. 
Взял пастух лук и пошел охотиться на жаворонка. 
Жаворонок то прямо к солнцу взлетал и заливался там звонкой песней, то камнем вниз бросался - дразнил охотника. Пастух уже устал гоняться за ним, как вдруг жаворонок сел на землю и спросил человечьим голосом:
- Почему ты преследуешь меня, неужто убить хочешь? Ведь мы с тобой давние знакомые, прежде тебя никто за холм не взбирается - и я первый песню запеваю, когда тебя увижу. Друг я тебе, а ты стрелу на меня нацелил. 
И открылся жаворонку пастух.
- Не я тебя хочу убить - бояре. Так они порешили на королевском совете. Посчитали они меня человеком- не человеком, а про тебя сказали, что ты птица- не птица. Дали они мне в руки ружье- не ружье - лук липовый, тетива лыковая - все из дерева- не дерева. Приказали убить тебя, чтобы лишить тебя языка твоего; а языком этим вылечат королевского сына. 
Рассмеялся тут жаворонок.
- Обманули тебя бояре! Птица я, настоящая, неподдельная. Крыльями взмахну - взлечу высоко. Клюв открою - песня польется. И птенцов вывожу, как другие птицы. А зима настанет - с вьюгой-метелицей борюсь, на родных местах остаюсь, в чужие земли не лечу. Ну-ка скажи - много ли таких птиц на свете? И про себя подумай: какой же ты человек- не человек, если и в дождь, и в холод отару бережешь, о каждом ягненке заботишься, сил своих не жалеешь ради людей. Самый ты и есть настоящий человек1 И липа - дерево, - говорил жаворонок. - Ну-ка; вспомни, из чего стропила над твоей крышей, балки на твоем чердаке! А чем ты щи хлебаешь - разве из дуба твоя ложка вырезана? Настоящее вто дерево - липа. И лук твой со стрелами - доброе оружие. Сколько врагов отогнали от родных очагов этим оружием! Если же хочешь знать, что такое ружье- не ружье, - так это трубочка из бузины, из которой мальчишки горохом стреляют. Бузина и есть дерево-не дерево, потому что почти вея она из мякоти, только трубка твердая. А вот люди-нелюди - это те, кто тебя убить меня послал: бояре чужеспинники, баре-тунеядцы. Вот уж точно - люди-нелюди они, потому что не голова у них на плечах, а липовый чурбак! 
У боярина под шапкой
Ума очень мало,
Ну, а может быть, и сроду
Его не бывало! 
Спев эту песенку, жаворонок взлетел высоко в небо, к самому солнцу. 
Все жаворонки, чуть завидев пастуха, то взлетают высоко-высоко, то падают камнем вниз и все время. поют: 
У боярина под шапкой
Ума очень мало,
Ну, а может быть, и сроду
Его не бывало! 
Песенку эту жаворонки поют и по сей день.