Шли как-то по дороге мужик да баба. И повстречали черта.
- Добрый день, человече! Тебе и жене твоей!
Не понравилось мужику, как его черт поприветствовал: баба-то вовсе и не жена ему была!
- Ах ты, нечистая сила! - сказал он в ответ.- Ты почему так говоришь? Никакая она мне не жена!
- А кто она тебе?
- Родственница.
- Какая? Кем она тебе доводится?
- А вот смотри, черт,- отвечал мужик.- Ее мать - свекровь моей жены. А теперь разбирайся сам, в каком мы с ней родстве!..
Уселся черт на обочине дороги и принялся считать. Когда на руках пальцев не хватило - стал на ногах загибать: так уж ему узнать хотелось, кем та баба мужику приходится. Но как ни ломал голову черт, как ни крутился, как ни вертелся, так ничего и не понял.
Измучился черт, злой стал. Спрашивает мужика:
- Скажи, человече, в каком вы родстве. Никак не пойму!
- Нет уж! Сам додумайся. На то ты и черт!
И по сей день черт голову ломает и никак не догадается, кем та баба мужику приходится… А вы как думаете - кем?