Давно-давно жили на белом свете старик со старухой и семилетним сыном.. Всего добра у них бы-ло — хромая белая лошадь, три тощие черные козы да старая ветхая юрта. В большой бедности жил старик, но сын его рос ловким и сметливым.
Однажды в юрту к старикам заехал переночевать один чиновник. Это был человек без чести и совести, такой свирепый, что его страшилась вся округа. Когда он вошел в юрту, семилетний мальчик сидел на кошме и пил кумыс из большой чашки. Взглянул чиновник на ребенка и громко расхохотался.
— Вот это чашка! Не чашка, а настоящая колода. Мальчик перестал пить и с удивлением уставился на гостя.
— Почтенный господин, неужели у тебя так мало скота, что его можно напоить из такой «колоды»?
Смутился чиновник и не нашел слов для ответа.
Утром, когда он собрался в путь, оказалось, что за ночь козы сжевали подпругу его коня. Разозлился чиновник и говорит старику:
— Плати за убыток, не то худо будет! Мудрый малыш заступился за отца:
— Почтенный гость! Подпругу твоего коня сжевали козы. Вот и заставь их платить.
Промолчал чиновник, вскочил на коня и пустил его галопом. Но тут конь провалился ногой в кротовую нору, и седок полетел на землю. Рассвирепел чиновник и стал изо всех сил стегать коня кнутом.
Увидел это малыш и стал громко смеяться.
— Чего ты хохочешь, глупый мальчишка?— спросил чиновник.
— Как же мне не хохотать? В народе говорят: если кто привык много врать, его конь когда-нибудь да провалится в кротовую нору, а сам он шлепнется наземь. Значит, ты лгун и обманщик!
Ничего не ответил чиновник на дерзкие слова, взял коня под уздцы и поплелся своей дорогой. Так мудрый малыш посрамил чиновника.