Однажды четыре человека рыли на кладбище могилу; некоторые говорят, что это было в Рейкхоуларе. Все четверо были люди веселые и любили посмеяться, но больше всех веселился один молодой задорный парень. Когда могила была почти готова, они нашли в ней много человеческих костей, в том числе и бедренную кость небывалых размеров. Веселый могильщик схватил эту кость, оглядел со всех сторон и приставил к себе. Говорят, будто она достала ему до пояса, а он был среднего роста. Тогда он возьми и скажи в шутку:
— Вот небось был знатный воин! Хотел бы я, что-бы такой гость пожаловал ко мне на свадьбу!
Остальные ему поддакивали, однако сами не шутили, и в конце концов весельчак положил бедренную кость обратно в могилу.
Как прошли следующие пять лет, ничего не говорится, но вот тот самый весельчак собрался жениться. Он обручился, и в церкви было сделано уже два оглашения. После второго оглашения его невесте три ночи подряд снился один и тот же сон. Ей снился богатырь невиданного роста, который спрашивал у нее, помнит ли ее жених, как он шутил несколько лет назад. В последний раз богатырь предупредил невесту, что хочет ее жених или не хочет, а на свадьбу к ним он все равно явится. Невеста ничего не ответила, однако ей стало не по себе, да и немудрено: уж очень он был высок ростом. Утром она спросила у жениха:
— Кого ты собираешься пригласить к нам на свадьбу?
— Я еще не думал об этом,— ответил жених.— Давай подождем третьего оглашения.
— Значит, ты еще никого не приглашал?
— Нет, никого,— ответил жених, однако задумался.— Приглашать-то я никого не приглашал, это точно,— проговорил он наконец.— Впрочем, несколько лет назад я сказал в шутку огромной бедренной кости, которую мы нашли, копая могилу, что хотел бы видеть у себя на свадьбе такого богатыря. Только, по-моему, это нельзя считать приглашением.
Невеста нахмурилась и заметила, что шутка была неуместная.
— А знаешь ли ты,— прибавила она,— что тот, над кем ты пошутил, намерен прийти к нам на свадьбу?
И она поведала жениху о своих снах. Встревожился жених и признал, что лучше бы ему в тот раз попридержать язык.
На другую ночь богатырь приснился ему самому. Ростом он не уступал великану и был на вид грозен и угрюм.
— Уж не вздумал ли ты отказаться от своего приглашения? — спросил он у жениха.— Помнишь, пять лет назад ты пригласил меня к себе на свадьбу?
Жених струсил не на шутку, но сказал что обратно своих слов не берет.
— Ну, ты как хочешь, а я все равно явлюсь,— сказал богатырь.— Посмеялся всуете над моей костью, вот теперь и расплачивайся.
С этими словами привидение исчезло, и жених спокойно проспал до утра. А утром он рассказал свой сон невесте и просил у нее совета, как ему быть.
— Вот что сделай,— сказала невеста.— Найми плотников и построй дом для человека, посетившего нас во сне. Такой, чтобы он мог стоять в нем во весь рост. Ширина дома должна быть не меньше, чем высота. Стены надо украсить, как в свадебном зале, стол накрыть белой скатертью и поставить угощение — тарелку освященной земли и бутылку воды. Другой пищи привидения не едят. Перед столом надо поставить стул, а рядом постелить постель, вдруг гостю захочется отдохнуть. На столе должны гореть три свечи. И тебе придется самому проводить туда гостя. Но только помни, нельзя входить в дом впереди гостя, а также оставаться с ним под одной крышей. Живой должен отказываться от всего, что бы ему ни предложил мертвец, и вообще поменьше с ним говорить. Пригласи его отведать того, что стоит на столе, а потом запри дверь на засов и уходи.
Жених сделал все, как велела невеста.
Подошел день свадьбы, жениха и невесту обвенчали, и гости сели за стол пировать. Вот уже стемнело, а между тем ничего особенного не произошло. Гости сидели и беседовали, тут же были и жених с невестой, как того требовал обычай. Вдруг раздался громкий стук в дверь. Никому не хотелось идти открывать. Невеста толкнула жениха в бок, он побледнел. Стук повторился уже сильней. Тогда невеста взяла жениха за руку, подвела его к порогу, хоть он и сопротивлялся, и отперла дверь. За дверью стоял человек огромного роста. Он сказал, что пришел к ним на свадьбу. Невеста велела жениху принять гостя и вытолкнула его из свадебного зала, потом она помолилась за него и снова заперла дверь.
Говорят, что жених провел гостя к дому, который был выстроен нарочно для него, и пригласил войти внутрь. Пришелец попросил жениха войти первым, но тот наотрез отказался. В конце концов гость вошел в дом.
— Я отобью у вас охоту смеяться над мертвыми костями! — буркнул он.
Жених притворился, будто ничего не слыхал, попросил гостя подкрепиться и не обижаться, что хозяину недосуг побыть с ним.
— Да зайди ты хоть на минутку! — попросил гость.
Жених опять решительно отказался.
— Ну, не хочешь сейчас посидеть со мной, зайди попозже меня проведать,— сказало привидение.
Но жених и от этого отказался, захлопнул дверь и запер ее на засов.
Потом он вернулся к гостям. Все сидели молча — приход необычного гостя расстроил беседу. Только невеста осталась весела. Вскоре гости разошлись и молодые легли спать. Утром жених хотел пойти взглянуть на вчерашнего гостя, но невеста сказала, что ему не следует идти туда одному, и они пошли вместе. Невеста первая открыла дверь. Гостя в доме не оказалось. Он вылил всю воду, а землю с тарелки рассыпал по полу.
— Так я и думала,— сказала она.— А войди ты первым да коснись этой земли хотя бы кончиком башмака, ты оказался бы во власти привидения и уже никогда не вернулся бы к людям. Мне же от этой земли вреда не будет. Сейчас я тут подмету и уберу.
А иные говорят, что привидение перед уходом подошло к двери свадебного зала,— а может, к спальне жениха и невесты,— и пропело:

— Благодарить не буду никого,
поскольку не отведал ничего,
кроме чистой водицы
и черной землицы.

После свадьбы привидение больше ни разу не навещало эту чету. Они жили долго и счастливо и очень любили друг друга.