В старое время и до самых наших дней в стране был обычай – бодрствовать над умершими, и обычно это делалось при свете, если ночь была не очень светлая.
Как то раз умер некий колдун, древнего склада и злобного нрава. Немногие хотели бы бодрствовать над его телом. Однако на это решился человек, который был очень сильный и храбрый.
Он успешно справлялся с бдением. В ночь перед тем, как тело должны были положить в гроб, незадолго то того, как рассвело, погас свет. Тогда труп поднялся и произнёс:
– Забавна темнота.
Сторож ответил:
– Ты не воспользуешься этим, – и сказал такой стих:

Мало света при свечах,
но и тьма конечна,
гаснут свечи, но ты – лишь прах,
замолчи – уже навечно.

Потом он прыгнул на труп и положил его на лопатки. И остаток ночи там было уже спокойно.