Это случилось на западе в Даласисле. Одна пастушка пошла в церковь, чтобы причаститься. Вернувшись из церкви, она сразу же побежала собирать овец, не успев покушать. Проходя мимо каких-то скал, она услышала, что в скалах сказали:
— Рагнхильд из Красных Скал!
Тогда из других скал ответили:
— Что ты хочешь, великан из Трёх Скал?
Тогда он сказал:
— Здесь по тропе бежит жаркое. Схватим его, схватим его!
Тогда из скал напротив ответили:
— Фу на неё, пусть она идёт; у неё рот испачкан.
Девочка пошла своей дорогой и больше ничего не слышала из беседы этой пары.