Кто говорит, что Тылвал был большого роста, а больше слышно, что он был небольшой, но очень плотный и сильный. К нему приходило много народу бороться, но он всегда выходил победителем. За дровами Тылвал ходил к мысу на Амбон, за пятьдесят верст от реки Кульки; да не только дров принесет, а еще барана добудет и вместе с дровами домой принесет. Видел он очень далеко-как орел, а то и лучше; слышал очень хорошо.
 Слух о силе Тылвала быстро разлетелся по всей Камчатке, дошел он и до Немал-человека, который жил за хребтами на северо-восточной стороне. Волосы у того Немал-человека были черные, и заплетал он их в две косы. Немал-человек был настоящий великан. Как услышал про Тылвала - не стерпел и пошел на юго-запад бороться с ним; взял с собой только лук из китового ребра да каменные стрелы и перевалил через хребет на западную сторону.
 Приходит он на Ваямполку и спрашивает:
 - Где тут ваш силач Тылвал живет? А ваямпольские и говорят:
 - Слышали мы про Тылвала, да не знаем, где он живет, иди в Тигиль-там знают!
 Приходит Немал-человек в Тигиль и спрашивает:
 - Где тут Тылвал живет? Я слышал, что его никто победить не может, так я хочу побороться с ним!
 - Иди на реку Кульки, там его жилище находится,- говорят ему.
 - А что, он очень большой?-выспрашивает Немал-человек.
 - Нет, он совсем небольшой, только сильный. И пошел Немал-человек к Тылвалу, а сам про себя ухмыляется, думает, как он победит Тылвала. Вот идет он тундрой, подходит к реке Кульки и видит: юрта стоит большая - большая, из земли и камней сделана. Вынул Немал-человек лук из китового ребра, приготовил стрелы каменные, подошел близко к юрте и спрашивает:
 - Есть ли тут живой человек?
 - Есть,-ответил ему из юрты женский голос.-Входи, добрый человек.
 Вошел Немал-человек в юрту и видит: женщина в темноте суетится по хозяйству-торбаза шьет, а маленький парнишка, Тылвалчонок, на полу играет.
 - Кто вы такие?-спросил великан.
 - Я вот-жена Тылвала, а это-сынок его,-ответила женщина и стала готовить обед для Тылвала.
 Стал великан расспрашивать про Тылвала: большой ли он, сердитый ли, и когда узнал, что тот небольшой и не сердитый, подумал про себя: Даже стыдно, пожалуй, и бороться с ним будет, напрасно шел . - А где он сейчас?-спросил он.
 - Да за дровами на Амбон ушел,-ответила жена Тылвала.
 После этих слов Немал-человек присмирел-чувствует, что сила-то есть у Тылвала, не напрасно говорили: ведь Амбон-то за пятьдесят верст от дома Тылвала находится.
 Сидит Немал-человек и ждет хозяина, а хозяйка по дому суетится, обед готовит, мясо да рыбу варит.
 Вдруг раздался страшный треск и грохот, будто близко-близко гром гремит.
 - Что это грохочет?-спрашивает великан.
 - Да это Тылвал вернулся, дрова принес, на землю сбросил,-спокойно отвечала жена.
 Выглянул великан в щелку - видит: целая гора дров рассыпана, и еще туша барана на плечах у Тылвала, а. сам он невелик ростом. Совсем присмирел великан и ждет, когда хозяин войдет в юрту. Сам лук и стрелы за спину прячет.
 Вошел Тылвал, увидал гостя, поздоровался, ничего не спросил-зачем он пришел, все равно знал уже раньше сам. Хотел Немал-человек сразу же сказать, зачем он пришел, да поостерегся. Дай, - думает, - посмотрю, что дальше будет .
 - Дай-ка нам поесть,-сказал Тылвал жене. Та подала им на стол жареное мясо дикого оленя. Стали есть молча. Обглодал Тылвал самую длинную кость из ноги оленя, подал ее великану и говорит:
 -Не буду я бороться с тобой, если ты не сомнешь эту кость!
 Великан взглянул удивленно, думая, не шутит ли хозяин; видит-нет; взял он кость в руки, попробовал и говорит:
 - Нет такого человека на свете, чтобы смял такую кость. Тогда Тылвал взял кость в левую руку, сжал ее в кулаке, смял и говорит:
 - Смотри!
 И посыпались из его горсти на земляной пол мелкие кусочки кости да как мука белая порошок,
 Понял Немал-человек, что не справиться ему с Тылвалом, прячет лук и стрелы за спину, чтобы не видно было, хочет уйти из юрты, да боится. Как пойду вон из юрты, - думает он,-так и убьет меня Тылвал .
 Как ни долго сидел Немал-человек в юрте, а выходить-то нужно. Вот поднялся он и стал к выходу пробираться. А когда вышел совсем на двор, взял Тылвал его за правую ногу, приподнял выше головы, закинул за спину, да как хлопнет Немал-человека об землю-только хрустнул великан.