Увидел однажды ворон Кутх на морском песке спящего краба. Подошёл к нему, стал будить:
- Эй, краб, проснись! Покатай меня!
Краб отвечает:
- Не мешай мне спать! А Кутх не отходит:
- Довольно спать! Вставай! Краб приподнял голову, расправил клешни и сказал:
- Ладно уж, садись! Покатаю тебя!
Взобрался Кутх на краба и поехал на нём по дну морскому. А краб как помчится - Кутх чуть не свалился с него, закричал:
- Остановись, а то упаду! Краб остановился, Кутх слез с него и пошёл по морскому дну. А кругом огромные водоросли извиваются и великое множество морских рыб вертится.
Шёл, шёл Кутх и подошёл к селению нерпичьего народа. Подбежали к нему нерпё-ныши на коротеньких ножках-ластах, спрашивают:
- Кто ты? Откуда идёшь?
- Я Кутх, который может жить на земле, в воздухе и под водой! - отвечает Кутх. - Отведите меня вон в тот большой дом!
Отвели его детёныши в дом старейшины. Дом большой, светлый, стены из тонкого льда. Посредине подвешен светильник, по бокам нары. В углу на ледяном кресле сидит усатый хозяин - передние ласты похожи на короткие руки, задние - на короткие ноги.
Спрашивает он:
- Зачем пришёл, Кутыхэй?
- Посмотреть, как живёт твой нерпичий народ, - отвечает Кутх.
- Раньше мы лучше жили, - говорит старейшина. - Теперь верхние жители сетями да неводами всю рыбу выловили. Нам есть нечего. Да и нас добывают - едва успеваем вырастать.
Угостили женщины-нерпы Кутха самой лучшей едой - свежей рыбой, разными рачками и морскими водорослями.
- Сытно я поел, - говорит Кутх. - А о ваших нерпичьих бедах я расскажу людям. Пусть они поберегут рыбу и для вас.
Постелили женщины-нерпы Кутху постель из морских водорослей, и он заснул... А утром проснулся в селении моржового народа.
Теперь перед Кутхом сидел в ледяном кресле огромный старый морж с длинными белыми клыками. Морж смотрел на Кутха добрыми глазами.
Моржовое жилище было таким же светлым, как и нерпичье, но гораздо больше. По бокам на нарах лежали клыкастые моржи - родственники старого моржа.
- Уважаемый Кутыхэй, - сказал морж, - я уже знаю, зачем ты прибыл в наше подводное царство. Нам не очень нужна рыба. На морском дне живут мелкие рачки и моллюски, которых мы едим. Но плохо моржовому народу от огненных стрел, которыми осыпают нас охотники. Мы с давних пор кормим людей мясом и жиром. Хотелось бы, чтобы нас добывали понемногу, столько, сколько нужно для еды и одежды.
Кутх сказал:
- Расскажу людям о вашей великой заботе..
Накормили Кутха моржихи, спать уложили, а наутро очутился Кутх в селении китового народа.
В огромном доме из прозрачного льда на каменной плите лежал старейшина - синий кит. По бокам на нарах из плит отдыхали другие киты. Старый кит сказал:
- Уважаемый Кутыхэй, мне известно, зачем ты путешествуешь в нашем подводном царстве. И я скажу тебе, как мы жили и как живём теперь. В давние времена нас было великое множество. Жили мы во всех морях и океанах. Люди добывали нас ручными гарпунами и копьями на жир и мясо. Из китовых костей строили жилища и изготовляли разные домашние вещи. Охотники добывали столько китов, что наше племя не уменьшалось. Но жадность обуяла людей, и они нарушили соглашение с миром животных. Теперь синих китов осталось совсем мало. Если люди не поймут нашей и своей беды, то моря и океаны останутся без рыбы и зверя. Скажи об этом жителям суши.
- Я непременно передам твою просьбу охотникам и рыболовам, - обещал Кутх.
Женщины-киты угостили Кутха морскими моллюсками, уложили в постель из морских водорослей, и он заснул крепким сном.
Когда же Кутх проснулся, то оказался на маленьком острове посреди бескрайнего моря. Осмотрелся он вокруг - земли нигде не видно. «Если я полечу по небу, - подумал Кутх, - то мои крылья скоро устанут, и я не доберусь до берега».
Кутх подошёл к воде и крикнул:
- Эй, жители моря - нерпы, лахтакй, моржи, киты! Помогите мне перебраться с острова на землю!
Тут со всех сторон к острову стали подплывать жители моря и выстроились на морской глади. Ближе к берегу - нерпы, за ними - лахтакй, за лахтаками - моржи, за моржами - киты, за китами - снова моржи, лахтакй, нерпы. До самого горизонта выстроился большой живой мост, и по этому мосту Кутх перебрался на землю.
- Спасибо вам! - крикнул Кутх. - Я никогда не забуду вашей доброты!
Вот так закончилось морское путешествие Кутха.