Раньше у сороки хвост был коротким, как у всех птиц. Но болтлива она была всегда. Где что услышит - сразу по всей тайге разнесёт да ещё и от себя прибавит. Житья от неё птицам не стало. Вот они и пожаловались орлу. Созвал орёл на совет всех птиц и говорит сороке:
- Голубушка, язык у тебя больно длинный. Болтаешь много лишнего. Обижаешь птиц напрасно.
- Это я-то болтаю?! - встрепенулась сорока. - Неправда! Это всё куропаткины сплетни! Уж я-то её знаю! Сама видела: ночью куропатка из гнезда в тундру летала. Где это видано, чтобы порядочная птица...
- Постой! - остановил её орёл. - Ты же опять сплетни распускаешь!
- Да какие это сплетни?! Вот ворона вчера своему мужу каркала, что кукушка все яйца в чужих гнёздах побила...
- Да прекрати же ты! - грозно вскричал орёл. - Ты, видно, не понимаешь, где находишься.
- Это я-то не понимаю?! - тараторила сорока. - Да вы на глухаря посмотрите: вот он и вправду всякий стыд потерял. Взгляните, как он вырядился! Даже брови накрасил!..
- Хватит! - закричал орёл. - Видно, ты, сорока, неисправима. Подальше надо держаться от тебя. Пусть же за твоим длинным языком тянется и длинный хвост, чтобы птицы сразу узнавали тебя и остерегались.
С тех пор и носит сорока длинный хвост. Где она появляется, там птицы в кусты улетают - от греха подальше.