Жило много гусей. Летом все они вывели птенцов. Их дети очень быстро стали расти. Один только гусеночек долго не может вырасти. Его друзья уже большими стали, начали летать. Он же не может летать, у него нет перьев на теле, нет крыльев. Его мать и отец сильно беспокоятся, ведь приближается время улетать в теплые места. Его товарищи уже сами добывают еду, а его все еще отец и мать кормят. Все гуси стали собираться в полет, а у него все еще нет крыльев. Однажды утром все гуси собрались и начали думать, как лучше лететь. Самый старший гусь сказал:
– Все завтра полетите.
Так и сделали. На следующий день все гуси начали собираться в дорогу. Отцы и матери собрали своих детей и начали поучать, как надо лететь, чтобы в дороге не отставать. Все гуси веселы, только отец и мать бескрылого гусенка горько плачут. Их ведь дитя остается, нет у него крылышек.
– Вы летите, – говорит гусенок-зачем из-за меня здесь мерзнуть будете.
Вот все гуси поднялись, полетели, только родители бескрылого гуся остались.
– Ну, летите, меня не жалейте. Поднялись гуси. Их же гусенок в озерке плавает и поет:
У меня нет крыльев, у меня нет папы, у меня нет мамы.
Услышали, родители эту песенку своего гусенка и вернулись.
– Зачем вернулись? Летите, а то отстанете от товарищей из-за меня.
Опять полетели они, и снова гусенок начал петь ту же песенку. Опять родители вернулись. С трудом они оставили своего гусенка. Так и остался гусенок один на озерке.
Плавает он по озерку и поет:
У меня нет крыльев, у меня нет мамы, у меня нет папы.
Пел гусенок так громко, что его услышала лисица. Подошла к озерку и говорит:
– Иди ко мне, гусеночек, я тебя воспитаю.
– Нет, я не пойду к тебе, если даже замерзну. Все равно ты меня съешь.
– Ничего я не сделаю с тобой, ты же мой племянник. Как ни уговаривала лисица гусенка, он не послушал ее. Лисица очень рассердилась и сказала:
– Все равно озеро замерзнет, и я тебя поймаю и съем. И стала лисица ждать, когда озерко замерзнет. Вот уже совсем маленьким озерко стало. Лисица радуется.
Однажды услышал песню гусенка Кутх. Пришел он к озеру и спрашивает:
– Почему ты здесь плаваешь, почему не улетел с товарищами?
Все рассказал ему гусенок: рассказал, что у него нет крыльев, что его хочет съесть лисица. Жалко стало Кутху гусенка, и взял он его домой. И начал гусенок жить у Кутха. Очень быстро стал он расти. Зимой у него выросли крылья. Весной же, когда потеплело, стал он играть возле дома.
Однажды утром гусенок проснулся и услышал летящих родителей. Обрадовался гусенок и сказал Кутху:
– Я полечу родителей встречать.
И полетел. Встретил он родителей и стал вместе с ними жить, а Кутха они не забывали.