Давно-давно жили-были Кутха с женой. Однажды Кутха взял удочки и пошел к морю за рыбой. Пришел к морю, принялся удить рыбу. Много наловил. Маленьких рыбок выбрасывал, а больших выбирал себе. Самых крупных рыб запряг и сразу же поехал домой. Дорогой обещал рыбам:
- Ну, рыбы, везите меня хорошенько, тогда я вас досыта кормить буду: на каждой стоянке буду давать по пластине юколы.
Дома жена Кутхи, Мити, приготовила толкушу, чтобы кормить рыб-собак. Кутха положил в нарту толкушу и снова отправился в путь. Ехал очень быстро.
Приехали в березняк; собаки-рыбы остановились и сразу запросили:
- Ну, Кутха, корми нас! И Кутха сказал: - Еще немного повезите!
Собаки-рыбы опять быстро помчались. Кутха от удовольствия даже засмеялся.
Спустились в низину. Собаки-рыбы опять остановились и сказали:
- Ну-ка, Кутха, покорми нас! Кутха опять ответил:
- Еще немного повезите, тогда накормлю! Собаки-рыбы тут рассердились, рванулись и понеслись прямо к морю. Кутха испугался и начал кричать:
- Горбуши, горбуши, горбуши! Остановитесь! Теперь, правда, дам вам толкуши!
Собаки-рыбы тащили нарту вперед. Кутха, почуяв беду, хотел соскочить, да зацепился ногой за нарту. Рыбы примчались к морю и с разбегу вскочили в воду.
Кутха чуть не утонул. Едва выбрался.