У одного алдара было трое дочерей, для которых он на вершине неприступного Сайнага устроил железную башню. Три девицы, бывшие чудом красоты, в своём уединённом жилище не нуждались ни в чём: ночью белизна их тела заменяла собою свечу, а пищу и питье подавал им бог по мере надобности. Когда девицы достигли возраста невест, у старых родителей нежданно-негаданно родился сын. Рос маленький алдарский сын Сосланбек, окружённый ласками родителей, не ведая о существовании трёх сестёр, заключённых в сайнагскую башню. И вот маленький алдар уже стал свободно владеть луком.
Раз - это было на двадцатом году его жизни - он увидел дочь вдовы-ведуньи, шедшую по воду. Юноша пустил стрелу в её кувшины и разбил их. Девочка, обливаясь слезами, пошла к матери и пожаловалась ей. Та, выслушав дочь, дала ей другие кувшины и сказала:
- Если этот юноша ещё раз разобьёт твои кувшины, то скажи ему: «Если бы ты был настоящим удальцом и героем, то вместо того, чтобы обижать меня, бедную девочку, разыскал бы своих сестёр».
Девочка опять пошла за водой, и, когда сын алдара вторично разбил её кувшины, она высказала ему слова матери. Юноша, оскорблённый и удивлённый, ничего не сказал девочке, а торопливо направился в родительский дом. Здесь он со слезами на глазах и в сильном гневе предстал перед отцом и матерью и спросил их:
- Есть ли у меня сёстры? Если есть, то скажите, где они находятся.
- Да не простит бог тому, кто сказал тебе это, - ответили его родители.- Иди в сайнагскую башню и там увидишь своих сестёр.
На другой день сын алдара отправился в указанное место и там действительно увидел своих сестёр. Девушки очень обрадовались ему.
- Ах, как хорошо, что у нас есть такой брат! - восклицали они.
Тогда же сестры взялись приготовить брату каждая по одному наряду, стараясь превзойти друг друга в искусстве шитья и кроя. Брат только удивлялся происходившему вокруг него и не верил своим глазам. Ему казалось, что он во сне и видит ангелов.
Наконец брат простился с сёстрами и хотел вернуться домой, но девушки обступили его и стали просить:
- Завтра почти у всех людей мира праздник и потому упроси родителей отпустить нас в церковь.
- Хорошо,- сказал им брат и, возвратившись домой, действительно испросил для них позволение пойти в церковь.
Спустя короткий срок он снова очутился у сестёр и передал им радостные слова:
- Отец и мать согласились отпустить вас в церковь, готовьтесь!
До полуночи сёстры наряжались, чтобы отправиться в церковь, а от полуночи до утра наряжали брата.
Утром, когда солнышко заиграло на небосклоне и люди потянулись на зов церковного колокола, три дочери алдара со своим братом направились в церковь. Здесь уже было много народу, но толпа из уважения к ангелоподобным богомольцам почтительно расступилась и пропустила их в церковь.
Торжественно совершалось мирное богослужение. Смирённый люд молился усердно... Вдруг в дальней части храма, среди последних молящихся появились три невиданные дотоле существа с человеческими туловищами и змеиными хвостами вместо ног. До конца службы они простояли тихо и, по-видимому, всё своё внимание сосредоточивали на трёх дочерях алдара.
Кончилось богослужение. Народ потянулся к выходу; туда же направились тихим, ровным шагом и дочери алдара со своим братом. Как только они поравнялись с тремя удивительными существами, раздались оглушительные раскаты грома, и удалой сын алдара лишился чувств. Тем временем чудовища схватили девушек и вместе с ними исчезли. Алдарский же сын, придя в себя, горько заплакал и отправился домой сообщить родителям печальную весть:
- В дальней части храма, около выхода,- говорил он родителям,- стояли сегодня три существа с человеческими туловищами и змеиными хвостами, и если не они похитили моих сестёр, то не знаю, куда они могли ещё деться.
- Ты во что бы то ни стало хотел погубить своих сестёр и достиг этого,- ответили ему старый алдар и мать.- Иди теперь и сам пропади с ними!
Нечего было делать юному, но удалому Сосланбеку. Взял он из конюшни отца лихого коня, надел дедовское оружие и отправился на поиски сестёр. Долго бродил он по полям, лесам и горам и наконец вышел на берег одной большой реки. Здесь он сошел с коня, опутал его треножником, сам же, положив седло под голову, лег отдохнуть и заснул крепким, богатырским сном.
Тем временем из реки вышел громадный слон. Он проглотил коня алдарского сына и преспокойно начал расхаживать возле юноши. Между тем алдарский сын, проспав целые сутки, окинул взором окрестности и, не увидев своего коня, горько заплакал.
- Теперь я должен погибнуть, пришел мне конец! - восклицал он в отчаянии.
Тут слон подошел поближе к нему и проговорил человеческим голосом:
- Не плачь, не плачь, мой милый. Оседлай-ка лучше меня псадись.
Сосланбек повиновался и, оседлав слона, уселся на него. Слон опять обратился к нему:
- Ударь меня три раза плетью так, чтобы от моих боков отскочили кусочки, а на твоих руках образовались мозоли.
Юноша так исправно исполнил желание слона, что тот сказал:
- Хорошо, парень, ты годишься мне в седоки!
- И ты, слон, можешь служить мне конем,- ответил алдарский сын.
Быстрее стрелы несся слон. В несколько мгновений они пролетели необозримые поля. Долго неслись таким образом и наконец завидели издали одинокий дом.
- Не знаешь ли, кому принадлежит этот дом? - спросил слон алдарского сына.
- Нет, не знаю,- ответил юноша.
- Это дом мужа твоей младшей сестры,- сказал слон.- Чем ближе мы будем подходить к нему, тем все более трудным будет путь. Сначала в нас будут бросать раскаленными кусками железа, потом станут осыпать горячим углем, но ты не падай духом, я довезу тебя до этого дома.
Понеслись они дальше, и все случилось так, как говорил слон. Все же достигли дома. Когда они стали пред воротами, слон напутствовал своего седока:
- Побудь с зятем и сестрой только один час, а затем приходи обратно. Если же ты через час не возвратишься, оставлю тебе твоего коня, а меня уж более не видать тебе.
Зашел сын алдара к сестре и зятю, которые приветливо встретили его. Посидев у них около часа и расспросив сестру обо всем, что случилось с нею, юноша стал прощаться с ними. Зять и сестра удивились и стали его удерживать:
- Если ты ищешь для себя невесту, мы найдем тебе ее, если ищешь богатства, то и это мы тебе добудем, только скажи нам! - говорили ему хозяева.
- Я не ищу ни невесты, ни богатства, но мне нужно торопиться,- ответил гость, как научил его слон.
Все-таки его повели в комнату, увешанную портретами разных красавиц мира.
- Со всеми этими девицами я знаком, но ни одна из них мне не нравится,- ответил юноша, как учил его слон.
Наконец сестра попросила его вырезать шашкой на ее дверях свой облик и подарила ему перстень со словами:
- В случае, если тебя будут осиливать, брось этот перстень на землю и скажи: «Покажите теперь всю вашу силу!»
Вырезав свой облик, Сосланбек возвратился к слону.
- Если ты всегда так будешь слушать меня,- сказал слон,- то никогда не ошибешься, и счастье всюду будет твоим спутником.
Отправились они дальше. Долго, долго странствовали по безлюдным местам и наконец опять завидели одинокий дом среди необъятных полей.
- Вот тебе и дом твоей средней сестры и ее мужа,- проговорил слон.- Раньше, когда мы подходили к дому твоей младшей сестры, нас ожидали незначительные трудности, а теперь их будет больше. Но ты не падай духом, я опять донесу тебя.
Чем ближе они подходили к дому, тем чаще бросали в них раскаленными кусками железа, обливали кипятком и горячей смолой. Все смертоносные средства были пущены в ход, но благодаря слону они достигли цели, и сын алдара добрался до дома средней сестры.
Слон опять предупредил юношу:
- И в этом доме тебя будут заставлять жениться, будут предлагать богатства, но ты ни на что не соглашайся и не оставайся там более часа.
Алдарский сын дал слово поступить по совету слона и сдержал его. Как ни просили его сестра и зять жениться, взять у них богатства и прочее, он остался непреклонным. Только при прощании с сестрой принял юноша от нее в подарок нож и вырезал на ее дверях свой портрет. Ножик обладал такой же сверхъестественной силой, какою и перстень младшей сестры.
Оставили и дом средней сестры. Долго опять скитались но полям и лугам, пока не заметили одинокий дом.
- Не знаешь ли, кто живет в этом доме? - спросил опять слон седока.
- Откуда я могу знать, когда и во сне мне не приходилось видеть этих мест,- ответил алдарский сын.
- Там живет твоя старшая сестра с мужем,- сообщил слон.
По мере того, как алдарский сын на слоне приближался к дому, препятствия становились все страшнее. Тут уже трудились не люди, а чародеи и колдуны. Но сила и храбрость слона, мужество и отвага молодого героя преодолели и эти препятствия. Алдарский сын и слон добрались до усадьбы целыми и невредимыми.
У старшей сестры слон позволил просидеть сыну алдара полтора часа.
- И они,- говорил ему слон,- будут заставлять тебя жениться, будут предлагать тебе всевозможные богатства, но ничем не прельщайся. Они покажут тебе портреты чудных красавиц, но ты говори: «Со всеми этими девицами я знаком, но никто из них мне не нравится. Если же вы действительно желаете, чтобы я выбрал себе подругу сердца, то покажите мне портрет, который у вас хранится в отдельной комнате».
Сосланбек и на этот раз не пренебрег советами слона. Когда перед прощанием он попросил сестру и зятя показать ему отдельно хранившийся у них портрет, они долго отказывались, но потом согласились.
В этой комнате пред прославленным портретом стоял стол, а на столе стакан, полный воды. Как только алдарский сын заглянул в заветную комнату и увидел чудесный образ на портрете, он так взволновался, что лишился чувств. Его окропили водой из стакана, но только капля, попавшая ему в рот, освежила его и привела в чувство.
- Уверяю тебя,- сказала старшая сестра брату после того, как он очнулся,- что девица, изображенная на портрете, никогда твоей не будет. Напрасно ты рискнул взглянуть на портрет, подвергнув себя такому страданию.
- Будет она моей или не будет, а все-таки я попытаю счастья,- ответил юноша.
Девушка подобно двум своим сестрам попросила брата вырезать на ее дверях свой образ и при этом подарила ему кошелек.
- В трудную минуту, когда будут одолевать тебя более сильные, бросишь эту вещь на землю и скажешь: «Покажите теперь всю вашу силу!».
Снова сел Сосланбек на слона и поехал по однообразным пустынным полям. От долгой езды он и соскучился, и устал. Вдруг его глазам предстало что-то, подобное черному холму. Слон знал, что это такое, и опять спросил своего седока:
- Не знаешь ли, что такое перед нами?
- Нет, не знаю,- ответил Сосланбек.
- Это свекор твоих сестер Залиаг калм *,- сказал слон.- Его сон обычно продолжается целые сутки и было бы хорошо застать его спящим.
Когда они подъехали, Залиаг калм еще не проснулся. Он обхватил тремя кольцами круглый железный забор с теремами внутри, задвинул конец хвоста в огромную пасть и совершенно ничего не чувствовал.
- Вытащи-ка шашку, я посмотрю, достаточно ли она остра,- сказал слон.
Шашка была вытащена, и слон велел ударить ею змия. Удар был так силен и ловок, что змий распался на четыре части. Тогда слон и алдарский сын перескочили через железный забор во двор. Дочь Залиаг калма, красавица Сахар, вышла им навстречу и с ехидной улыбкой проговорила:
- Где ты был до сих пор, мой желанный? В ожидании тебя я уже начала стареть.
Храбрый Сосланбек при виде красавицы лишился чувств. Когда же он пришел в себя, Сахар пригласила его в терем и начала угощать разными яствами и черным осетинским пивом.
Между тем слон, сделав для Сосланбека все, что он мог, распрощался с юным героем и его будущей супругой и отправился восвояси. Алдарский же сын продолжал пировать, не замечая, как его заманивали в ловушку. Незаметно для него коварная Сахар всыпала в его чашу с пивом сонного зелья. Выпив в угоду красавице пиво, Сослан начал зевать. Он был не в силах преодолеть сковывавшую его тело дремоту и наконец заснул крепким продолжительным сном.
В семи башнях красавицы Сахар томилось несколько десятков несчастных жертв - те, кто пытался завладеть чудной красавицей. В восьмую башню был снесен и заключен сонным и наш Сосланбек. Когда на другой день юноша очнулся и поняд, что с ним случилось, отчаяние овладело им. Но вдруг он вспомнил о подарках своих сестер.
Достав из кармана перстень, подарок младшей сестры, и бросив его на землю, он к удивлению своему заметил, что из него выходят один за другим джигиты и становятся пред ним в ожидании приказания. Алдарский сын не заставил себя долго ждать и повелел им разломать двери темницы. Приказание было исполнено, и узник очутился на свободе.
Когда Сахар увидела всадников, джигитовавших в ее дворе, то сейчас же послала одну из прислужниц разведать о случившемся. Та отправилась, но была избита и обругана всадниками. Тогда отправилась сама Сахар, и при виде ее Сосланбек опять лишился чувств. Всадники, бывшие до того в полном его распоряжении, внезапно стали входить в перстень, надетый на его палец. Сахар заметила это и, воспользовавшись тем, что сын ал-дара лежал без чувств, сняла с его пальца перстень и опустила в карман.
Когда после этого сын алдара очнулся, очаровательная Сахар опять повела его к себе и во время угощения напоила зельем. Так он снова очутился в восьмой башне, на этот раз скованный железными цепями. Как ни трудно было ему па другой день достать из кармана нож, подарок средней своей сестры, он все же ухитрился выронить его из кармана на землю.
К его величайшей радости перед ним появились всадники. На этот раз их было больше, чем в первый раз. Они освободили его от железных оков и темницы. Пошли опять танцы и джигитовка всадников. Сахар послала было одну из прислужниц, но когда ту опять оскорбили, то явилась сама. Алдарский сын и теперь не выдержал ее вида: зашатался и упал без чувств - так красива была чудная Сахар!
Всадники стали входить один за другим в чудесный нож, а Сахар воспользовалась им, как и перстнем.
В третий раз алдарский сын очутился в железной башне. И здесь он прибег к помощи подарка своей старшей сестры. Бросив кошелек на землю, ои оказался повелителем уже не простых всадников-джигитов, но сильных богатырей. Они свободно бросали под облака огромные чинары и ловили их. Благодаря этим молодцам Сосланбек в третий раз освободился из железной башни.
Хотела послать Сахар и на этот раз одну из прислужниц. Но никто из них не согласился выйти к расходившимся богатырям. Тогда Сахар сама спустилась во двор. Алдарский сын оказался более предусмотрительным на этот раз и не оставил чудесного кошелька при себе, а заранее спрятал его в щели железной башни. Когда же он опять лишился чувств при виде обаятельной красавицы, Сахар на этот раз не смогла разгадать, откуда взялись богатыри.
Сосланбек пришел в себя, и Сахар сердечно обратилась к нему. Речь ее более не дышала коварством и обманом.
- Прости, милый Сосланбек, прости за причиненные мучения, я глубоко ошиблась,- говорила девица.- Теперь я действительно поняла, что бог судил мне быть твоей, и более не буду противиться судьбе.
Сказав эти слова, она пригласила алдарского сына на брачный пир и дала клятвенный обет быть ему верной навсегда. Так Сосланбек стал мужем красавицы Сахар и, по-видимому, достиг цели. Но до счастья было еще далеко.
На другое утро прекрасная Сахар передала Сосланбеку ключи от семи комнат своего терема и сказала:
- Ты можешь открывать только шесть комнат, седьмую же держи все время запертой. Я же отправлюсь на восток, к Золотому озеру, в котором, по требованию обычая, должна выкупаться и очиститься после первой брачной ночи. Постараюсь возвратиться как можно поскорее.
Алдарский сын остался дома один. Из любопытства он стал отворять комнаты одну за другой, и в них он нашел все то, что может пожелать человеческая душа полезного и приятного. Осмотрев шесть комнат, он стал думать о седьмой. Его сильно интересовало то, что могло там находиться. Наконец он не вытерпел и отворил седьмую комнату. Его глазам предстали конь и великан, связанные железными цепями и прикованные к четырем стенам. Великана звали Хатаг-Бараг *, и он на своем коне мог обежать горизонт в день три раза.
- Эх, парень, парень, если бы ты вон этот хлеб бросил мне в рот, а вот эту охапку сена дал моему коню, то я бы оказал тебе в случае нужды три услуги,- обратился Хатаг-Бараг к Со-сланбеку.
Ничего не подозревая, Сосланбек взял хлеб и бросил в рот великана, а охапку сена дал его коню. Оба они, как только подкрепились и почувствовали прилив сил, рванули свои железные узы и освободились. Поблагодарив Сосланбека, Хатаг-Бараг вскочил на коня и помчался за красавицей Сахар на берег Золотого озера. Он настиг ее как раз в то время, когда она застегивала платье на последнюю петлю, и, схватив, умчал вдаль.
Долго ож-идал Сосланбек возвращения своей молодой жены, но напрасно: она не появлялась. Тогда он покинул дом и отправился на поиски.
Прошло около полугода, а сын алдара все еще не нашел прекрасную Сахар. Однажды он случайно проходил по незнакомому селению и вдруг слышит: кто-то зовет его по имени. Оглянулся он и узнал Сахар. Она смотрела на него из окна второго этажа башни и звала к себе. Оказалось, что это селение принадлежало Хатаг-Барагу, который в это время был на охоте.
Обрадовались друг другу сын алдара и Сахар и решили убежать, хотя знали, что ненавистный им великан нагонит их и вновь разрушит счастье, к которому они так стремились.
Действительно, Хатаг-Бараг их настиг и вернул себе Сахар.
Сосланбек снова и снова пытался похитить Сахар, но все напрасно.
После третьего неудачного побега Хатаг-Бараг сказал Со-сланбеку:
- Я обещал оказать тебе три услуги, когда ты меня освободил. Вот теперь мое обещание исполнено: я пощадил тебя три раза. Смотри же, не попадайся мне впредь - тебе тогда не жить на свете.
Эта угроза не смутила Сосланбека, и он в четвертый раз совершил побег с Сахар. Тогда Хатаг-Бараг изрезал юношу на куски.
Зловещий крик ворон возвестил старому алдару о смерти его сына. Стал он со своей старой женой оплакивать его, погибшего на заре своих дней, и справлять по нем тризны; стал он плакать о своем безутешном одиночестве и каяться в несправедливом гневе на сына. Узнали о смерти Сосланбека и его три сестры по вырезанным на их дверях образам, которые в час смерти Сосланбека вдруг покраснели и сделались как бы облитыми кровью.
С тяжким горем на сердце и плачем отправились сестры на поиски брата. Он лежал на одной равнине и на его мертвом, изрезанном теле сидел ворон с вороненком, насыщаясь человеческим мясом. Сестры, увидев труп, бросились на воронов, но поймали только вороненка. Схватили они его в ожесточении за крылья и хотели разорвать, но ворон-мать взмолился:
- Не убивайте, не убивайте, моего птенца!
- Достань нам живой воды, и тогда мы пощадим его, а не достанешь,- разорвем в клочья.
Ворон улетел и через час возвратился с живой водой.
Сестры сложили вместе части тела брата, окропили живой водой, и они срослись. Как бы от долгого сна очнулся Сосланбек. Тут сестры рассказали ему обо всем, что с ним было, и начали упрекать в легкомыслии:
- Если бы ты был умнее, то не упустил бы счастья из рук и не подвергнул бы себя такой участи. Теперь же ты лишился своей жены и должен идти с нами.
- Я или погибну, или найду мою Сахар,- решительно ответил Сосланбек.
Видя, что им не удержать брата, сестры отправились по домам, предварительно дав ему совет, как еще раз попытаться достичь цели. Они сказали Сосланбеку, что он должен добыть коня, единоутробного брата коня Хатаг-Барага. Коня же такого можно было достать только у одной чародейки. Желающих получить коня она заставляла пасти свой буйный табун сразу три дня. Когда не случалось пропажи, пастух получал коня, если же хоть один конь из табуна пропадал, пастух лишался головы.
Отправился Сосланбек на поиски чародейки и дорогой почувствовал сильный голод. Вдруг он увидел пред собой волка. Юноша хотел убить его, чтобы наесться хотя бы волчьим мясом, но волк человеческим голосом стал просить у него пощады.
Оставил юноша волка и пошел дальше. Навстречу ему лисица. Хотел он убить ее, но пощадил, когда та человеческим голосом попросила пощадить ее и обещала оказать ему услугу. Так же он отпустил осу, которую поймал было и хотел съесть, чтобы хоть немного ослабить свои мучения.
Кое-как Сосланбек добрался до чародейки. Вечером она угостила его как почетного гостя, а на утро, снабдив пирогом, смазанным усыпляющим зельем, отправила пасти свой табун. К полудню, когда он съел часть пирога и заснул крепким сном, лошади разбежались в разные стороны. Вот тут-то и оказал услугу несчастному табунщику волк, пощаженный им на пути к чародейке. Он созвал других волков, и к вечеру они собрали весь табун и загнали его в конюшни чародейки. На другой и на третий день так же помогли Сосланбеку лисица и оса, которых он также пощадил дорогой. Так аддарский сын выполнил свою службу, и теперь ему осталось только получить за нее любую лошадь и отправиться на поиски милой Сахар.
На четвертую ночь мать всех лошадей чародейки должна была ожеребиться. Но перед тем чародейка избила кобылицу. В отместку за это кобылица сказала Сосланбеку, что в эту ночь она родит жеребенка, который по виду будет хуже всех в табуне, но потом превзойдет всех лошадей чародейки. На другое утро Сосланбек указал на родившегося ночью невзрачного жеребенка и сказал:
- Эта кляча мне, как обитателю гор, принесет больше пользы, чем другие лошади: я на ней буду возить дрова.
Старуха в душе проклинала гостя, но ничего не могла поделать: условие было нерушимо.
- Он пока не может ходить и потому тебе придется взвалить его себе на спину,- проговорила старуха, с неудовольствием отпуская гостя.
Понес Сосланбек жеребенка на своих плечах. Прошел он значительный путь и совсем измучился. Бросил он свою ношу на землю и в сердцах сказал:
- Найдется ли человек глупее меня? Я мог получить прекрасного коня, и вот что я выбрал!
На это жеребенок ответил ему:
- Скажи, сколько времени ты кормился грудью матери?
- Три года,- ответил алдарский сын.
- За что же ты коришь меня, ведь я не прожил еще трех дней? - проговорил жеребенок и ударил копытом о землю. Получилась глубокая яма.- Сойди пока в эту яму,- продолжал жеребенок,- и жди меня там три дня и три ночи. Я же пойду на Черную гору, там пасется моя мать, и, когда прокормлюсь ее грудью, возвращусь к тебе обратно.
Сказав эти слова, жеребенок мгновенно исчез. Через три дня он возвратился к Сосланбеку:
- Влезь теперь в мое левое ухо и вылези в правое,- сказал жеребенок своему хозяину.
Тот исполнил его волю и, когда вылез в правое ухо, превратился в статного богатыря в золотом одеянии и с превосходным оружием.
После этого Сосланбек отправился в селение Хатаг-Барага и опять похитил из его дома свою жену, прекрасную Сахар. Узнал об этом Хатаг-Бараг и тотчас хотел пуститься в погоню за беглецами. Но тут конь его сказал:
- Твой соперник Сосланбек достал единоутробного со мною коня. Теперь, чтобы догнать красавицу Сахар, ты должен напоить меня пивом. Пиво же надо варить из ячменя, собранного с полей, вспаханных за один день двенадцатью плугами. И вываривать это пиво надо до тех пор, пока оно не уместится в одном ковше.
Хатаг-Бараг исполнил желание своего коня и напоил его таким пивом. После этого погнался он за Сосланбеком. Когда конь Хатаг-Барага увидел коня алдарского сына, то еще издали закричал ему:
- Зачем ты утруждаешь мои старые кости? Сбрось свою ношу, пощади меня!
- Мой брат! Моя кость еще очень тонка, а мышцы молоды и вялы. Зачем ты утомляешь их и не даешь им расти и крепнуть? Возвратись назад! - отвечал конь Сосланбека.
Между тем Хатаг-Бараг ринулся в облако, чтобы, скрывшись там на время от взоров Сосланбека, подняться над ним и сверху поразить его ударом копья. Но Сосланбек оказался хитрее. Когда Хатаг-Бараг с быстротой молнии спускался сверху в облаке, чтобы поразить своего противника, Сосланбек отпрянул в сторону. Хатаг-Бараг оказался ниже его, и тогда Сосланбек ударил его с такой силой, что тот превратился в черную золу.
Это был последний подвиг сына алдара, храброго Сосланбека. Он возвратился домой к алдару и своей матери, чтобы утешить их на старости лет вестью о дочерях и семейным счастьем. Алдар отпраздновал возвращение сына большим пиром, на котором черное осетинское пиво лилось рекой, а яствам не было конца.