В стародавние времена некий человек призвал к себе своего сына и дал ему три наставления: никогда не бери в дом свой на воспитание сирот, а поддерживай их вне своей семьи; не давай денег в долг тому, кто богаче тебя; никогда не открывай своих сокровенных мыслей жене своей.
Дав эти наставления сыну, он попросил его, чтобы тот свято их исполнял, не нарушал их ни под каким видом, так как нарушение их поставит его не раз в тяжёлое положение.
В скором времени отец умер, а сын захотел испытать в жизни истинность наставлений отца. Он взял в дом к себе на воспитание сирот. Затем одолжил денег хану, который был богаче его. Сирот он содержал хорошо, ни в чём их не обижал.
Прошёл условленный срок, и стал он просить хана об уплате долга. Хан рассердился, велел своим слугам избить его и ещё пригрозил ему:
- О каких деньгах ты говоришь? Если ты мне ещё хоть раз напомнишь о долге, то твою голову постигнет большая беда!
Разозлённый бедняк в отместку угнал табун коней хана и наложил на них свою тамгу. Но на этом он не успокоился. Считая, что хану мало этой отместки, он решил похитить у него ещё и его сына. Так он и сделал: похитил у хана его единственного сына и отдал его в школу учиться.
Хан принялся разыскивать похищенных у него сына и коней. Поиски его были напрасны, и тогда он обратился за помощью и советом к знахарке:
- Я не нахожу сына и коней, похищенных у меня! - сказал он ей. - Такого дела никогда не бывало! Помоги мне!
Знахарка сказала ему:
- Не ищи их напрасно и не требуй их ни от кого, кроме того, у кого ты взял в долг деньги и не уплатил.
Хану надо было удостовериться в этом, и он попросил знахарку, чтобы она выведала у жены бедняка, действительно ли её муж похитил сына его и коней.
Знахарка явилась к жене бедняка домой и, как бы сочувствуя ей, сказала:
- Муж твой пострадал безвинно, он просил уплатить долг, а хан-богач велел его избить.
Жена бедняка в ответ сказала знахарке:
- Я об этом ничего не знаю, муж мне ничего не говорил.
- Какая же ты жена в таком случае, если муж не посвящает тебя в свои дела! - говорит ей знахарка.
Так она и ушла в этот раз, ничего не узнав. Жена же бедняка вечером обиженно поведала мужу о посещении знахарки. Он ответил ей только так:
- Кому что досталось, то ему и принадлежит.
На другой день знахарка снова явилась к жене бедняка и спрашивает:
- Ну что, опять ты ничего не узнала?
- Он мне сказал только так,- ответила она: - «Кому что досталось, то пусть ему будет на пользу!».
Обрадованная знахарка поспешила явиться к хану и говорит ему:
- Разве я не говорила тебе, что кони и сын твой находятся у того, у кого ты занял деньги и не уплатил!
Тогда хан призывает к себе бедняка и спрашивает его:
- Сын и кони мои находятся у тебя?
- У меня! - отвечает бедняк.
- В таком случае ханство своё я уступаю тебе, ты должен быть ханом, а не я.
А тем временем сироты, которых бедняк взял к себе в семью и ни в чём не обижал, ополчились против него, искали случая, чтобы убить его. И бедняк сказал:
- Как был прав мой отец! На собственном опыте я убедился в правдивости его наставлений.