Был когда-то в Осетии один силач но имени Домбай. Силы он был непомерной. Сильнее его, как говорили, не было никого. Однажды около того селения, где жил Домбай, издох какой-то гигантский буйвол. Время было летнее, и труп буйвола стал разлагаться. Смрад чувствовался за несколько верст. Бедный народ не знал, что делать, и в отчаянии обратился к Домбаю, чтобы тот как-нибудь избавил его от такой беды. Домбай пошел к трупу буйвола, взял его за хвост и бросил с такою силою, что никто даже не видел, где он упал.
Это еще больше возвысило Домбая в глазах народа. О нем говорили все и везде: мужчины на нихасах, дети, когда играли в альчики. Но более всех говорила о силе Домбая жена самого Домбая, баба капризная и гордая.
Раз как-то сидела она со своими товарками и по обыкновению хвалила своего мужа.
- Да будет тебе носиться со своим мужем,- вдруг прервала жену Домбая одна ведьма, которой надоело наконец хвастовство.- На свете есть много сильнее твоего мужа.
Жена Домбая сильно обиделась за это и сейчас же пошла жаловаться своему мужу. Домбай ее выслушал и сказал:
- Не успокоюсь до тех пор, пока не найду того, кто сильнее меня. Сейчас же пойду искать себе супротивника.
Сказав это, Домбай снарядился тотчас же, распростился с друзьями и пошел.
Долго ли, коротко ли он так шел,- неизвестно. Но вот в один прекрасный день увидел он какого-то великана. Великан ловил рыбу удой, которая была величиной с дерево. Когда Домбай увидел этого великана, дух замер в нем. «Вот тебе и на,- подумал он,- а я еще шел искать супротивника; ведь эта гора просто одним духом может уничтожить меня!»-и он хотел было незаметно скрыться. Но великан уже его заметил и закричал:
- Эй, горная пташка, откуда тебя бог несет?
- Иду искать себе супротивника,- сказал, подходя, Домбай,- чтобы силой помериться.
- Слышишь, пташка,- засмеялся великан,- я бы с удовольствием померился с тобой, но не могу без позволения старших своих братьев сделать это. Иди поэтому вверх по реке и скажи о твоем деле моим братьям.
Пошел Домбай, проклиная и жену свою, и ведьму, по милости которых он попал в такую беду. Скоро действительно показался великан. Только этот был вдвое выше первого.
- Откуда это ты, горная пташка, бредешь? - крикнул и этот, завидя нашего Домбая.
Домбай рассказал.
- Ну, так иди к старшему брату, пусть он позволит. Пошел Домбай к старшему брату. Этот был вдвое выше среднего. Домбай и ему объяснил цель своего прихода.
- Ай-ай, пташечка,- захохотал великан,- мы боимся бороться с тобой. Иди спроси нашу мать, как она посоветует.
Вздохнул бедный Домбай и пошел к матери великанов. Скоро он увидел среди степи женщину вдвое выше старшего великана. Женщина сидела и шила. Один клык ее касался неба, другой уходил под землю, одна грудь лежала на земле спереди, Другая была закинута назад. Когда Домбай увидел ее, то совсем струсил. «Ну,- подумал он,- прощайся, милый Домбай, теперь с белым светом! Эти великаны просто к ужину меня оставили. Надо прибегнуть к хитрости, иначе нечего делать - бежать нельзя!»
И вот Домбай потихоньку подкрался к той груди великанши, которая была откинута назад, схватил ее и стал сосать. Мать великанов оглянулась, а он закричал:
- Ой, мать, спаси меня!
- Ну, сын мой, твое счастье, что ты это сделал, а то не сдобровать бы тебе! * Расскажи теперь, как ты попал в наши края.
Домбай во всем чистосердечно признался.
- Ну, глуп же ты, как я погляжу,- усмехнулась великанша.- Куда тебе с твоей силенкой искать себе супротивников. Знаешь, сын мой, ведь мои сыновья тебя на ужин берегли: мы из человеческого мяса делаем шашлыки. И тебе бы не миновать вертела, но ты оказался хитрее нас. Делать нечего, теперь я спасу тебя.
Сказав это, великанша накрыла Домбая своим наперстком. К вечеру пришли братья-великаны.
- Ну что,- обратился к великанше старший сын,- где та горная пташка, которую мы послали к тебе? Дай-ка его сюда, мы справим себе шашлычок.
- Оставьте его к завтраку,- сказала великанша,- на ужин и рыбы будет довольно. Я его под наперсток посадила, не убежит ни за что.
Братья согласились и, поужинав рыбой, легли. Когда они заснули, великанша выпустила Домбая из-под наперстка.
- Ну, сын мой,- сказала она Домбаю,- беги, как тебе позволяют твои силы, и постарайся к утру быть подальше. Если же опять попадешься в руки сыновей моих, я едва ли сумею спасти тебя.
Домбай поблагодарил великаншу и пустился бежать.
Всю ночь бежал Домбай. Изредка он останавливался и прислушивался - нет ли погони. Но погони не было. Только к утру, когда солнце показалось на востоке, Домбай заслышал погоню. Несмотря на все усилия Домбая, великаны с каждой минутой приближались. Отчаяние овладело Домбаем.
Вдруг он видит, какой-то старик-великан взбирается на гору, таща за собой одной рукой двадцать арб соли. Последние силы свои напряг Домбай и скоро догнал старого великана.
- Ой, отец, спаси меня! - закричал Домбай.
Великану жалко стало Домбая. Он поднял его и положил в дупло своего испорченного зуба *. Тем временем прибежали братья-великаны и стали требовать выдачи Домбая. Старик долго не обращал на них внимания, но когда они стали надоедать ему, он вырвал из головы волос и перевязал трех братьев. Потом он вытащил из зуба Домбая и стал расспрашивать его, как он попал сюда. Домбай все рассказал. Старик расхохотался.
- Ступай, сын мой, домой. Теперь ты видел, кто сильнее всех.
Домбай поблагодарил старого великана за свое спасение и направился на свою родину. Дорогой он стал размышлять: «Вот этот старик, что спас меня,- думал он,- сильнее всех на земле, если перевязал одним волосом трех великанов. Но я заметил, что он одноглазый. Наверное, другой глаз потерян в драке. Значит, тот, кто выбил ему глаз, сильнее его. Пойду и спрошу, где старик потерял глаз».
- О, чтоб бог тебя покарал! - ответил ему старик.- Старые раны мои ты растравил. Но делать нечего, садись, и я расскажу тебе, как потерял свой глаз: «Было нас двенадцать братьев. Мы были молоды: кровь играла в нас, и вот все двенадцать мы вздумали искать, как и ты, с кем бы помериться силой. Подготовили мы для этого своих боевых коней так, что они вместо зерна ели уже одни гвозди, и отправились в путь. Ночь застала нас, и мы заехали в одну пещеру переночевать. Утром, когда мы проснулись, то, к величайшему своему удивлению, увидели, что мы не в пещере, а в черепе человеческом. Оседлали мы коней и хотели выехать из черепа, но в это время прибежала какая-то громадная черная собака, схватила череп в зубы и побежала. Вблизи каких-то хором она бросила череп на землю и стала было его глодать. В это время из хором вышла девушка-великанша и, увидев кость, вскричала:
- Эта проклятая собака просто надоела, собирает, где попало, кости и тащит сюда!
С этими словами она подошла к черепу и ударила его ногой. Что было потом, я не помню. Когда я очнулся, то увидел, что череп поломан, а все мои братья мертвы. Уцелел только я один. Тогда-то вот и пропал мой глаз.
- Ну, иди теперь,- закончил великан,- и будь доволен, что в твоих краях ты сильнее всех. А на свете сильнее сильных много.
Домбай пошел тогда домой и с тех пор не хвастал силой.