Жил-был бедняк. Звали его Газза. Имел он только семь коз, ничего другого не было в его хозяйстве. У первой козы было одно брюхо, у второй - два, у третьей - три, у четвертой - четыре, у пятой - пять, у шестой - шесть и у седьмой - семь.
Только около полудня отпускал бедняк всех семерых коз пастись.
Однажды, когда они паслись, говорит однобрюхая коза дву-брюхой:
- Я уже сыта, брюхо моё полно. Если и ты сыта, пойдем домой.
А та отвечает:
- У меня одно брюхо еще пустое, подожди пока меня.
- Нет, я иду домой,- отвечает однобрюхая коза. Идет она по дороге, а навстречу ей волк.
- Ты чья? - спрашивает он.
- Я коза Газза,- отвечает та.
- А что это у тебя на голове и для чего это тебе? - показывает волк на ее рога.
- А это наконечники для вил Газза, если они ему понадобятся.
- А что это болтается у тебя между ног? - показывает волк на ее вымя.
А это для моего козленка полное молока мягкое вымя.
волк схватил козу и сожрал ее. Потом направился дальше по дороге, растянулся там и караулит, озирается кругом.
Вот двубрюхая коза наполнила оба свои брюха, насытилась и обращается к трехбрюхой козе:
- Пойдем домой!
- Подожди немножко,- отвечает та,- одно брюхо мое еще пустое.
- Не буду я тебя ждать,- отвечает двубрюхая коза.- Пойду домой.
Пошла она по дороге и наткнулась на волка, который сторожил там.
- Чья ты коза? - спрашивает волк.
- Я коза Газза,- отвечает и она.
- А что это у тебя на голове?
- Наконечники для вил Газза.
- А что это у тебя болтается между ног?
- А это для моего козленка полное молока мягкое вымя.
- Должен я и ее съесть! - обрадовался волк. Подскочил он к козе, схватил ее и сожрал.
Трехбрюхая коза тем временем насытилась и говорит четы-рехбрюхой:
- Пойдем домой!.
- Погоди немножко,- отвечает та,- одно мое брюхо еще не совсем полно.
- Ну, тогда оставайся на здоровье,- отвечает трехбрюхая коза,- а я ухожу.
Пошла она не спеша по дороге. Волк, уже сытый, разлегся там и прислушивается: не покажется ли кто-нибудь еще. Приподнял голову и видит, что идет по дороге коза.
- Вон еще одна коза,- говорит себе волк.- Сегодняшний день с божьей помощью выдался удачным.
Трехбрюхая коза подошла поближе, и волк спрашивает ее:
- Чья ты коза?
- Я коза Газза,- отвечает она.
- А что это у тебя на голове? - спрашивает он ее.
- А это наконечники для вил Газза,- отвечает она так же, как и другие козы.
- А что это у тебя болтается между ног?
- А это для моего козленка полное молока мягкое вымя. Схватил волк и эту козу, задрал ее и говорит сам себе:
- Везет мне сегодня! И эта коза приятна на вкус.
От трех коз волка совсем раздуло. Тогда он стал кататься по земле, и ему полегчало.
Тем временем четырехбрюхая коза наелась и обращается к пятибрюхой:
- Идем домой, пятибрюхая, наши подруги, наверное, ужо отдыхают дома.
Пятибрюхая коза отвечает:
- Одно брюхо мое еще не наполнилось, подожди меня, а потом пойдем домой вместе.
- Нет, я ухожу,- отвечает четырехбрюхая коза.
Пошла она по дороге, а сытый волк спит там. Услышав шаги, он проснулся и поднял голову, увидел козу и обрадовался.
- Вот бог дал мне опять козу,- говорит он себе.- Сама пришла ко мне!
- Чья ты коза? - спрашивает волк.
- Я коза Газза.
- А что это у тебя на голове?
- А это наконечники для вил Газза.
- А что это болтается у тебя между ног? - спросил он ее.
- А это для моего козленка полное молока мягкое вымя. Волк набросился на козу, схватил ее и сожрал. Пятибрюхая коза тем временем насытилась и обращается к шестибрюхой:
- Пойдем домой! Пора и нам возвращаться!
- Подожди меня немножко, одно мое брюхо еще не совсем полно,- просит шестибрюхая.
- Нет,- отвечает та,- я ухожу, не буду тебя ждать.
Она направилась домой по знакомой дороге. А сытый волк уже ждет, не идет ли кто-нибудь еще, и думает: «Если никого больше не будет, уйду отсюда».
Видит, идет пятибрюхая коза.
- Еще одну дал бог,- говорит сам себе волк.- Подожду и ее. Сыт-то я сыт, но как мне ее не сожрать? Пусть лучше у меня заболит живот, чем я оставлю ее в живых!
- Чья ты коза? - спрашивает волк, когда она поравнялась с ним.
- Я коза Газза.
- А что за человек Газза?
- Газза - скромный человек, трудолюбивый,- отвечает коза.
Охватил волка страх: вдруг Газза выйдет из села и его убьет. Оглянулся он и спрашивает козу:
- Что это у тебя на голове?
- А это наконечники для вил Газза.
- А что это болтается у тебя между ног?
- А это круглые камни, которыми убивают волков.
- Я тебе покажу, как убивать волков! - говорит волк. Набросился на пятибрюхую козу и сожрал ее.
Вот шестибрюхая коза почувствовала, что сыта, и обращается к семибрюхой:
- Уже свечерело, пора нам возвращаться домой. Если уйду, ты тут останешься одна.
- Подожди немножко! - просит семибрюхая коза.- Сейчас я наполню седьмое свое брюхо и тогда пойдем вместе.
Шестибрюхая коза ей отвечает:
- Я буду идти медленно, ты меня нагонишь по дороге. Идет она не спеша но дороге, а семибрюхая коза увлеклась и задержалась на пастбище.
Дошла и шестибрюхая коза до волка. Увидел волк ее и призадумался:
- Задрать-то я ее, конечно, задеру, но я ведь сыт уже. Ладно,- говорит он сам себе,- поем немного, а остальное пусть будет назавтра.
Уже свечерело. Задрал волк козу, поел, сколько смог, а остаток отложил назавтра. Растянулся на дороге и размышляет так:
- От такого пресыщения мне трудно будет дойти до дома, отдохну пока здесь, а потом пойду.
Тем временем показалась на дороге и семибрюхая коза.
- Еще одна коза,- говорит волк.- И как мне с ней быть? Ладно, задеру ее, не то она убежит, а завтра утром съем вместе с остатком другой козы.
Дошла семибрюхая коза до волка.
- Чья ты коза? - спрашивает он.
- Я коза Газза.
- А что за человек Газза?
- А Газза - охотник, который избивает волков.
- А что это у тебя на голове? - спрашивает волк.
- А это железные палки, которыми уничтожают волков.
- А что это болтается у тебя между ног? - спрашивает волк.
- А зто круглые камни, которыми убивают волков,- отвечает коза.
- А-а,- говорит про себя волк.- Плохо мое дело!
Он решил бежать, оставил козу в живых, насилу отошел на обочину дороги и, тяжелый от пресыщения, растянулся там. Семибрюхая коза увидела на дороге объедки и сказала:
- А-а, вот что наделал волк! Он сожрал всех моих подруг! Только в сумерки, добралась семибрюхая коза домой. Газза спрашивает ее:
- Почему ты так поздно вернулась домой? А где твои подруги?
Отвечает ему коза:
- Подруг моих растерзал и сожрал волк, я одна спаслась.
- Скажи, где, на какой дороге все это случилось? - спрашивает Газза.
Коза рассказала ему, где находится волк.
Газза схватил ружье и поспешил в дорогу.
А волк себе лежит, не может встать, только смотрит снизу вверх, наблюдает. Газза его пока не видит и видеть не может потому, что волк растянулся на самой обочине.
Дойдя до того места, о котором говорила коза, Газза стал озираться. Он был уверен, что волк где-то тут.
Увидев, что Газза приближается к нему, волк попробовал побежать, но не смог бежать быстро, отяжелев от пресыщения. Газза тем временем заметил его и стал нагонять. Трудно ли нагнать пресыщенного волка! Быстро настиг его Газза, выстрелил из ружья и убил наповал.
Вернулся Газза домой. Осталась у него одна семибрюхая коза с семью козлятами. Стал он жить-поживать и живет до сегодняшнего дня.