Жила некогда мышь. Пришло ей в голову жениться. Она была очень гордая, и потому все девушки-мыши казались ей недостойными. Она искала себе в жёны дочь такого, сильнее которого не было бы на свете.
Поэтому отправилась она к месяцу, про которого говорили, что сильнее его нет никого на свете.
- Месяц! - сказала она ему. - Я ищу себе в жёны дочь сильнейшего в мире. У нас на земле говорят, что сильнее тебя никого нет, и мне хотелось бы породниться с тобой.
- Да, - ответил ей на это месяц, - я силён, слов нет, и нет такого места, такого закоулка на земле, куда бы ни проникал мой свет, когда я по ночам хожу по небу. Но всходит к утру солнце, и свет мой начинает постепенно тускнеть и наконец совсем пропадает. Только к вечеру, когда солнце заходит и свет его перестаёт литься на землю, ко мне опять возвращается сила и я снова освещаю обширную землю. Нет, мышь, солнце будет посильнее меня: иди к нему!
Пошла мышь к солнцу.
- Солнце,- обратилась она к нему,- ищу я себе в жены дочь сильнейшего в мире. Ходят слухи, что ты и есть сильнее всех на свете. Не отдашь ли свою дочь за меня?
- Правда, сильно и могущественно я, - ответило солнце, - и, когда всхожу по утрам, мрак ночной рассеивается бесследно. Звёзды и сам месяц не смеют светить при мне, на земле меркнет свет их пред моим светом, и не видно их в то время с земли. Но есть кто-то сильнее меня. Это туча, которая застилает мой свет, закрывает от меня землю. Поэтому иди к туче.
Пошла мышь к туче и обратилась со своим предложением. Подумала туча и сказала:
- Верно говорит солнце: силён его свет, и звёзды, и месяц меркнут перед ним, но не может оно светить на землю, когда я большим ковром обложу небо, и не бывает его видно тогда. Но и я не могу устоять против ветра. Когда он подует, разгуляется, то разрывает меня на клочки и разбрасывает по небу... Нет, ветер сильнее меня!
Пошла мышь к ветру. Но и ветер не признал себя сильнейшим.
- Правда, - сказал он, - силен я и одним дуновением уничтожаю тучу. Но найдётся кто-то и посильнее меня. Вот быки на пашне: пусть их только пара, я не могу им ничего сделать. Мерно, спокойно идут они по полосе, будто и не чувствуют меня. Они будут посильнее меня.
Обратилась мышь к быкам. Быки ей сказали:
- Сильны мы, слов нет, но и нас иногда осиливает плуг, когда вдруг зацепится за что-нибудь в земле. И даже когда хозяин припрягает к нам ещё пары четыре, то и тогда мы не можем ничего поделать. Плуг сильнее нас.
Пошла мышь к плугу. Плуг ей сказал:
- Правда, силён я и режу сырую землю без всякого труда. Но есть один корень, который часто останавливает меня, я же не могу его перерезать. Иди поэтому, мышь, к нему, он много сильнее меня.
Пришлось мыши обратиться к корню.
- Да, силён я,- ответил корень, - и не может плуг меня другой раз перерезать. Но вот мышь, даже самая маленькая, очень легко перегрызает меня. Так что мыши будут посильнее меня.
- Ага! - воскликнула тогда мышь.- Так, значит, сильнее нас, мышей, нет!
И женилась она на простой мыши.