Давным-давно жили старик со старухой. Была у них дочь. Из скотины имели они одну козу.
Вот однажды отлучился старик из дому и поручил дочери отвести козу в степь и пасти её досыта.
Девушка погнала козу в степь, попасла её досыта, а затем пригнала домой. Вечером старик спросил козу, как её пасли. Коза ответила, что плохо. И тогда старик прогнал дочь из дому.
На другой день старик поручил жене пасти козу. Та погнала козу, попасла её, а вечером пригнала домой. Старик спросил козу, как её пасли. Она сказала, что и старуха пасла её плохо. Старик прогнал из дому и свою жену.
На третий день старик переоделся и сам погнал козу пастись. Он пас её хорошо, коза наелась травы досыта. Вечером пригнал он её домой, оделся в старую свою одежду и спрашивает козу, как её пас старик. Она и про старика сказала, что он пас её плохо и она не наелась травы.
Тогда старик связал козу верёвками, а сам вышел поточить нож, чтобы зарезать её. Пока он точил нож, коза оборвала верёвки и убежала в лес. В лесу она зашла в дом зайца и забралась на печь. Вечером заяц возвратился домой, увидел козу и побоялся войти в дом. Сел у порога и стал плакать.
Мимо проходил медведь, спрашивает его:
- Почему ты плачешь?
Заяц поведал ему своё горе, и медведь присел около него. Явился волк, спрашивает зайца:
- Что с тобой случилось, почему ты плачешь?
Заяц и ему рассказал о своём горе. Волк посочувствовал и сел рядом, - ничем другим он не мог помочь. Явилась лиса, и ей поведал заяц своё горе. Наконец явился петух, тоже спрашивает зайца:
- Что с тобой случилось, о чём ты плачешь?
Когда заяц рассказал ему о своём горе, он стал у дверей и три раза во всё горло закричал:
- Ку-ка-ре-ку!
Коза от испуга слетела с печки, ноги её подломились, и она рассталась с жизнью.
Заяц и его друзья изрядно угостились. Съели они жирное мясо козы, остались от неё ноги да рога для старухи.