Лиса с лисёнком лежали на вершине горы Кариу и смотрели оттуда, как на Муртазатинской низине горит бурьян. Лиса делает вид, будто греется, а лисёнок спрашивает её:
— Что это ты делаешь?
— Вон на Муртазатинской низине горит бурьян, а я греюсь от его огня.
Вдруг лисёнок, лежавший рядом с ней, подскочил и упал навзничь.
— Что с тобой такое? — спрашивает перепуганная лиса. Он отвечает:
— От этого костра упала на меня искра!
Лиса только и сказала:
— Недаром говорят люди: «Лисёнок более лжив, чем сама лиса».