Жили-были два ежа. Они жили в лесу в дупле дерева.
Как-то раз отправился в лес дровосек и срубил это дуплистое дерево. Привез его домой и разрубил на большие куски, чтобы топить было удобнее. Жена дровосека взяла несколько поленьев и затопила ими печь. Она хотела приготовить еду проголодавшемуся мужу.
Ежи почувствовали жару и обратились с молитвой к богу:
- О боже, спаси нас, а мы вознесем тебе благодарение ах-сарфамбалами из легких оленя и медом на груди медведя!
От ежей пошла вонь.
- Что это за вонючие дрова! - сказала хозяйка и выбросила дрова из печи.
Бежать днем ежи побоялись, они притаились, а ночью выбрались из аула. К утру они оказались уже в степи и там условились, что один из них поселится на одном кургане, а второй - на другом, который отстоял от первого на значительном расстоянии.
Так они и сделали. Притаился каждый на своем кургане. Тем временем к первому ежу подошел олень. Еж поговорил с ним и предложил ему пари:
- Давай,- сказал он,- побежим наперегонки с таким условием: кто из нас добежит первым до следующего кургана, тот может зарезать отставшего и съесть его.
И он указал оленю курган, на котором сидел второй еж.
Олень подумал про себя: «Как этот еж может меня обогнать?». И он согласился. Стали они в ряд и сказав: «Бежим!» пустились бежать. Олень изо всех сил устремился вперед, а еж шмыгнул в бурьян и там притаился.
Добежал олень до кургана, а еж говорит ему:
- Где же ты пропал? Я уже тебя дожидаюсь! Олень очень удивился:
- Давай побежим еще раз! - просит он ежа.
- Хорошо,- говорит тот,- побежим обратно на свой курган!
Пустился олень бежать, а второй еж тоже шмыгнул в бурьян и притаился. Что есть мочи бежал олень, но, добежав до кургана, с удивлением увидел там ежа.
- Что же ты так запоздал,- говорит ему еж,- я давно уже здесь!
Так олень проиграл пари, и ежи его зарезали. Тушу оленя они припрятали, а сами отправились в лес на поиски меда. В высоком дупле они нашли мед, вытащили соты о медом и уселись на дереве.
Тем временем мимо этих мест проходил медведь. Увидев его, ежи принялись уплетать мед.
- Дайте и мне меду! - попросил медведь.
А они ему в ответ:
- Сам достань оттуда!
- Покажите мне, где находится мед! - говорит им медведь.
- Вон, видишь, на дереве, пчелы туда слетаются. Медведь поднялся на дерево, достал несколько сот с медом и спрашивает ежей:
- А как мне их спустить?
- Ляг навзничь, а соты положи на свою грудь - так ты сможешь доставить их на землю.
Медведь послушался совета ежей. Лег навзничь, слетел с вершины дерева и разбился насмерть.
Зарезали ежи медведя; притащили и тушу оленя. Из оленьих легких изготовили ахсарфамбалы, мед сложили на груди медведя и обратились с молитвой к богу:
- О боже, благодарим тебя! Ты нас спас, и мы исполняем данное тебе слово: возносим благодарение медом на груди медведя и ахсарфамбалами из оленьих легких!