Жили-были бедняк и его жена. У них был единственный ребёнок, мальчик. Вздумали они однажды собирать цветы и отправились в лес, взяв с собой и ребёнка. Пока собирали цветы, ребёнка они оставили на козлиной шкурке под деревом, которое освещалось солнцем. Они думали, что потом легко найдут его.
Бродили они по лесу, сколько хотели, собирали цветы вдоволь, а потом вспомнили про своего ребёнка, оставленного под деревом, которое освещалось солнцем, стали они искать это дерево,- но разве солнцем освещено лишь одно дерево? Бродили, бродили они по лесу - так и не нашли своего ребёнка.
А тем временем вышел на охоту великан и заметил плачущего ребёнка под деревом на козлиной шкурке. Великан рассмотрел ребёнка и, увидев, что это мальчик, обрадовался.
- У моей жены не было сына,- сказал он.- Теперь я нашёл для неё мальчика!
Он принёс его домой и говорит жене:
- Ты хотела иметь сына, вот я и нашёл для тебя мальчика!
- Ладно,- сказала жена и принялась ухаживать за ребёнком.
Великан охотился, убивал оленей и кормил сына оленьим костным мозгом. Прошли дни, мальчик подрос. Когда великан уходил на охоту, ему бывало скучно.
Однажды жена великана спрашивает его:
- Почему ты, мальчик, скучаешь?
- Как же мне не быть скучным? - отвечает он.- Он уходит, а меня оставляет дома. Мне хочется, чтобы он хоть раз взял и меня с собой развлечься.
Вернулся великан с очередной охоты, а наутро жена ему говорит:
- Ты опять собрался на охоту, возьми хоть раз с собой и мальчика. Без тебя он здесь умирает с тоски.
- Ладно,- отвечает великан.- Если ему так хочется, я возьму его с собой.
И он взял мальчика с собой на охоту. По дороге спрашивает его:
- Видишь, там что-то белеется? Это река. Смотри-ка туда! Великан вырвал молодое дерево и метнул, дерево не долетело до ближнего берега реки.
- Можно ли и мне метнуть? - спрашивает мальчик у великана.
- Попробуй,- отвечает великан.
Мальчик вырвал молодое дерево и метнул его; дерево упало в воды реки.
Великан был поражён:
- Хвала тебе, боже! - сказал он сам себе.- Вот диво какое!
Он снова вырвал молодое дерево и метнул его. Дерево упало в воды реки. Мальчик тоже вырвал опять дерево, метнул его, и дерево перелетело через реку на другой берег.
- Да пошлёт тебе бог долгую жизнь,- сказал великан.- Задатки в тебе хорошие!
Они охотились до вечера, а вечером вернулись домой.
- Я никогда ещё не видел такого дива! - сказал великан жене.
И рассказал ей, как мальчик метнул дерево и оно долетело до противоположного берега реки. Жена ответила на это великану:
- Ладно, ладно, но чужой навоз к заду не пристаёт.
Великан каждый день отправлялся на охоту, но мальчика ни разу больше с собой не взял, он оставлял его на попечение своей жены. Однажды та дала понять мальчику, что он не их сын. Мальчик стал печальным, проводил время в думах о своих родителях и однажды спросил жену великана:
- А кто были мои мать и отец?
Когда великан вернулся домой, жена сказала ему:
- Мальчик тоскует по своим родителям и спрашивает меня о них. Как нам поступить с ним?
Великан сказал:
- Для этого есть средство: пусть возьмёт эту козью шкурку и ходит по сёлам, показывая её и говоря, что покупает такие шкуры. Таким способом он и найдёт своих родителей.
Мальчик приколол козью шкурку к своей палке и стал обходить сёла. Но нигде не находил он своих родителей. Наконец, на окраине одного бедного аула он увидел в сторонке дом; подошёл к нему и позвал, чтобы кто-нибудь вышел. Вышла к нему женщина. Он показывает ей козлиную шкурку так, чтобы она могла рассмотреть её хорошенько, и спрашивает, нет ли у них таких же шкурок для продажи.
Когда женщина рассмотрела козью шкурку, то в ней зародилась догадка, и она прослезилась.
Мальчик спрашивает её:
- Что с тобой, добрая женщина, почему ты плачешь?
- Как же мне не плакать? - отвечает она.- Вот на такой же козьей шкурке я положила мальчика своего в лесу под деревом, и он пропал. Я вспомнила теперь об этом и плачу.
Мальчик понял, что нашёл свою мать, но ничего пока не открыл, только сказал старухе:
- Зайдём в дом!
Они зашли. Дом оказался бедным, в нём не было даже пищи. Но когда мальчик отправлялся на поиски своих родителей, великан подарил ему войлочную плеть. Эта плеть могла исполнить всё, о чём бы её ни попросили. Мальчик ударил плетью и сказал:
- Пусть в этом доме появится большой стол, дополна накрытый всякими яствами!
И появился в доме такой стол, они утолили свой голод, поели, сколько хотели. Тогда мальчик спрашивает старуху; - А мужа нет у тебя? Где он? Она ответила:
- Пришла наша очередь пасти свиней алдара, и он пасёт их. Он бедный человек.
- В каком месте он их пасёт? - спросил мальчик.
- Он сам вернётся в своё время,- ответила она.
- Ничего, я его проведаю,- сказал мальчик.- Он голодный, я накормлю его чем-нибудь.
Он пошёл к старику, нашёл его и послал домой, а сам остался вместо него пасти свиней. Старик наказал ему:
- Через мост свиньи не пройдут до тех пор, пока не поцелуешь каждую из них в зад.
Вечером он погнал свиней в село, и перед мостом они заартачились, ожидая, что каждую из них он поцелует в зад. Он же набил им бока толстой палкой с набалдашником и одних убил на месте, а другие от него спаслись бегством.
Село алдара было окружено оградой. В ограде было четверо ворот. Это потому, что в лесу завёлся вепрь, который нападал на алдарское село и похищал в неволю мальчика или девочку. Поэтому алдар держал ворота на запоре; их охраняли привратники.
Наступила очередь сына свинопаса охранять ворота. Он пробыл в охране ночь, а утром повбивал рукой засовы в воротах и ушёл домой. Люди не могли вытащить засовы и прислали за ним самим. Он явился, вытащил засовы и открыл ворота; никто другой не в состоянии был их открыть.
Когда эти вести дошли до алдара, он дал слово выдать свою дочь за того, кто убьёт вепря, а вместе с дочерью обещал отдать ему и половину своего состояния.
Сын свинопаса спросил алдара:
- До меня дошёл такой слух. Действительно ли ты поступишь так?
- Да, я так поступлю,- заверил его алдар.- Я выполню своё слово в точности.
Тогда сын свинопаса запряг быков и отправился в лес. На быков он нагрузил дрова и только направился обратно, как вепрь бросился на него.
Сын свинопаса выдернул молодое дерево и ударил им вепря по шее. Вепрь свалился на месте. А сын свинопаса срубил большое дерево и, не очищая его, привязал к вепрю. Вепрь очнулся и поднялся на ноги; сын свинопаса погнал его впереди быков и пригнал в алдарское село. Когда люди издали завидели вепря, они бросились в разные стороны с криками:
- Вот на нас наступает вепрь с целым не очищенным от веток деревом!
Сын свинопаса погнался за ними, остановил и сказал:
- Куда вы бежите? Не бойтесь! Он не опасен больше! Алдар исполнил своё слово. Он выдал за сына свинопаса свою дочь. Он уступал ему и половину своего состояния, но тот отказался, заявив, что у него самого есть достаточное состояние.
К утру для сына свинопаса появились дома, по сравнению с которыми дома алдара показались ничем. Он сыграл свадьбу, устроил большие пиры и живёт да поживает до сих пор.
Как мы ничего этого не видели, так пусть нас не постигнут никакие напасти, никакие болезни.