У солнца умер сын, оно горевало и плакало. Со всех сторон приходили к нему люди утешать его, но оно не переставало горевать и плакать.
 Дошла весть об этом и до лягушки.
 — Пойду и я к солнцу,— решила лягушка,— попробую утешить его, чтобы оно перестало сокрушаться о смерти сына.
 Явилась лягушка к солнцу и повела разговор:
 — Стыдно тебе! — сказала она.— Разве несчастье, подобное твоему, ни с кем не случалось? Вот у меня умер мальчик мой, ширококостный, пучеглазый, И я ведь перенесла это горе!
 Тут-то солнце улыбнулось и молвило:
 — Ну, если уж лягушка явилась ко мне в качестве утешительницы, то, действительно, стыдно мне неутешно горевать!
 И оно перестало сокрушаться о смерти сына.