Жил когда-то в одном ауле богач, по имени Измаил. Был он гордый, важный, жадный, второго такого поискать — не найдёшь.
 Как-то раз был он на званом пиру, напился бузы и поехал домой один, без провожатого.
 Ехал он, ехал и стал покачиваться в седле. А как въехал в лес, так сильно качнулся, что свалился с лошади и упал в глубокую яму. А эту яму охотники вырыли для диких зверей.
 Сидит богач Измаил в яме и слышит со всех сторон рычание да шипение. Кто рычит, кто шипит — не
 видно, темно в яме. Испугался он, стал звать на помощь.
 — Помогите! — кричит.— Спасите! Вытащите из ямы!
 В эту пору ехал мимо крестьянин. Услышал он крик, подбежал к яме. Глянул — яма глубокая, дна не видно. Срубил поскорее длинный шест, опустил в яму и говорит:
 — Эй, кто там в беду попал? Хватайся крепче за шест — вытащу!
 Думал он, что вылезет кумык, а вылезла рыжая лисица. Махнула она хвостом и убежала в лес. Удивился крестьянин:
 — Вот диво! Неужели это лиса говорила по-человечески?..
 Хотел было он ехать дальше. А из ямы опять человек кричит:
 — Помоги мне! Вытащи из ямы! Меня Измаилом зовут. Родом я из ближнего аула! Я богатый, много денег тебе дам, если спасёшь меня!
 Обрадовался крестьянин, что будут деньги на свадьбу его дочери. Срубил он шест потолще да подлиннее первого и опустил его в яму.
 — Держись крепче, — кричит. — Сейчас вытащу!
 Ухватился кто-то за шегт, чуть из рук крестьянина его не вырвал-—такой тяжёлый. Смотрит — на стот раз медведь выбрался.
 Совсем перепугался крестьянин. Бежать хочет, а голос из ямы просит ещё жалобнее:
 — Спаси меня! Я тебя награжу чем только пожелаешь!
 Вернулся крестьянин к яме, опустил шест — опять кто-то лезет. Глядь — огромная змея вылезла, мотнула головой и исчезла в траве.
 — Нет уж, никто больше не обманет меня! — крикнул крестьянин и хотел бежать. А из ямы опять кричит кто-то: — Спасите меня, я богач Измаил из ближнего аула!
 Крестьянин остановился и думает: «Ведь я этого богача Измаила давно знаю. И вправду это его голос!» Опустил он снова шест в яму — вылез наконец из ямы и сам богач Измаил.
 Отряхнулся он, буркнул что-то себе под нос, потом взобрался на лошадь и поехал, а на своего избавителя даже и не взглянул.
 Так удивился крестьянин этому случаю, что и не помнил, как домой вернулся. Приехал и рот разинул: у него на дворе столько кур, гусей, индюшек, что и не сочтёшь. Это лиса их притащила. А сама сидит, утирает мордочку.
 — Это тебе, друг, за то, что спас меня! — говорит.
 Смотрит крестьянин — в другом конце двора целая гора дров. Это медведь наломал в лесу и приволок. Сидит и тоже утирается лапой.
 — Это тебе, друг, за то, что не дал мне в яме почуть! — говорит.
 смотрел крестьянин на крыльцо, а там лежит змея; потяла голову и говорит:
 — Это тебе, друг, за то, что из ямы меня вытащил! — и подаётет драгоценный камень.
 Взял крестьянин этот камень — загляделся. А когда опомнился, никого уже не кого во дворе.
 Обрадовался крестьянин и думает:
 «На всю зиму дрова есть, на всю зиму еда есть, а камень сейчас же пойду на базар продавать. Продам и справлю дочери богатую свадьбу».
 Так решил он и отправился на базар к золотых дел мастеру.
 Как увидел золотых дел мастер тот камень, так и затрясся от удивления: камню этому цены не было.
 — Где ты украл его, негодяй? — закричал мастер.— Убил кого-нибудь?
 Сбежался народ, связали крестьянину руки, повели его к судье — кади.
 — Где ты взял камень? У кого ты украл его? Кого ты убил? — стал допрашивать кади.
 — Не крал я камня, никого не убивал, а дала мне его змея, что сидела в одной яме с богачом Измаилом. Позовите Измаила: он подтвердит всё, что я вам расскажу.
 И крестьянин рассказал всё, что случилось. Тем временем привели Измаила.
 — Был ты в яме со змеей, лисой и медведем? Вытащил тебя этот крестьянин? — спросил у него кади.
 — Лжёт он, бессовестный пьяница! Я никакой ямы не видал! — отвечает Измаил.
 Обомлел от удивления крестьянин — не ожидал он такой неблагодарности — и воскликнул:
 — А кто упрашивал меня спасти тебя? Ты! Кто обещал наградить меня всем, чего я только пожелаю? Ты! А теперь вот говоришь, что всё это я выдумал!
 — Лгун ты, пьяница, вор! Ни о чём я тебя не просил, ничего я тебе не обещал! — кричит Измаил.— Позови, лжец, своих свидетелей, чтобы они подтвердили правдивость твоих слов. Где они?
 Тут на крестьянина накинулся и сам кади:
 — Отвечай, презренный, где твои свидетели? Ты лгун, убийца и вор! Мало того, что ты кого-то ограбил, ты ещё возвёл поклёп на такого почтенного и богатого человека, как Измаил! За всё это ты будешь предан смерти!
 Кликнул кади стражников — нукеров — и приказал:
 — Схватите его и бросьте в тюремную яму!
 Подошли было нукеры к крестьянину, как вдруг за воротами раздались крики ужаса; бросились люди в разные стороны. Смотрит кади, смотрит крестьянин, смотрит бледный от страха Измаил, смотрят все и видят: идут во двор медведь и лисица, ползёт огромная змея.
 Приблизились они к крыльцу, поклонились кади и сказали:
 — Мы свидетели, что крестьянин говорит правду, а богач Измаил лжёт. Крестьянин спас и всех нас, и этого неблагодарного лжеца. Мы ничего не обещали ему за спасение, а Измаил сулил озолотить его, да ничего ему не дал. Мало того — он ещё наклеветал на своего избавителя и хочет, чтобы его ни за что казнили!
 Окружили звери богача Измаила и сказали:
 — Отвечай: сидел ли ты с нами в яме и спас ли тебя этот добрый человек?
 Задрожал богач от страха, упал на землю и признался:
 —  Правду говорил этот человек... Тогда кади возвратил крестьянину драгоценный камень и отпустил его. А люди сказали:
 — Видно, у зверей и то больше совести, чем- у наших богатеев!