Жили-были муж и жена, и был у них единственный сын. Однажды сын сказал родителям:
 – Сколько мы еще будем терпеть нужду? Позвольте мне уйти из дому – может, удастся где-нибудь что-нибудь заработать и тем избавить вас от бедности.
 Мать с отцом долго не соглашались отпустить сына, но он стоял на своем и, наконец, они собрали его в дорогу. Мать приготовила ему легкой и сытной еды, юноша положил ее в сумку, закинул сумку за плечо, попрощался с родителями и пошел искать счастья.
 Сколько он шел – кто его знает, но вот кончилась еда, которую он взял с собой, и юношу стал тревожить голод. Вышел он на опушку леса, и попался ему навстречу волк. Решил юноша убить волка, чтобы утолить голод.
 –  Не  убивай  меня,  – сказал волк. – Лучше почеши  мне  палкой живот, а я когда-нибудь помогу тебе.
 Почесал  юноша  волку живот и пошел дальше.  Видит  –  сидит  на земле орел. Попытался орел взлететь, но не смог.
 – Убью-ка я этого орла и съем, – говорит юноша.
 –  Вместо этого подбрось меня вверх на сажень, – отвечает  орел, – и я когда-нибудь пригожусь тебе.
 Юноша  подбросил орла, тот взмахнул крыльями и улетел,  а  юноша пошел дальше. Идет и видит: лиса попалась в капкан.
 – Может, лису съесть? – говорит юноша. – Умираю с голоду.
 – Где это видано, чтобы ели лис? – отвечает лиса. – Мое мясо не годится в пищу. Лучше освободи меня из капкана, глядишь – и я тебе пригожусь.
 Отпустил  он и лису. Шел, шел и вышел на берег моря.  Смотрит  – волной выбросило на сушу большого осетра.
 –  Вот  его-то я и съем! – воскликнул юноша, бросился  вперед  и схватил осетра.
 – Не ешь меня! – сказал осетр. – Всякое бывает, может, и ты когда-нибудь попадешь в трудное положение – тогда я отплачу тебе добром за добро.
 Пожалел юноша осетра, бросил его в воду.
 Сколько он еще шел – никто не знает, но добрался, наконец, до селения алдара. Зашел в крайний дом – а там жила старуха-ведунья.
 – Бабушка, приюти гостя, сказал юноша.
 –  Если  снизойдешь до нашей бедности, будем тебе  хозяевами,  – ответила старуха.
 Остановился  юноша  в доме ведуньи. Хозяйка  угостила  его,  чем могла, и завязался у них разговор.
 – К дочери нашего алдара сватались лучшие женихи из разных стран, но она никому не дала согласия. Велела всем отрубить головы и насадить на колья забора. Остался один-единственный свободный кол, – говорит старуха.
 –  За  что  же  она их истребила, чем они так разгневали  ее?  – спросил юноша.
 – У нее есть небесное зеркало. Всякому, кто к ней сватается, она ставит условие: «Спрячься три раза, где хочешь. Я буду искать тебя с помощью небесного зеркала. Если не найду – значит, суждено мне быть твоею. Ну, а если найду – прикажу отрубить голову и насадить на кол».
 –  Должен и я попытать счастья, – сказал юноша и на другой  день отправился к дочери алдара.
 Та ему сказала:
 – Спрячься три раза; если я тебя не найду – значит, суждено мне быть твоей. Если найду – тебе отрубят голову, один кол на заборе еще свободен.
 Юноша согласился.
 Пошел он на берег моря. Выплыл к нему осетр, спросил:
 – Чем я могу помочь тебе?
 –  Спрячь меня в самом глубоком месте: дочь алдара будет  искать меня, глядя в небесное зеркало. Если найдет – я пропал.
 Осетр разинул рот, проглотил юношу и опустился на морское дно.
 Дочь алдара взяла свое зеркало, стала искать юношу. Искала весь день до вечера, а когда садилось солнце, увидела его на дне моря.
 Осетр вынес юношу обратно на берег, и пошел опечаленный юноша  к дочери алдара.
 – Ну что, нашла меня?
 – Нашла, но завтра можешь спрятаться еще раз.
 На другой день пошел юноша к орлу.
 – Понадобилась мне твоя помощь, – сказал он. – Дочь алдара будет меня искать, глядя в небесное зеркало. Если найдет – я лишусь головы. Спрячь меня где-нибудь.
 Орел унес его за семь гор и там спрятал под скалой.
 Дочь  алдара  взяла небесное зеркало, стала поворачивать  его  в разные стороны, а потом и говорит:
 – Смотрите-ка! Орел спрятал его под скалой за семью горами!
 Принес орел юношу обратно к замку алдара.
 – Я тебя нашла, – говорит девушка.
 – Нашла, – согласился юноша.
 – Что ж, спрячься еще завтра, но это в последний раз.
 Пошел юноша звать волка:
 –  Где ты, волк? Ты обещал помочь мне, но никогда твоя помощь не будет мне так нужна, как сейчас!
 Появился перед ним волк, спросил:
 – Чем помочь тебе?
 –  Спрячь меня куда-нибудь подальше. Завтра меня будут искать, и если найдут – мне конец.
 Волк унес его в далекий дремучий лес и спрятал под валежником.
 Дочь алдара утром взяла небесное зеркало, стала искать юношу. Поискала на земле, поискала под землей – нигде юношу не видно. Посмотрела на черные скалы, на белые горы – и там его нет.
 Солнце  уже  садится,  вот-вот зайдет, и  тут  воскликнула  дочь алдара:
 –  Нашла  я  его!  Серый  волк спрятал  его  в  сером  лесу  под валежником.
 Вытащил волк юношу из-под валежника и принес обратно.
 – Ну что, нашла я тебя? – спрашивает девушка.
 –  Нашла, – отвечает юноша. – По уговору можешь меня казнить, но я прошу: позволь мне спрятаться еще раз.
 –  Человеку, который дружит с птицами, зверями и даже рыбами, я, конечно, позволю спрятаться еще раз!
 Пошел юноша в поле, крикнул:
 – Лиса! Если уж ты мне не поможешь – пропал я!
 Появилась перед ним лиса.
 – Что тебе нужно?
 – Спрячь меня так, чтобы нельзя было найти.
 – Пойдем к башне алдара. Там под стеной выроем яму, ты спрячешься в ней, я забросаю тебя землей и камнями, а сама превращусь в женщину, сяду сверху и буду прясть.
 Так они и сделали.
 Дочь алдара утром взяла зеркало, стала смотреть в разные стороны, осмотрела все четыре угла неба – нигде вдалеке юношу не увидела. Стала искать ближе – и видит: прямо под стеной ее башни яма, в ней спрятан юноша, а над ямой сидит женщина и прядет кудель.
 Удивилась девушка – да и как ей было не удивляться! Сколько людей приходило к ней свататься, и ни у кого не было столько друзей, как у этого юноши.
 А   юноша,  повесив  голову,  пришел  в  дом  старой  ведуньи  и рассказал ей о своей беде.
 – Гость мой, – сказала старуха, – давай сделаем так: пойди к дочери алдара, попроси, чтоб разрешила тебе еще одну попытку. Может, на этот раз тебе повезет.
 Разрешила девушка юноше еще раз спрятаться.
 Утром старуха-ведунья говорит гостю:
 – Я хлестну тебя войлочной плетью, и ты превратишься в борзую собаку. Мы с тобой пойдем в башню алдара. Когда его дочь начнет искать тебя, станешь у нее за спиною. Станет она поворачивать
 зеркало  –  будь  все  время за ее спиной, чтобы  зеркало  тебя  не поймало.
 Взяла старуха войлочную плеть, хлестнула юношу, и превратился он в красивую борзую собаку. Пошла старуха с собакой в замок алдара. Алдарская дочь и ее служанки собаке обрадовались, стали ее гладить, а собака на служанок не смотрит, от алдарской дочери не отходит.
 Вот взяла девушка небесное зеркало, стала в него смотреть. Как она с зеркалом повернется, так и собака за ее спиной ходит, прячется за нею от зеркала.
 Смотрит девушка в зеркало – нигде юноши не видно.
 Давно  уж  полдень минул, вот и солнце зашло  –  а  девушка  все ищет. Наконец, опустила она зеркало и говорит:
 – Выходи, не нашла я тебя. Видно, суждено мне быть твоей.
 Тогда  старая  ведунья  хлестнула собаку войлочной  плетью  –  и превратилась собака обратно в юношу.
 Алдар благословил дочь и молодого зятя, дал им золота и драгоценностей, а ведунья подарила им свою войлочную плеть. Юноша с молодой женой сел в самоходную колесницу и поехал домой.
 Родители  его к тому времени сильно состарились. Юноша  хлестнул их войлочной плетью, и стали они вновь молодыми.
 И живут они, поживают по сей день.