Жил-был бедняк, и не было у него в хозяйстве ничего, кроме двух быков.
 Отправился он однажды пахать у лесной опушки. Пашет он, пашет, вдруг является к нему волк.
 — Привет тебе, бедняк! — говорит он.
 — Здравствуй, волк! — отвечает бедняк.
 — Давай, бедняк, заключим с тобой договор,— предлагает волк.
 — А о чем мы будем договариваться?
 — Пока ты будешь пахать, я каждый день буду тебе таскать по барану, а ты, когда закончишь пахоту, отдашь мне одного своего быка.
 Задумался бедняк и говорит себе:
 — Ну, ладно! Каждый день по барану — это выйдет больше стоимости моего быка, мне выгодно.
 Стал волк ежедневно таскать бедняку по барану. Каждый раз они резали его и съедали вместе.
 Когда пахота уже подходила к концу, начал бедняк волноваться:
 — Что теперь будет со мной? Уведет волк моего быка — с
 чем я останусь?
 Завтрак еще не был готов, и волк еще не пришел, когда появилась откуда-то лиса; прошла она мимо бедняка сторонкой и говорит:
 — Привет тебе, молодец!
 — Здравствуй, лиса,— отвечает он.
 — Чем ты опечален? — спрашивает лиса.
 — Как мне не быть печальным? — отвечает он.— Уговорились мы с волком так: пока я буду пахать, он будет мне таскать ежедневно по барану, когда же я кончу, то должен буду отдать ему одного из своих быков. Завтра я кончаю пахоту, уведет он моего быка — на что же я буду существовать, как буду содержать своих детей? Вот потому я и печален.
 Говорит ему лиса:
 — Если я найду способ избавиться от волка, то что ты мне
 дашь?
 — Кроме своей души да своих быков, отдам тебе все, что по-
 оросишь,— отвечает ей бедняк.
 — Ладно! Ничего я у тебя не прошу, отдай мне только того белого барашка, что находится у тебя дома.
 — У меня дома нет никакого белого барашка.
 — Тебе принесут его.
 — В таком случае ладно.
 — Завтра во время завтрака я буду проходить мимо вас и обращусь к тебе со словами: «Привет тебе, молодец!». А ты мне ответишь: «Позавтракай с нами». Я скажу: «Около тебя собака, она укусит меня». А ты мне на это ответь: «Это не собака, а кожаный мешок». После этого волк попросит тебя: «Замани ее, мы ее съедим». А я скажу: «Если это кожаный мешок, то завяжи-ка его чем-нибудь». И волк сам тоже попросит: «Свяжи меня, но слегка». А ты крепко привяжи его к арбе. После этого ты мне скажешь: «Ну, теперь подойди». А я опять тебе скажу: «Нет, не доверяю я тебе, ударь-ка его чем-нибудь». Волк попро-
 сит: «Ударь меня, но слегка, только для видимости». И тогда-то ты наберись мужества, размозжи ему голову ярмом.
 На душе у бедняка стало радостно, и он даже запел.
 На другой день волк притащил барана, закололи его и стали готовить завтрак.
 А тем временем из лесу явилась лиса и обращается к бедняку:
 — Привет тебе, герой! Отвечает ей бедняк:
 — Будь здорова, лиса! Позавтракай с нами!
 — Твоя собака укусит меня,— говорит ему лиса,
 — Это не собака, а кожаный мешок.
 — Тогда привяжи-ка его чем-нибудь к арбе. Тут волк и говорит ему:
 — Привяжи меня, но только слегка, для виду.
 Бедняк крепко привязал волка веревкой к арбе и говорит лисе:
 — Ну, теперь подойди! А лиса опять:
 — Нет, не доверяю тебе! Ну-ка, ударь его чем-нибудь по голове!
 И волк тоже говорит:
 — Ударь меня чем-нибудь, но слегка, для виду.
 Бедняк схватил ярмо, подскочил к волку и размозжил ему голову.
 Тут уж лиса подошла к бедняку, а бедняк от радости поднял ее на руки и стал подкидывать вверх.
 Хорошо позавтракали, потом бедняк говорит лисе:
 — Завтра утром привезу я сюда твоего белого барашка. Поблагодарили друг друга, и лиса ушла. А бедняк, захватив
 с собой волчью шкуру, тоже пошел домой. По дороге стал он раздумывать:
 — Ну, ладно, волка-то я убил, но надо бы и лису поймать. Утром спрятал он в кожаный мешок белую гончую собаку и
 стал на своей пашне дожидаться лисы.
 Вот лиса появилась, но пошла она не тем путем, что накануне, а стороной почти на километр.
 — Привет тебе, молодец! — говорит она бедняку.
 — Здравствуй, лиса! — отвечает бедняк.— Спускайся пониже!
 — А привез мне моего белого барашка?
 — Привез,— отвечает оп.
 — Где же он?
 — Вот в кожаном мешке.
 — А почему ои оказался в кожаном мешке?
 — Да чтобы не убежал.
 — Я — лиса,— говорит та,— неужели барашек может сбс-жать от меня?
 Бедняку ничего не оставалось, как выпустить из мешка собаку. Увидела она лису и бросилась за ней. Лиса успела добежать до леса, и гончая ее не нашла.
 На своей пашне в шесть бонгандов бедвяк посеял овес и вернулся домой. Осенью, когда пора было собирать урожай, лиса пришла на поле, осмотрела овес, потом вернулась в лес и созвала всех медведей, какие только там водились. Привела она их к овсяному полю. Медведи сожрали овес и землю разворотили так, как будто ее только что распахали.
 Вот посадил бедняк свою жену в арбу и говорит:
 — Поедем, проведаем свое овсяное поле.
 Приехали на. место, где было их поле,— и не узнают его: оно вновь распахано. Стал бедняк бить себя по голове и приговаривать:
 — Погубил я сам себя! Лиса извела мое овсяное ноле! И вернулся ои с женой к себе в дом с пустыми руками.