Мышь, муравей и блоха договорились сварить себе кашу. Ничего у них не было, и, принявшись за розыски, они раздобыли полтора кукурузных зерна. Бросили их в котел и стали варить себе кашу.
Пока каша варилась, они условились так:
— Пусть этот котел каши достанется тому из нас, кто перескочит на другой берег вон той реки.
Блоха прыгнула и оказалась на другом берегу реки. Муравей попытался прыгнуть, но упал в воду, и вода стала его уносить. Блоха и мышь побежали за ним и стали кричать:
— Товарища нашего уносит вода! Добежали они до дерева и говорят ему:
— Дай нам ветку, мы бросим ее муравью и спасем своего товарища!
Дерево отвечает им:
— А вы запретите ворону гадить на меня! Стали они просить ворона:
— Ворон, перестань гадить на дерево, чтобы оно нам дало ветку, и мы спасем своего товарища.
— А вы попросите для меня у курицы цыпленка! — отвечает им ворон.
Обратились они к курице:
— Курица, дай ворону цыпленка, ворон перестанет гадить на дерево, а дерево даст ветку, и мы спасем своего товарища.
Курица им в ответ говорит:
— А вы попросите у курту для меня зерна! Обратились они к курту:
— Дай зерна! Зерно съест курица, курица даст цыпленка, цыпленка съест ворон, ворон больше не будет гадить на дерево, а дерево даст нам ветку, и мы спасем своего товарища.
Курту им отвечает:
— А вы запретите мыши дырявить меня! Обратились они к мыши.
— Перестань дырявить курту: курту даст зерна, зерно съест курица, курица даст цыпленка, цыпленка съест ворон, ворон больше не будет гадить на дерево, дерево даст ветку, и мы спасем своего товарища.
Мышь говорит им так:
— А вы запретите коту ловить меня! Они просят кота:
— Кот, не лови больше мышь! Мышь не будет дырявить курту, курту даст зерна, зерно съест курица, курица даст цыпленка, цыпленка съест ворон, ворон перестанет гадить на дерево, дерево даст ветку, и мы спасем своего товарища.
Кот отвечает им:
— А вы попросите у коровы молока для меня! Пошли они к корове:
— Корова, дай молока для кота! Кот перестанет ловить мышь, мышь не будет дырявить курту, курту даст зерна, зерно съест курица, курица даст цыпленка, цыпленка съест ворон, ворон перестанет гадить на дерево, дерево даст нам ветку, и ыы спасем своего товарища.
Корова им говорит:
— А вы попросите у косаря сена для меня! Обратились они к косарю:
— Дай корове сена! Корова даст молока, молоко полакает кот, кот перестанет ловить мышь, мышь не будет больше дырявить курту, курту даст зерна, зерно съест курица, курица даст цыпленка, цыпленка съест ворон, ворон не будет больше гадить на дерево, дерево даст нам ветку, и мы спасем своего товарища.
Косарь отвечает:
— А вы попросите у хозяйки квасу для меня! Говорят они хозяйке, которая готовила квас:
— Квасоварка! Дай косарю квасу!
Квасоварка дала для косаря квасу. Косарь дал сена для коровы. Корова дала молока для кота. Кот перестал ловить мышей. Мышь перестала дырявить курту. Курту дал зерна для курицы. Курица дала цыпленка для ворона. Ворон перестал гадить на дерево. Дерево дало им ветку. Мышь и блоха бросили муравью, своему товарищу, ветку и спасли его от гибели.