Один крестьянин был таким бедным, что часто и он сам, и его семья ложились спать голодными. А был он работящий мужик, трудился с утра до вечера, да всё без толку. Как говорится, в таких руках и золото камнем станет. Бился несчастный, как рыба об лед, но никак не мог избавиться от нищеты. То град побьёт его посевы, то мор унесёт вола, то все куры передохнут.
А был тот бедняк искусным гусляром, второго такого во всей деревне не сыщешь. Поэтому его часто звали на свадьбы и гулянья народ повеселить. И всегда люди давали ему что-нибудь за его игру. Однажды в воскресенье вернулся он домой со свадьбы хмельной да весёлый и принёс кусок сала и каравай ситного хлеба. Давно его ребятишки не видывали такого лакомства. Накормил он голодных детей, а потом взял гусли и заиграл хороводную песню. Повскакала детвора со своих мест и пустилась в пляс: гоп-гоп, гоп-гоп!
Пляшут дети, веселятся, а отец смотрит на них и не может нарадоваться.
Вдруг он заметил, что вместе с ними кружатся в хороводе какие-то маленькие уродцы, страшные и противные: с длинными ручонками и злыми глазенками, с кривыми ножонками и тонкими шейками. И так их много - не перечесть!
Удивился бедняк и перестал играть. Мигом человечки всполошились, засуетились, затолкались, бросились к печке и юркнули под неё.
- Кто вы такие? - спросил бедняк. А уродцы и отвечают ему из-под печки тоненькими голосами:
- Мы - злыдни. Больше всего мы довольны, когда кто-нибудь работает от зори до зори за кусок черствого хлеба и щепотку соли и ходит вечно голодный.
"Ага! - догадался бедняк. - Поэтому мне так не везёт. Это из-за них я не могу свести концы с концами!"
- Хорошо ли вам там, под печкой? - спросил крестьянин злыдней. А они хором ответили:
- Где уж там хорошо! Такая теснота и духота, что задохнуться можно. Разве ты не видишь, сколько нас расплодилось?
- Коль так, сделаю-ка я вам гнездо поудобнее!
Сказав это, бедняк сбегал под навес, принёс большой глиняный кувшин с двумя ушками и крикнул злыдням:
- А ну, вылезайте из-под печки, размещайтесь в новом доме!
Выскочили злыдни, запрыгали от радости и влезли в глиняный кувшин. А крестьянин спрашивает их:
- Все вы здесь?
- Все! Все!
- Не остался ли какой-нибудь хромоножка под печкой?
- Нет! Нет! Мы все здесь. Нет среди нас хромоножек.
А крестьянин только того и ждал: закрыл он кувшин крышкой, замазал тестом, отнёс его в поле и бросил в овраг под кривую дикую грушу.
"Теперь мне, может, и повезёт" , - подумал он и довольно потёр рук и.
Прошло полгода, а, может, и больше. Крестьянину действительно повезло: за чтобы он ли взялся - всё у него спорилось. Рожь ли посеет - по самую грудь вырастет, зерно налитое, тяжёлое; свинья опоросится - двадцать розовых поросят принесёт, куры по два яйца в день сносят. И поля у него всем на загляденье, и хозяйство!
Вольготная жизнь пришла в крестьянский дом. Не плачут больше голодные малыши, ходят чистенькие, опрятные, словно господские дети. Соседи диву даются, никак понять не могут, откуда это бедняку такое счастье привалило.
А в этой деревне жил жадный и завистливый богач. Пошёл он к крестьянину и стал у него выведывать, как это ему удалось избавиться от нищеты: уж не нашёл ли он горшок с золотыми или ,может, добрый волшебник повадился к нему?
- Клада я не нашёл и дьявол мне не помог, - ответил крестьянин. - Просто я работаю, не покладая рук, поэтому мы и за жили богаче.
- А разве ты раньше не так трудился?
- Работал я так же, да вот... - не выдержал крестьянин, - злыдни мне мешали. За что ни возьмусь - всё они мне пакостят. А когда я их прогнал, пошло у меня дело на лад.
- Как же ты их прогнал? - спросил богач.
Крестьянин рассказал ему, как он избавился от злыдней.
- А куда ты отнёс кувшин?
- В овраг, под кривую грушу. Попрощался богач и побежал прямо в овраг. Нашёл он кувшин и открыл крышку. Высыпались из кувшина злыдни, словно горох. А богач и говорит:
- Эй, злыдни, выходите на волю! Ступайте опять к своему хозяину. Он уже разбогател и очень соскучился по вас.
- Ой, нет! - запищали злыдни. - Мы боимся его. Он опять придумает какую-нибудь ловушку и уж тогда нам не сдобровать. Уж лучше ты нам помоги, ты такой добрый, мы с тобой пойдём. Испугался богач и бросился бежать. А злыдни - за ним. Прибежал он домой и, еле переводя дух от усталости, крепко-накрепко запер за собой дверь. Но злыдни пролезли сквозь щели в дом, да так схоронились в потайных уголках - днём с огнём их не сыщешь! И расплодилось их, развелось такое множество, словно тараканов за печкой.
И начал богач беднеть: скотина у него передохла, коней украли, волки задрали овец, а однажды ночью сгорел и дом. Успел богач спастись в одном исподнем белье. Остался завистник гол, как кол, стал ещё беднее, чем раньше наш крестьянин. Горько раскаивался богач да было уже поздно.