Жил-был бедный дед. Как-то собрался он и пошёл в сельскую управу. Встретил там учителя с сигарой в зубах. Говорит ему дед:
- Курите! Всё курите!
- Может, и вы бы закурили, дедушка? И угостил деда сигарой. Спрашивает дед:
- Скажите мне, пан учитель, как это вы курите дорогие сигары, а у меня не на что купить и простого табака?
- Потому, что я в школе учился - ответил учитель.
Идёт дед и думает: "Пойду-ка и я завтра в школу". На следующий день приходит в школу.
- Что вам, дедушка? - спрашивает учитель.
- Да вот пришёл в школу.
- Э, дедушка, опоздали вы малость.
- Ну, тогда будьте здоровы...
На другой день дед ранёхонько встал и опять в школу.
- Что вам, дедушка?
- Вот пришёл я в школу пораньше, а то вы вчера сказали, что опоздал малость.
Учитель смеётся:
- Да не так я говорил, дед! Не к уроку ты опоздал, а учить тебя уже поздно - больно стар.
- И то правда.
Повернул дед домой. Идёт и на дороге находит сумку. Взял её, открыл - а сумка полна денег. Зажили дед с бабой припеваючи.
Только как-то поссорились они. Стукнул дед бабу по затылку. Рассердилась баба, да и донесла, что дед забрал чужую сумку с деньгами.
Таскают деда в полицию, допрашивают, бьют. Нашёлся и пан - хозяин той сумки.
И вызывают деда в суд. Судья спрашивает:
- Нашёл ты, дед, деньги?
- Нашёл.
- А когда нашёл?
- Да когда в школу ходил.
Посмотрел судья: деду уже лет семьдесят, а пан совсем молодой. "Нет. Деньги не этого пана". И остались деньги у деда.