У царя была дочь невиданной красоты и необыкновенного ума. Много женихов приходило просить её руки, но ни один из них не мог сравниться умом с царевной. И тогда царь объявил по всем землям, что выдаст дочь за того, кто загадает ей три загадки, которые она не сумеет разгадать.
Но и в других царствах-государствах не нашлось достойного жениха.
Про необыкновенную царевну услышал пастух с Карпатских гор.
- Что за диво живёт в царских палатах? А вдруг я перехитрю её и возьму себе в жёны?! - сказал пастух товарищам.
С этими словами сел пастух на коня и поехал во дворец. Захотелось ему воды попить. Прилёг у колодца, зачерпнул шапкой воды и пьёт. Пока пил, конь хлеб в торбе съел.
"Есть одна загадка!" - подумал пастух и поехал дальше.
В тёмном лесу сбился с дороги. Стал к деревьям присматриваться, с какой стороны мох растёт, чтобы дорогу найти. Нашёл и подумал:
"Есть вторая загадка!"
И поехал дальше. Очень хотелось ему найти в лесу ещё и третью загадку. И видит пастух охотника, который целится в зайца.
"Есть и третья загадка!" - обрадовался хлопец.
Прошло много дней, много ночей, пока добрался пастух до царского дворца.
- Приехал я, добрый царь, дочь у тебя сватать!
- Мою дочь? - удивился царь.- Многие хотели иметь её своей женой, да ума-разума у них не хватало!
- А я засватаю!
Царю понравился хлопец, и велел он открыть перед пастухом царские ворота. Привели его к царевне. Она даже не посмотрела на пастуха. Говорит:
- Слушаю твои загадки!
- Первая загадка: хлеб съел коня.
Сколько ни гадала царевна, разгадать не могла.
- Не знаю! - говорит.
- Хлеб съел коня, царевна моя, это так: был у меня конь, я заслужил его за многие годы работы. Раз съел он хлеб из моей торбы, а хлеб был отравленный. Вот и погиб мой бедный конь - выходит, хлеб его съел.
Выслушала царевна небылицу и сказала, что такое могло быть.
- Хорошая загадка. Я бы никогда не разгадала.
- Вторая загадка: глухие и слепые, а дорогу показывают. Думает царевна, думает и опять не может разгадать.
- И эту не разгадаю.
- Это деревья, царевна,- ответил пастух. - Мы в лесу по деревьям узнаём, где север, а где юг.
Опять согласилась царевна, что загадка правильная.
- Какая же третья загадка? - спрашивает она.
- Есть и третья: мясо убежало, а железо осталось на месте.
Сколько ни ломала голову умная царевна, но разгадать и третью загадку не смогла.
- И этой не отгадаю призналась девушка.
- Охотник стрелял в зайца - говорит хлопец. - Заяц убежал, а охотник с ружьём остался на месте.
Хотел царь или не хотел, но отдал дочь за простого хлопца с Карпатских гор, который был умнее царских сыновей.