Вот загрустил раз кот, что подходит зима, а сапог-то и нет. Собрался он в город, идёт покупать сапоги себе и жене. Прошёл немалую часть дороги, повстречался с лисом. Лис ему и говорит:
- Куда это вы, пан Котовский, идёте? Кот отвечает:
- Иду в город себе и жене сапоги покупать, а то вот подходит зима, босому ходить холодно. А лис говорит:
- Тут есть хороший сапожник Волчок, ступай и купишь себе сапоги.
Идёт лис впереди, а кот следом за ним, и завёл лис кота в чащу. А кот глупый, не знает, что живут лисы в чащах, он-то ведь сельский, в лесу ему бывать не приходится. Только очутились они в чаще, а лис и говорит коту:
- Давай деньги, а не то тебе смерть!
А кот говорит:
- Смилуйся, уж я куплю сапоги и тебе, и жене, и детям, только отпусти ты меня отсюда живым.
Сговорились и идут вдвоём в город сапоги покупать. Подошли уже к городу, а лис идёт крадучись, говорит коту, что в самый-то город идти ему боязно. А кот всё зовёт лиса в город. Зашли они в одну узкую улицу, и оставил кот лиса у калитки, а сам пошёл посмотреть, есть ли готовые сапоги. Увидели люди лиса на дорожке - окружили его, поймали, хвост оторвали да ещё избили.
Вырвался лис и домой побежал, уж не стал и сапог дожидаться.
Вернулся кот, а лиса не застал, только кучка людей на этом месте.
Пошёл кот в лавку, купил себе и жене сапоги и позвал с собою пса Брыська, чтобы тот домой его проводил, чтобы лис его не убил.
А лис вышел против кота с женой и двумя старшими сыновьями, чтобы убить кота за то, что пришлось домой без хвоста воротиться. Увидел кот лиса и говорит Брыську:
- Вот он меня уже дожидается! Отвечает Брысько:
- Не бойся, постой, вот я с ним сейчас поздороваюсь.
Подходят они друг к другу поближе: как набросился пёс на лиса и разорвал его, а старший сынок стал лиса защищать, пёс и его убил, а остальные убежали.
Собрался Брысько домой возвращаться, а кот за добрую помощь пригласил его к себе в гости.
И жил себе с той поры кот привольно и беззаботно. А лисы, если встретятся где, бывало, в лесу с Брыськом, то уж его опасались. А котик с тех пор больше с вероломным лисом никогда не встречался.