Летит овод, по сторонам поглядывает, а под кустиком в холодке комар сидит. Овод и говорит ему:
- Полетим, брат, за компанию!
- Э, тебе-то хорошо, у тебя одни только рёбра, а я человек толстый, солнца боюсь.
- Ну, если так, то прощай.
- Доброго здоровья, - ответил комар.
Только село солнышко, летит комар, песенку напевает, а сам думает: "Встречу коня либо человека, вот и съем!" Глядь-на сухой ветке сидит, надувшись, овод и подрёмывает.
- А, здорово, дружок! - говорит комар, толкнув овода ногой.
- Ну, что? Здорово, - отвечает спросонок овод.
- Полетим, брат, теперь за компанию!
- Не полечу, холодно, да и боюсь жупан росой замочить.
- Ну, так прощай! Видно, овод комару не товарищ!
- Доброй ночи, - ответил овод, потёр задние ножки одну о другую, да и захрапел.