Жили себе муж и жена, и была у них пара волов, а у соседей повозка. Вот как подойдёт, бывало, воскресенье или праздник какой, то и берёт себе кто-нибудь из них волов и повозку и едет в церковь или в гости, а на следующее воскресенье - другой, так между собой и делились.
Вот раз баба и говорит старику, чьи волы были:
- Отведи волов на базар и продай, а мы себе купим лошадей и повозку, будем сами по воскресеньям в церковь и к родичам ездить. Да и то сказать - ведь сосед свою повозку не кормит, а нам приходится кормить.
Накинул старик верёвку волам на рога и повёл. Ведёт по дороге, догоняет его человек на коне.
- Здорово!
- Здорово!
- А куда ты волов ведёшь?
- Продавать.
- Променяй мне волов на коня.
- Давай!
Променял он волов на коня, едет на коне. А тут навстречу ему ведёт человек на ярмарку корову.
- Здорово!
- Здорово!
- А куда это ты едешь?
- Вёл я на ярмарку волов продавать, да на коня променял.
- Променяй мне коня на корову.
- Давай!
Поменялись. Ведёт он корову, а тут человек свинью гонит.'
- Здорово!
- Здорово!
- А куда это ты корову ведёшь?
- Да вёл я на ярмарку волов, да на коня променял, а коня на корову.
- Променяй мне корову на свинью.
- Давай!
Гонит он свинью, а тут человек ведёт овцу.
Расспросили друг друга.
- Променяй свинью на овцу.
- Давай!
Гонит уже дед овцу, а тут человек несёт продавать гуся.
Расспросили друг друга.
- Променяй овцу на гусыню.
- Давай!
Прошёл дед немного с гусыней, несёт человек петуха. Разговорились.
- Променяй гусыню на петуха.
- Давай!
Несёт дед петуха, а тут нашёл человек на дороге пустой кошелёчек. Разговорились.
- Вот нашёл я кошелёк, променяй петуха на кошелёчек!
- Давай!
Спрятал дед кошелёк, идёт себе на ярмарку. Подходит к городу - надо переезжать реку на пароме, а ему за перевоз заплатить нечем. Перевозчики ему говорят:
- Дашь хоть этот кошелёк, то перевезём.
Отдал он.
А стоял там чумацкий обоз. Как узнали у него чумаки , за что он выменял кошелёчек, стали над ним смеяться.
- Что тебе, - говорят, - жинка за это сделает?
- Да ничего! Скажет: "Слава Богу, что хоть сам живой воротился".
Вот и побились они об заклад: коли скажет жена так, отдадут ему чумаки все двенадцать гружёных возов да ещё с батогами в придачу. Выбрали одного из обоза и послали к его старухе.
Вот приходит он.
- Здравствуйте!
- А ты про своего старика слыхала?
- Нет, не слыхала.
- Да он волов на коня променял.
- Вот хорошо! Волы недорого стоят, как-нибудь и соберёмся купить.
- Да и коня променял на корову.
- Это ещё лучше: будет у нас молоко.
- Да и корову на свинью променял.
- И то хорошо: будут у нас поросяточки, а то как заговенья или разговляться, всё покупать приходится.
- Да и свинью на овцу променял.
- И то хорошо: будут у нас ягняточки да шёрсточка, будет мне что в спасовку прясть.
- Да и овцу променял на гусыню.
- И то хорошо: будут у нас крашенки и перья.
- Да и гусыню на петуха променял.
- О, это ещё лучше! Будет петушок по утрам петь, нас на работу будить.
- Да и петуха на кошелёк променял.
- И это хорошо. Как кто что заработает - он, или я, или дети, - в кошелёк складывать будем.
- Да он и кошелёк-то за перевоз отдал.
- Ну что ж, слава Богу, что хоть сам живой воротился.
Вот чумакам и нечего делать - отдали они ему все двенадцать возов.