Жили старик да старуха. Было у них шесть сыновей да одна дочка. Вот батька послал раз сыновей поле пахать. Собрались сыновья и говорят:
- Пусть нам сестра на пашню обед принесёт, чтобы среди дня домой не возвращаться. Сестра спрашивает:
- А где же вы пахать будете?
Братья говорят:
- А мы проведём плугом борозду от самого дома и прямо до поля. Вот ты той бороздой и ступай.
Собрались братья, поехали.
Едут, сами борозду плугом прокладывают.
А в лесу, близ того поля, жил змей. Увидел он, что братья борозду прокладывают, и догадался, что это след для кого-то. Змей затоптал ту борозду, а к своему двору проложил новую.
А мать в это время приготовила для сыновей обед и говорит:
- Неси, дочка!
Вот дочка и понесла братьям обед. Вышла она из дому и пошла вдоль змеевой борозды. И до тех пор шла, пока не зашла на змеев двор. Там змей её схватил и говорит:
- Будешь теперь всегда у меня жить, а родных своих позабудь: не вернёшься к ним никогда!
В полдень братья выпрягли волов, сели - ждали, ждали обеда, а сестра всё не идёт. Так до самого вечера голодные и работали.
Вернулись вечером домой и спрашивают у матери:
- Почему же сестра не принесла нам обед? Мать говорит:
- Обед вам Олёнка давно уж понесла, да вот до сих пор назад не пришла. Я думала, она с вами вернётся. Уж не заблудилась ли где?
Встревожились братья:
Может, Олёнку утащил тот проклятый змей, что в лесу живёт? Надо идти искать её!
И пошли все шестеро по борозде. Идут да идут, меж собой разговор ведут. Видят - пастух стадо свиней пасёт.
- Здорово, дядька пастух!
- Здорово, хлопцы! Куда идёте? Братья говорят:
- Идём сестру искать. Видно, её проклятый змей утащил!
- Коли хотите вы отнять у змея свою сестру то зажарьте и съешьте самого большого кабана из моего стада!
Не поняли братья, зачем это надо, но спорить не стали. Зарезали самого большого кабана, изжарили, стали есть. Ели-ели - и четвёртой доли не съели.
- Ну, - говорит пастух, - раз вы все вместе не смогли одного кабана съесть, лучше и не ходите к змею. Домой возвращайтесь! А пойдёте - не бывать вам в живых!
Не послушались его братья, пошли дальше. Идут да идут, видят - пастух стадо коров и волов пасёт. Остановились братья, поздоровались с пастухом:
- Здорово, дядька пастух!
- Здорово, хлопцы! Куда это вы идёте?
- К змею идём, сестру отнимать.
- Коли хотите её отнять, - говорит пастух, поймайте самого большого вола из моего стада, зажарьте и съешьте всего!
Поймали братья самого большого вола, зарезали, изжарили, стали есть. Съели по куску, а больше и не могут.
Говорит им пастух:
- Не смогли вы шестеро съесть одного вола, так, видно, невелика ваша сила и не отнять вам сестру. Возвращайтесь-ка лучше подобру-поздорову.
Не послушались его братья. Дальше пошли. Идут да идут, видят - возле дороги пастух табун коней пасёт.
- Здорово, дядька пастух! - говорят братья.
- Здорово, хлопцы! Куда это вы идёте? Идём мы к тому змею, что в тёмном лесу живёт. Он, проклятый, нашу сестру утащил. Будем выручать её!
Показал пастух на вороного жеребца и говорит:
- Кто из вас поймает вот этого вороного жеребца да сядет на него, тот и змея убьёт, и сестру выручит. А кто не поймает - пусть лучше домой возвращается!
Стали братья ловить жеребца. Ловили, ловили, да не поймали.
- Возвращайтесь домой! - говорит им пастух.
- Нет, пойдём сестру выручать!
Пошли дальше. Идут да идут и пришли к змееву двору. Вошли во двор, огляделись, стали сестру звать.
Вышла Олёнка, их сестра, и говорит:
- Братики мои, голубчики! Зачем вы сюда пришли? Ведь вам этого змея не одолеть. Как прилетит он домой - всех вас погубит. Куда же я вас спрячу? Посидите вот в этом хлеву.
Только братья спрятались в хлев, загудела, затряслась земля. Прилетел змей, оглядел все, обнюхал и говорит:
- Фу! фу! Как человечьим духом пахнет! А Олёнка ему в ответ:
- Какие же тут люди, кроме меня? Ты по свету налетался, человечьего духу нанюхался.
- А может, и так! - говорит змей. Стала Олёнка выспрашивать его:
- Что бы ты сделал, если бы мои братья сюда пришли? Погубил бы ты их?
- Нет, - отвечает змей, - не погубил бы. Как дорогих гостей встретил бы!
Обрадовалась Олёнка, побежала во двор, открыла хлев и говорит:
- Выходите, братики! Вышли они. Змей спрашивает:
- Ну, как живёте-можете, гости дорогие?
- Ничего.
- Давай, Олёнка, угощать гостей дорогих. Собирай обед!
Подала сестра обед. Змей по целой воловьей туше глотает, а братья по кусочку съели - больше не могут. Змей говорит:
- Неси теперь орехов на закуску. Принесла Олёнка мешок железных орехов. А орехи - каждый по кулаку. Змей и говорит братьям:
- Ну, гости дорогие, будем орешки грызть! Змей знай щёлкает орехи один за другим. А братья взяли по одному ореху, хотели раскусить, да не смогли. Засмеялся змей и говорит:
- Ну, хлопцы, биться будем или мириться?
- Будем биться!
- Тогда идёмте на ровное место, на площадку! Пришли на гладкое место, на площадку. Дунул змей - стала площадка чугунной. Ударил змей братьев - всех шестерых вогнал в чугунную площадку. Потом вытащил всех, бросил в глубокую яму, а яму завалил тяжёлым камнем...
Ждали, ждали старик да старуха своих сыновей, а их всё нету.
- Ну, - говорят, - видно, сгинули они, пропали, никогда к нам не вернутся... Одни мы, горемычные, на белом свете остались!..
Как-то раз выстирала старуха бельё и пошла на реку полоскать. Полощет она бельё и видит катится по берегу горошина. Подняла она ту горошину, проглотила и пошла домой.
Много ли, мало ли времени прошло- родился у неё сын. Стали думать старики, как его назвать. Вспомнила старуха горошинку, которую возле реки нашла да проглотила, и говорит:
- Назовём его Покатигорошком!
Так и назвали.
Растёт Покатигорошек не по годам, не по дням - по часам, да по минутам. И вырос такой-то большой, такой-то складный да пригожий! Во всём отцу с матерью помощник, ни от какой работы не отказывается.
Задумал раз старик выкопать возле хаты колодец. Стал копать. И Покатигорошек с ним копает. Копали, копали и докопались до огромного камня. Старик говорит:
- Надо людей на помощь звать, одним нам этот камень не вынуть!
Пошёл звать людей. Пока старик ходил да людей звал, Покатигорошек сам вытащил камень. Стоит, подкидывает камень, будто это маленький камешек. Пришли люди - дивятся, глазам своим не верят: никогда такого силача не видывали!
Стали старик и Покатигорошек копать дальше. Копали, копали и выкопали железную булавку.
- Пойду я, батька, к кузнецу, - говорит Покатигорошек, - пусть он мне из этой булавки булаву выкует!
Пришёл к кузнецу, принёс булавку. Удивился кузнец, думает:
"Разве можно сделать из этой булавки булаву?" Да и выковал булаву из своего железа. Приходит Покатигорошек и спрашивает:
- Ну что, выковал булаву?
- Выковал.
- А из моей булавки она?
- Из твоей.
Взял Покатигорошек булаву, вернулся домой и говорит отцу:
- Брошу я мою булаву в небо и лягу спать, а вы меня через двенадцать суток разбудите. Когда булава будет вниз падать, я её подхвачу!
Вышел во двор и забросил булаву вверх. После того вернулся в хату, лёг и заснул.
Через двенадцать суток летит булава вниз, гудит вовсю! Разбудил отец Покатигорошка. Тот вышел, подставил мизинец. Булава как ударилась о мизинец, так и рассыпалась на мелкие кусочки.
- Нет, - говорит Покатигорошек, - не из моей булавки кузнец эту булаву выковал!
Пришёл к кузнецу, велел другую булаву выковать - из своей булавки.
- А обманешь, так я тебя самого разобью молотом на наковальне!
Крикнул кузнец своим помощникам:
- Заметайте скорее кузню! Просевайте мусор, ищите булавку: я ведь её на пол бросил!
Замели помощники кузню, собрали мусор в кучу, стали просеивать. Просеяли и нашли булавку.
Взял кузнец булавку, положил в огонь - и стала она на глазах расти. Принялся кузнец ковать. И такую булаву выковал, что и двадцати молодцам не поднять. А Покатигорошек взял ту булаву одной рукой, принёс к себе во двор и подбросил в небо. А сам опять лёг спать на двенадцать суток. На тринадцатые сутки летит булава вниз, гудит страшно.
Разбудил отец Покатигорошка. Тот вышел, подставил мизинец, булава о мизинец ударилась - только немножко погнулась.
- Ну, - говорит Покатигорошек, - с такой булавой можно куда хочешь идти!
Пришёл он в хату, сел с отцом и матерью обедать.
Как пообедали, он и завёл разговор:
- Были ли у вас до меня дети?
- Было у нас шесть сынов да дочка Олёнка.
- А где ж они?
Заплакали старики:
- Погибли они все, пропали... Не иначе как их проклятый змей погубил...
- Hу, - говорит Покатигорошек, - если так, пойду я их разыскивать, выручать.
Стали отец и мать отговаривать его:
- Не ходи, сынок! Они вшестером пошли, да не вернулись, а ты один и вовсе пропадёшь!
- Нет, - говорит Покатигорошек, - не пропаду. Как же я моих кровных братьев да сестру не выручу из беды? Не может того быть! Шейте мне суму да сушите сухарей на дорогу!
Нечего делать: сшила ему мать суму дорожную, насушила сухарей. Взял Покатигорошек суму, взял свою булаву, попрощался с отцом, с матерью и пошёл разыскивать сестру и братьев.
Идёт он да идёт, видит - пастух стадо свиней пасёт. Поздоровался Покатигорошек с пастухом. Пастух его спрашивает:
- Куда идёшь, хлопец?
- Иду к змею - сестру и братьев выручать.
- Их змей забрал и тебя заберёт! Вот если поймаешь самого большого кабана в моем стаде да съешь его, так победишь змея! А не съешь - лучше подобру-поздорову домой возвращайся!
Покатигорошек тут же изловил самого большого кабана, зарезал его, изжарил и съел всего. Поблагодарил пастуха и пошёл дальше. Идёт он да идёт, смотрит - пастух пасёт стадо коров и волов.
- Здорово, дядька пастух!
- Здорово, хлопец! Куда это ты идёшь?
- К змею иду - братьев да сестру выручать!
- Э, да есть ли у тебя сила-то? Вот коли съешь самого большого вола из моего стада, так, может, и выручишь. А нет - лучше и не ходи к змею, сам пропадёшь!
Заколол Покатигорошек самого большого вола, зажарил его и съел целиком, только кости оставил. Поблагодарил пастуха и пошёл дальше.
Идёт да идёт, видит - пастух табун коней стережёт.
Остановился он, поздоровался:
- Здорово, дядька пастух!
- Здорово, хлопец! Куда путь держишь? Рассказал Покатигорошек пастуху, куда и зачем он идёт. Пастух говорит:
- Ну, если поймаешь вон того вороного жеребца да сядешь на него - есть у тебя сила, убьёшь змея. А не поймаешь - самого тебя змей убьёт!
Поймал Покатигорошек вороного жеребца, схватил за гриву и только вскочил на него - жеребец так и припал к земле.
- Э! - говорит Покатигорошек. - На таком коне далеко не уедешь!
Попрощался с пастухом и пошёл дальше.
Долго по лесу шёл и увидел большой-пребольшой двор.
Вошёл во двор - тихо, в дом заглянул - тихо, никого не видать (змей-то в ту пору по свету летал, на добрых людей нападал).
Вышла девушка, спрашивает его:
- Зачем ты, хлопец, забрёл сюда? Кто ты такой?
- Эх, дивчина, дивчина! Какая же ты недогадливая! Я твой брат Покатигорошек, пришёл змея убить, а тебя и братьев домой увести!
- Какой же ты мне брат! Не знаю я тебя.
- Так я ж родился после того, как ты и братья пропали!
Рассказал Покатигорошек сестре об отце, о матери. Потом спрашивает:
- А где же наши братья? Заплакала девушка:
- Пришли братья сюда, меня выручить хотели, да все тут и погибли... Избил их проклятый змей до полусмерти и в яму бросил, а яму тяжелым камнем завалил... И с тобой то же будет... Убегай лучше, пока его нету...
- Ну, - отвечает Покатигорошек, - не затем я сюда пришёл, чтобы убегать. Пришёл я, чтобы змея убить да вас всех из злой неволи вызволить.
Только сказал - затряслась, загудела земля.
- Ой, братик дорогой! - говорит Олёнка. - Прячься скорее: змей летит!
- Нет, - отвечает Покатигорошек, - не буду а прятаться. Не в прятки играть я пришёл! Прилетел змей, закричал:
- Фу! Фу! Человечьим духом пахнет!
- Как же не пахнуть, - отвечает Покатигорошек, - когда я к тебе пришёл!
- А ну, хлопец, чего тебе тут нужно? Биться или мириться пришёл?
- С таким губителем не мириться, а только биться! - говорит Покатигорошек.
- Хо-хо! Вот ты какой! Ну ладно, будь по-твоему. Только сначала пообедать нужно!
- Что ж, я не против!
Приказал змей подавать обед. Подала Олёнка.
- Погляжу я, каков ты силач, - говорит змей. -Можешь ли ты целого кабана съесть?
- А вот погляди! - отвечает Покатигорошек. И съел кабана. Змей и глазом мигнуть не успел.
- А целого вола съешь?
- И это нетрудное дело. Съел и вола.
- Молодец! - говорит змей. - А теперь посмотрим, как ты ещё одно угощенье отведаешь.
И приказал принести мешок железных орехов; каждый орех - по кулаку.
Принесли орехи. Змей грызёт по два ореха, а Покатигорошек - по четыре.
Как сгрызли они все орехи, змей и говорит:
- Ну что же, биться или мириться?
- Биться!
- Так идём на гладкое место, на площадку.
- Идём.
Пришли на площадку. Дунул змей - стала площадка медной. Змей и говорит:
- Бей ты первый.
- Нет ,- отвечает Покатигорошек, - бей ты сначала: ведь ты тут хозяин, а не я!
Вот ударил змей Покатигорошка по голове - по щиколотки в медную площадку его вогнал.
Вытащил Покатигорошек ноги, как замахнулся своей булавой, как ударил змея - вогнал его в медь по колени.
Вырвался змей, размахнулся, ударил Покатигорошка что было сил - и его по колени в медь вогнал... Обрадовался, да рано: Покатигорошек сейчас же вытащил ноги, изловчился и ударил змея булавой - вогнал его в медь по пояс. Хотел было змей вырваться, да не тут-то было: Покатигорошек его ещё раз булавой ударил. Не дал опомниться - в третий раз ударил и убил до смерти...
После того пришёл к сестре и спрашивает:
- Куда змей наших братьев запрятал? Привела его Олёнка к камню - камень огромный, сотне казаков не сдвинуть. Покатигорошек толкнул его, камень так и отвалился в сторону, на мелкие крошки рассыпался.
- Живы ли вы, братцы мои родные? - спрашивает Покатигорошек.
А братья так ослабели, что и ответить не могут.
Вытащил Покатигорошек братьев из ямы, дал им с силами собраться и повёл их всех к отцу, к матери. А змеев двор спалил, чтобы и памяти о змее не осталось.
Увидели отец и мать всех своих детей живыми - здоровыми - то-то обрадовались! Стали их целовать, обнимать, к сердцу прижимать.