Первым старшим среди птиц был Кук. Велела ему жена собрать всех птиц и сделать из их костей гнездо. Все послетались, только ворона нету. Кук вышел и спрашивает:
- Все птицы налицо?
Отвечают:
- Ворона нету.
Нет его день, нету второй - сидят птицы два дня не евши. На третий день прилетает ворон.
- Где ты был? - спрашивает его Кук.
- По свету летал, разглядывал, чего больше: гор или долин.
- Чего ж больше?
- Долин.
- Врешь! - говорит. - Должно быть поровну.
- Нет, долин больше, ведь я ту гору долиной считаю, где вода стоит.
Отпустил Кук птиц покормиться и велел на другой день всем собраться.
Слетелись на другой день все птицы, одного ворона нету. Кук вышел и спрашивает:
- Все птицы налицо?
- Ворона, - говорят, - нету.
Нет его день и второй нету. Сидят уже птицы два дня не евши. На третий день прилетает ворон. Кук вышел и спрашивает:
- Где ты был?
- Деревья считал: каких больше - сухих или зелёных?
- И каких же больше?
- Сухих, - говорит.
- Врёшь! Зелёных больше.
- Нет, - говорит, - сухих больше. Ведь я то дерево сухим считаю, на каком хоть одна ветка сухая.
Отпустил Кук птиц покормиться и велел всем на другой день собраться.
На другой день слетелись опять все птицы, а ворона нету. Ждут его день, ждут второй - нет ворона. На третий день прилетает ворон. Кук его спрашивает:
- Ты где был?
- По свету летал.
- Что ж ты делал?
- Считал, кого больше: женщин или мужчин.
- Кого же больше? Женщин или мужчин?
- Женщин, - говорит, - больше.
- Врёшь, - говорит.
- Нет, женщин больше. Я ведь того мужчину женщиной считаю, который женщину слушается.
Кук и задумался: "Плохо, что хотел я жену послушаться!" - и сказал ей, что больше её уже не будет слушаться.
Взбунтовались птицы и решили выбрать старшего. Испугался Кук, спрятался в нору. Сокол говорит:
- Я его убью, только покличьте его наружу! А стоял над той норою дуб. Начала кукушка дразнить Кука. Подлетела к норе и всё:
- Куку! Куку!
Кук рассердился, вылез из норы. Она на дерево. Он в нору. Слетела кукушка с дерева, подлетела к норе:
-Куку! Куку!
Рассердился Кук, опять вылез из норы. Она на дерево. Кук опять спрятался в нору. А она снова:
- Куку! Куку!
Кук и в третий раз погнался за нею и сел на сук. Тут сокол и убил его. Кук упал. Не знают птицы, что он убитый. Кукушка всё ниже подлетает и всё:
- Куку! Куку!
Он молчит. Она тогда:
- Хи, хи! Ку-ку-ку по Куку.
И стал Сокол на место Кука. А кукушка еще как летела Кука дразнить, то яичко снесла. Взялись другие птицы его высидеть. Вот с той поры она на своих яйцах и не сидит.