Было то, либо не было. Жил на свете бедный человек с тремя сыновьями. Когда дети подросли, говорит старший сын:
- Тату, не на что нам дома всем жить, придется, видно, на стороне работу искать.
- Ну что ж, - сказал отец, - ступайте. Сперва отправился старший брат. Шел он, шел и увидал хатку. Отворил дверь, глядит - старуха в хатке сидит. Хлопец поклонился:
- Добрый день, бабко.
- Добрый день, сынку.
- Ищу себе работу. Может, вам пригожусь? - спрашивает.
- Пригодишься...- старуха отвечает.
- Ну а какая будет служба, что надо делать?
- Будешь овец пасти.
- Добре!
На другое утро рано бабка хлопца разбудила, дала ему хлеба, дала топор и сказала:
- Смотри нигде овец не запирай, а знай иди следом за ними. И где что увидишь удивительное, чего век не видал, что бы то ни было, отруби немного и принеси мне.
Погнал хлопец овец. Идет вслед за ними: куда овцы, туда и он. А как наступил полдень, обежал он стадо кругом, и овцы улеглись и до самого вечера спали. Вечером пригнал хлопец овец домой. А старуха только взглянула на овец, как тут же схватилась и вырезала у молодца из спины ремень:
- Вот тебе плата за твою службу! Ступай куда знаешь!
Вслед за старшим братом пошел искать работу средний. И попал он к этой же самой старухе, и так же она вырезала ему ремень из спины. С тем и воротился средний сын домой. Тогда стал проситься младший:
- Тату, пустите и меня. Пойду работу искать. Отец с матерью уговаривают:
- Уж коли старшие ничего не заслужили, так чего же ты можешь заработать?
- Не тужите о том, не печальтесь, чего-нибудь да заработаю, только отпустите, - неотступно просит хлопец.
Ну что тут станешь делать? Отпустил его отец. Ушел младший брат и как раз угодил к той же самой старухе.
- Добрый день, бабко, - поздоровался молодец.
- Добрый день, сынку.
- Работу вот ищу. У вас, бабко, нет ли какой службы?
- Почему нет? Дело найдется! - старуха отвечала.
А что за работа, чего надо делать? Будешь овец пасти, вот и вся твоя работа. На другой день рано утром дала старуха хлопцу мешок да топор и сказала:
- Овец нигде не запирай, а куда они пойдут, туда и ты следом ступай. Да коли увидишь что диковинное, что бы там ни было, отруби немного и принеси мне.
Овцы щиплют траву да бредут, щиплют да бредут, и хлопец вслед идет, идет и идет. Так дошли до реки. И тут хромой баран проговорил:
- Садись, пастух, на меня, перенесу тебя через реку.
Переправились на другую сторону. Что такое? Растет на том берегу трава-мурава шелковая, сочная, густая, а скотина, что тут пасется, лядащая, худущая, словно грабли.
Подивился хлопец и нарезал охапку той травы, сунул в мешок.
Бредут овцы дальше и вышли на такое место: земля совсем голая, словно пол в хате, а скотина на той земле тучная, что твои перины.
"В чем тут дело?" - думает хлопец.
Вырезал ком той земли, сунул в мешок. А овцы все дальше идут, и Иван следом за ними. К дому .повернуло стадо. Хромой баран и говорит:
- Слушай, Иван. Как будет тебя баба спрашивать, чего хочешь за то, что хорошо пас овец, и станет за хорошую службу давать тебе и серебро, и золото, ты не бери, а проси книгу, что в укладке лежит... Баба не захочет отдавать книгу, а ты знай неотступно проси и ничего иного не бери за работу. Ведь то книга не простая, а волшебная: открой ее, и все у тебя будет, чего пожелаешь.
Пригнал хлопец стадо домой. Взглянула старуха на овец и рада-радехонька: хорошо паслись, будто налитые, аж светятся, как звезды. Спрашивает Ивана:
- Ну, что ты там видал?
- Видал заливные луга. Растет на лугах трава шелковая, густая, сочная, а скотина, что пасется там, лядащая, чуть на ногах держится... почему так?
- А потому, -баба отвечает, -что пастух негодный.
- А почему на голой земле коровы тучные?
- Потому, что пастух хороший! Ну а теперь, сынку, проси что хочешь за твою хорошую службу...
- Ничего не хочу, бабко, отдай мне только ту книжку, что у вас в укладке лежит.
- На что тебе та книга? Я тебе дам четыре воза золота и четыре пары коней!
- Ничего не хочу, кроме книги.
- Ну ладно, отдам тебе книгу, но смотри, по дороге не раскрывай, не заглядывай в нее. Когда придешь домой, строй хлевы на коней, коров и на всякую живность, какая только есть на свете. Как построишь, все двери отопри, стань против хлевов и открой книгу, увидишь, что будет.
Иван взял книгу и пошел домой. Шел, шел, притомился, сел отдохнуть и подумал:
"А что, как погляжу, чего есть в той книге?"
И только успел раскрыть книгу... батюшки светы! Откуда что взялось; валом повалил разный скот табунами, стадами, отарами. Побежали кто куда, в разные стороны.
Хлопец вскочил на ноги, кинулся бежать, загонять скотину. Ну да разве тут справишься? И увидал: бежит баба, сердитая-пресердитая, огонь из глаз мечет.
"Ну, - думает себе хлопец, - пропал я!"
Прибежала баба и кричит:
- А что я тебе говорила, неслуху! Не раскрывай книгу, покуда домой не придешь да хлевов не поставишь. Не послушался меня, теперь пеняй на себя. Скотину я тебе всю соберу, все будет как было. А за ослушанье век останешься ты холост - не женат. Коли опять не послушаешь, лиха-беды наживешь: как только женишься, того часу и умрешь.
Баба обежала кругом табунов, стад, отар, и вся живность пропала из глаз, будто век ее не бывало. Подала Ивану книгу:
- Ступай да помни, что я тебе сказала! Пришел хлопец домой. Его спрашивают:
- Ну, чего ты заслужил? Показывай!
- Вот эту книжку, - говорит Иван. Стали братья над ним смеяться. А Иван просит отца:
- Поставьте, тату, новые хлевы для разной скотины.
- Откуда я тебе поставлю новые хлевы? - говорит отец. -На то надо много денег, а где их взять, те гроши?
- Не тужи, не кручинься, тату, есть у нас на что хлевы поставить ,-сказал сын, -вот тебе гроши. - И тут же снял золотую обложку с книги: - Хватит этого золота?
Нанял отец мастеров, и в скором времени выстроили всякие хлевы и закуты. Когда все было готово, хлопец раскрыл чудесную книгу, и, откуда ни возьмись, валом повалили кони, коровы, овцы и всякая иная живность прямо в хлевы и закутки. Разбогател отец с сыновьями, стал Ивана уговаривать:
- Пора тебе, сынку, жениться!
- Не могу я жениться, - тот отвечает. - Коли вздумаю жениться, тут же на свадьбе и умру.
Много ли, мало ли прошло времени после того, и отец с матерью уговорили-таки Ивана жениться. Высватали ему красивую дивчину из богатого дома.
И только вышли от венца, как увидал хлопец ту самую бабу. Он вскочил на коня и кинулся наутек куда глаза глядят.
Гнал коня, гнал, доехал до Пятницы. Пятница ему говорит:
- Не бойся, молодец, ничего. Возьми вот эти три яблочка, они тебе со временем пригодятся. И ни вот тебе еще ширинку. Как доедешь до моря и станет тебя смерть настигать, махни этой ширинкой, и море расступится, а как перейдешь на другой берег, опять махни ширинкой, море и сольется. Смерть твоя и отстанет от тебя. Через море ей не перебраться нипочем.
Поблагодарил хлопец Пятницу и поехал дальше. Приехал к морю. Коня пустил пастись, а сам привалился отдохнуть и не заметил, как крепко уснул. В ту пору баба-ведьма и настигла его. Кинулась она сперва на Иванова коня. Коня разорвала, обернулась к Ивану - что такое? Охраняют хлопца три пса по имени Тяжигора, Далековид и Далекочуй. В тех псов обернулись три яблочка, что Пятница Ивану дала.
Проснулся добрый молодец, увидал бабу-ягу, вспомнил про шириночку. Махнул шириночкой, и вода расступилась. Он и перешел на другой берег. Там снова махнул шириночкой, и море слилось. Осталась баба-яга на другом берегу.
Построил хлопец себе хатку и стал ходить с Тяжигорой, Далековидом и Далекочуем на охоту.
Тем и кормился. Жил он так долго ли, коротко ли, никого из людей не видал.
И вот как-то раз повстречалась ему дивчина красивая на вид. Приглянулась дивчина молодцу, и в скором времени они поженились.
Иван по-прежнему на охоту ходил, а жинка по дому управлялась, хозяйство вела.
Как-то раз, когда Иван был на охоте, вышла молодица к морю и глядит на другой берег. А баба-яга обернулась молодцем пригожим и стала с того берега ласковые речи говорить. Молодице тот хлопец по сердцу пришелся, а пуще того льстивые слова запали в душу, и стала она каждый день на берег выходить, с красивым хлопцем разговоры вести. Так со дня на день время идет. Потом стал молодицу тот хлопец уговаривать:
- Как бы ты меня да на ваш берег переправила!
- Переправить-то бы я тебя с радостью переправила, да только не знаю как...
- Я тебя научу, - хлопец ей говорит. - В изголовье у Ивана есть чудесная шириночка. Возьми ту шириночку, махни три раза, вода расступится, и я перейду к тебе.
Молодица так все и сделала: махнула шириночкой три раза, море расступилось. Баба-яга под видом пригожего хлопца перешла через море и говорит:
- Вот бы нам с тобой теперь Ивана сгубить, и тогда бы я на тебе женился. Где у вас псы спят?
- В сенях, -молодица отвечает.
- Тогда ты вырой яму в хате под столом и схорони меня там.
Ухоронила жинка хлопца-оборотня в той яме, сверху землей прикрыла.
Воротился Иван домой. Поужинали, стали спать ложиться, а псы в сени никак нейдут. Улеглись в хате под столом, как раз над ямой, где баба-яга ухоронилась.
На другой день утром Иван кликнул псов и ушел на охоту. Баба-яга чуть живая выбралась из ямы и говорит:
- Попроси мужа - пусть завтра псов дома оставит, тогда я его одного погублю в лесу.
Перед тем как Ивану прийти, жинка напоила, накормила хлопца-оборотня и опять схоронила в яму. Пришел Иван. Сели ужинать.
- Не бери, муженек, завтра псов на охоту: что-то я боюсь одна оставаться.
Утром Иван ушел один, а жинка загнала псов в клеть и крепко дверь прикрыла. Баба-яга вылезла из ямы и кинулась догонять Ивана. Стала настигать и закричала:
- В этот раз не уйдешь от меня!
Иван влез на матерый дуб, а баба-яга принялась грызть тот дуб своими страшенными зубами.
Все это Далекочуй услышал и говорит:
- Беда! Баба-яга погубит нашего хозяина. Надо скорее бежать на выручку!
Выломали псы дверь и кинулись бежать сколько сил хватало. Когда прибежали, дерево уже ходуном ходило - вот-вот упадет.
Схватили псы бабу-ягу и разорвали ее на клочки.
Пришел Иван домой, взял чудесную шириночку, вышел на берег и махнул три раза той шириночкой. Море расступилось, и он со своими верными Тяжигорой, Далековидом и Далекочуем перебрался на свою сторону. Там снова махнул шириночкой: слилось море и навеки разлучило его со злой жинкой.
Тут и сказке конец.