Жили себе дед и бабка, а детей у них не было. Всё горюют они; а потом дед и говорит бабе:
- Пойдём, старуха, в лес за грибами! Пошли. Собирает баба грибы, глядь - в кустике гнёздышко, а в гнездышке сидит уточка. Вот и говорит баба деду:
- Погляди-ка, дед, какая красивая уточка!
Говорит дед:
- Возьмем её домой, пускай у нас живёт. Стали её брать, видят - у неё ножка переломана. Они взяли её осторожненько, принесли домой, сделали ей гнёздышко, обложили его пёрышками, посадили в него уточку, а сами опять за грибами пошли.
Возвращаются, видят - всё у них уже прибрано, хлеб напечен, борщ сварен. Они к соседям спрашивать:
- Кто это? Кто это?
Никто ничего не знает.
На другой день пошли дед с бабой опять за грибами. Приходят домой, глядь - а у них и варенички сварены и веретёнце с пряжей на окошке стоит. Они опять у соседей спрашивать:
- Не видали ли кого?
- Видали, - говорят, - какую-то дивчину, воду из криницы несла. Такая, - говорят,- красивая, только немножко хроменькая.
Вот дед и баба думали-думали: "Кто бы это быть?" - никак не придумают.
А баба потом и говорит деду:
- Знаешь что, дед? Сделаем так: скажем, будто мы идём за грибами, а сами спрячемся и поглядим, кто это нам воду носит.
Так они и сделали.
Стоят за овином и вдруг видят - выходит из их хаты дивчина с коромыслом: такая красавица, такая красавица! Только что немного хроменькая. Пошла она к кринице, а дед с бабой в хату; глядь - нету в гнёздышке уточки, только перьев полно. Взяли они тогда гнёздышко и бросили в печь, там оно и сгорело.
А тут и дивчина с водою идёт. Вошла в хату, увидела деда и бабу и сразу же к гнёздышку, а гнёздышка-то и нету. Как заплачет она тогда! Дед и баба к ней, утешают:
- Не плачь, галочка! Будешь нам вместо дочки. Будем мы тебя любить и холить, как свою родную. А дивчина говорит:
- Я век бы у вас жила, если бы вы не сожгли моего гнёздышка да за мной не подглядывали. А теперь, - говорит, - не хочу! Сделайте мне, дедушка, прялочку и веретёнце, я от вас уйду.
Плачут дед и баба, просят её остаться - не соглашается. Вот и сделал тогда ей дед прялку и веретёнце. Села она на дворе и прядёт. Вдруг летит стайка утят, увидали её и запели:

Вон где наша дева,
Вон где наша Ева,
На метёном на дворе
Да на тёсаном столбе.
Самопрялка шумит,
Веретёнце звенит.
Сбросим ей по пёрышку,
С нами пусть летит!

А дивчина им отказывает:

Не хочу я с вами:
Как ходила по лужку,
Поломала ножку,
Вы меня покинули,
Дальше себе двинулись!

Сбросили они ей по пёрышку, а сами полетели дальше. Вот летит вторая стайка. Эти тоже запели:

Вон где наша дева,
Вон где наша Ева,
На метёном на дворе
Да на тёсаном столбе.
Самопрялка шумит,
Веретёнце звенит.
Сбросим ей по пёрышку,
С нами пусть летит!

Дивчина и им тоже отказала, и они улетели, сбросив ей по перышку. А тут летит и третья стайка, увидели дивчину и враз запели:

Вон где наша дева,
Вон где наша Ева,
На метёном на дворе
Да на тёсаном столбе.
Самопрялка шумит,
Веретёнце звенит.
Сбросим ей по пёрышку,
С нами пусть летит!

Сбросили они ей по пёрышку; обложилась дивчина пёрышками, сделалась уточкой и улетела вместе со стайкой. А дед с бабой опять остались одни.
Вот вам и сказочка и бубликов вязочка.