Жили себе дед да баба, была у них курочка ряба. Три года они курочку кормили, со дня на день яичка от нее ожидали.
 Ровно через три года снесла им курочка яичко, и было то яичко не простое, а золотое . Радуется дед и баба, не знают, что с этим яичком и делать, своим глазам не верят, что курица золотое яичко снесла. Попробовали его разбить, а оно такое крепкое, - не разбивается. 
 Дед бил -бил, не разбил, баба била-била не разбила. Положили яичко на полку. Бежала мышь, хвостиком задела, упало на стол яичко и разбилось. Дед плачет , баба плачет, а курочка кудахчет:
 -Не плачь, дед, не плачь баба, я снесу вам яичко, не простое, а золотое, только три года подождите.
 Дед и баба подобрали золотые скорлупки и продали их евреям. Денег получили не много. Хотелось им поставить новую хату, да денег не хватало, надо было еще три года ждать, чтобы на хату достало. Подождали они неделю, подождали вторую, прождали и третью, больно долго им казалось, ждать надоело. Вот и говорит дед бабе:
 -Знаешь что, старуха? - Чем нам ждать целых три года, давай мы сразу зарежем курицу и достанем из нее золотое яйцо. Да там оно, видно, не одно, может их там штуки три, а то и четыре. Вот и заживем тогда , будет у нас новая хата, земельки купим и кланяться никому не будем.
 -Ох, и правда, дедусь, давай зарежем! 
 Зарезали курочку, но ни одного не оказалось в середке яичка. Стали опять дед с бабой плакать. Высунула мышка голову из норы и говорит:
 -Не плачь, дед, не плачь баба, схороните вашу курочку в садике, на перекрестке, подождите три года, а потом откопаете на том месте клад. Да зарубите себе на носу, что все, чего пожелаете, не сразу получается.
 Закопала баба курицу возле сада на перекрестке, как раз возле поросли, воткнула для приметы палку. Ждут год, ждут второй, - не хватает терпения , захотелось им поскорее выкопать клад. Уже наступил и третий год, а они все ждут .Вот баба и говорит деду:
 -А давай мы, дедусь, посмотрим .
 -Не спеши, старуха, обождем маленько, тут уже немного осталось. Дольше ждали, теперь меньше осталось ждать.
 -Да нет, старый, мы ничего и трогать не будем , мы только посмотрим , наклевывается ли там наш клад.
 -Гляди, старуха, чтоб не испортить все дело.
 -Не бойся, дедусь, ничего худого не будет .
 Пошли они с заступом в сад. Копали-копали и выкопали целую кучу золотых жуков . Загудели жуки и разлетелись во все стороны. Так остались дед с бабою жить в старой хате, не довелось им новой поставить.
 А мышка высунула из норы голову и говорит:
 -Вы вот старые уже, а глупые. Чего не подождали, пока три года исполниться? Была бы вам большая куча червонцев, а теперь они все разлетелись.