Жил когда-то на свете пан, богатый да спесивый. Ни с кем знаться не желал. А мужиков и совсем за людей не признавал: от них дух нехороший — землей пахнет. И приказывал своим лакеям гнать мужиков подальше.
Собрались раз мужики, стали о пане говорить. Один говорит:
— Я нашего пана близко видал — на поле повстречал.
Другой говорит:
— А я вчера через ограду заглянул — видел, как пан на балконе кофей пьет.
Подошел к ним самый бедный мужичишка, послушал и стал смеяться.
— Эки,— говорит,— важности! Да я не то что через забор на пана посмотрю, захочу — пообедаю с ним!
— Где тебе с паном пообедать! Да он тебя как увидит, прикажет в шею вытолкать и близко к дому не подпустит! — отвечают ему.
Стали мужики пререкаться, спорить.
— Брешешь ты! — кричат.
— А вот и не брешу!
— Ну, если пообедаешь с паном — получишь от нас три мешка пшеницы да двух волов, а не пообедаешь — будешь делать все, что прикажем.
— Согласен! — отвечает мужик.
Пошел он в панскую усадьбу. Завидели его лакеи, выскочили, хотели мужика гнать.
— Постойте! — говорит мужик.— Есть у меня для пана хорошая весть.
— Какая твоя весть?
— Никому не скажу, одному пану скажу!
Пошли лакеи к пану, докладывают: так, мол, и так. Любопытно стало пану: не просить мужик пришел, а с какой-то вестью. Может, от того польза какая будет... Приказал он лакеям:
— Пустите мужика!
Пропустили лакеи бедного мужика. Вышел к нему пан и спрашивает:
— Что у тебя за весть?
Мужик на лакеев глянул и говорит:
— Мне бы, пан, с тобой с глазу на глаз поговорить.
Взяло пана любопытство: что такое? Велел он лакеям уйти.
Как остались они вдвоем, мужик тихонько говорит:
— Скажи мне, милостивый пан: сколько стоит кусок золота с конскую голову?
— А тебе зачем? — спрашивает пан.
— Надобно мне...
У пана глаза разгорелись, руки затряслись. "Э,— думает,— неспроста мужик спрашивает! Видно, он клад нашел..."
Стал он допытываться:
— Скажи, мужичок, на что тебе знать это?
Вздохнул мужик и говорит:
— Ну, коли не хочешь сказать — твоя воля. А мне недосуг — обедать идти надобно!
Пан и спесь свою забыл, от жадности трясется: "Обдурю я этого мужика — выманю у него золото!"
Говорит пан мужику:
— Вот что, мужичок: зачем тебе домой спешить? Коли ты голоден, пообедай со мной!
Крикнул лакеям своим:
— Живей на стол накрывайте, горилки нам несите!
Лакеи — раз-раз! — живо стол накрыли, закусок, горилки подали.
Стал пан потчевать мужика:
— Пей, мужичок! Ешь, мужичок! Вдоволь ешь! Не стесняйся.
Мужик и ест и пьет, не отказывается. А пан знай ему все подкладывает да наливает.
Накормил, напоил пан мужика до отвала и говорит:
— Ну, теперь ступай скорее — неси мне кусок золота с конскую голову! Я с ним лучше распорядиться сумею. А тебе награда будет — карбованец подарю!
— Нет, пан, не принесу я тебе это золото!
— Да почему же, мужичок?
— А потому, что у меня его нету.
— Как так — нету? А зачем же ты спрашивал, сколько оно стоит?
— А так, для интересу.
Разлютовался пан, посинел весь, затопал ногами, закричал:
— Пошел вон, дурень!
А мужик ему в ответ:
— Ой, паночек мой милостивый! Не такой уж я дурень безголовый, как ты думаешь: я и над тобой потешился, и три мешка пшеницы и двух круторогих воликов выиграл. Дурню это не по разуму! С тем и ушел.