В одной деревне жил человек. Он так сильно врал, никто его переврать не мог. И вот один знакомый ему говорит :
- А ты знаешь, что в другой деревне есть такой врун, что лучше тебя врет !
- Да ну ! Лучше меня никто врать не умеет.
- А ты попробуй, сходи к нему
Задумался врун : " Что же это за человек, что меня перещеголял ? "
Пошел он в ту деревню. Приходит, видит, сидит ребенок. Врун его спрашивает :
- Ты кто ?
Он отвечает : 
- Я сын такого-то.  
И называет имя вруна из той деревни. Спрашивает наш врун :
- А где твой отец ? Когда он придет ?
- А мой отец, - отвечает мальчик, - пошел на небо, Ему сказали, что небо порвалось, и он пошел его штопать.
Удивился врун : "Если уж его сын так врет, такой маленький ребенок, то что ж тогда скажет отец ? Это наверное, действительно великий врун", - и убежал из той деревни.