У ассирийцев есть поверье, что в каждом доме водится ведьма – шидда, но она вреда людям не приносит.
Однажды мой прадед поймал ведьму. Он воткнул иголку в ее платье, и ведьма тут же превратилась в женщину. Шидда стала послушной работницей, но все делала наоборот. Если ей прикажут принести воды, то она тут же унесет ее, если попросят подмести пол, то она насорит, а если скажут приласкать детей, она побьет их. Поэтому мой прадед всегда говорил ей наоборот.
Долго и безропотно шидда служила в доме, потом дед отпустил ее на волю.