Мудрецы рассказывают, что однажды осел услышал на заре пение соловья и был очарован его голосом. И спросил осел соловья: 
- Скажи мне, дружок, что ты сегодня ел, отчего у тебя такой прекрасный голос?
- Мой завтрак состоял сегодня из росы и воздуха, – ответил соловей.
Осел, пожелав уподобиться соловью и обрести столь же сладкий и благозвучный голос, широко раскрыл свою пасть, чтобы в нее попало побольше росы и воздуха. От всякой другой пищи он отказывался. Так он и околел.
Мораль этой басни ясна: человек не должен стремиться к тому, что противоречит его природе.