Голубка, страдая от жажды, летала в поисках воды. Вскоре она увидела нарисованный на стене таз с водой. Голубка быстро подлетела к нарисованному тазу и попыталась напиться из него. И она летала вокруг таза, пристально всматриваясь в рисунок и поминутно ударяясь о стену, до тех пор, пока не пала замертво.
Умирая, птица сказала: 
- Ну и попутала меня нечистая сила! Почему я не вспомнила о воде, которая находится в других водоемах и реках?
Эта история учит нас, что нет пользы от поспешности и лишь предусмотрительность ведет к успеху.