У кузнеца была собака, которая имела обыкновение спать, когда кузнец работал, но сразу просыпалась, когда ее хозяин подходил к столу обедать или ужинать. Тогда она тоже подходила к столу. Заметив это, хозяин сказал ей: 
- Ах ты дрянная собака! Почему стук моей кувалды, сотрясающий землю, не будит тебя, а легкий стук ложки о тарелку сразу поднимает тебя с места и заставляет прыгать вокруг стола?
Есть немало людей, уши которых чутко улавливают лишь то, что может быть им полезно. Но они совершенно глухи, когда речь идет о том, чтобы сделать что-либо полезное для других.