Лев хотел полакомиться воловьим мясом, но никак не мог одолеть вола.
Тогда пустился он на хитрость – пригласил вола к себе на обед и сказал ему: 
- Я зарезал овцу, приходи, пообедаем вместе.
Вол поверил и пришел. Но, заметив огромные вязанки дров и большие чугунные котлы, он повернул обратно.
Увидев, что вол поспешно удаляется, лев спросил его: 
- Почему ты уходишь?
- Из всего, что я увидел, ясно, что ты собираешься зажарить не овцу, а вола, – ответил вол.
Мораль этой басни ясна: никогда не следует доверять своему врагу.