У хозяина были осел и лошадь. Судьба их была неодинакова. Лошадь стояла в стойле без дела, ее хорошо кормили, украшали гриву, ежедневно купали. Осел же изнемогал от непосильной работы, таскал грузы от зари до зари, но о нем хозяин почти не заботился.
Однако времена меняются. Случилась война, и хозяин поехал верхом на лошади воевать. В сражении лошадь пала.
Услышав об этом, осел сказал: 
- Я всегда завидовал лошади, а ведь моя судьба сложилась счастливее.
Счастье и благополучие иных знатных призрачно. В действительности простой человек бывает подчас счастливее их.