Муравей питался зимой зернами пшеницы, которые он собрал летом. Однажды к нему обратился кузнечик и попросил дать что-нибудь поесть.
Муравей спросил кузнечика: 
- Где же ты был летом? Почему не заготовил пищу на зиму?
- Не до того мне было, – ответил кузнечик, – ведь я все лето распевал свои песни.
Услышав это, муравей рассмеялся и спрятал пшеничные зерна в кладовую. 
Он ответил кузнечику: 
- Все лето ты пел, так танцуй всю зиму.
Эта басня относится ко всем легкомысленным людям, которые увлекаются пустяками, а делом не занимаются. У таких всегда не хватает самого необходимого.