Жил однажды очень богатый купец. У него было много имущества, много денег и большие стада. Но он был невероятно скуп. Если надо было израсходовать один шай, то ему казалось, что вместе с этой медной монеткой у него вынимают сердце.
У купца не было ни сыновей, ни дочерей: его жена была бездетна. Но он все копил и копил неведомо для кого.
И вот случилось, что жена его забеременела. И сказала она однажды своему мужу: 
- Я совсем потеряла аппетит, ничего не могу взять в рот. Но сейчас мне захотелось кебаб. Пошли слугу в стадо за ягненком и прикажи приготовить кебаб.
Муж ответил: 
- Ты, видно, рехнулась. Не могу я из-за твоей прихоти лишаться ягненка.
Жена сказала: 
- Муж мой, почему ты так скуп? Бог вернет тебе сторицей за этого ягненка. Всего у нас вдоволь, а детей нет. Может быть, бог дарует тебе сына.
Муж ей ответил: 
- Если бы ты даже умирала, и то я не стал бы ради тебя резать ягненка.
- Не скупись, – сказала жена, – прошу тебя, ведь не для себя я стараюсь, а для ребенка, который должен родиться у нас.
- Зачем ты мне рассказываешь сказки? – ответил муж, – Разве я сам не мечтал о том, чтобы ты родила мне сына? И все же я не стану резать для тебя ягненка.
- В таком случае, ради бога, сходи на базар и купи мне кусок печенки. Я ее поем, и, может быть, твой сын не зачахнет в моем чреве, ибо я совсем потеряла аппетит.
Короче говоря, муж отправился на базар за печенкой. Он подошел к мяснику и осведомился о ценах. Мясник сказал, что печенка стоит четыре шая. Но, зная невероятную скупость этого человека, он добавил: 
- Если пойдешь на Нижний базар, то там, пожалуй, ты купишь печенку за три шая.
Купец подумал: 
- Если я уже вышел из дому и побывал на базаре, зачем мне терять один шай? Спущусь на Нижний базар и куплю печенку за три шая.
Короче говоря, он отправился на Нижний базар и спросил у мясника: 
- Сколько хочешь за печенку?
- Три шая.
- Это дорого.
Мясник ответил: 
- На Большом базаре печенку продают за два шая.
Купец начал раздумывать и сказал сам себе: 
Я уже столько времени потратил зря. Пойду-ка на Большой базар и куплю печенку за два шая.
Короче говоря, он пошел на Большой базар и стал торговаться. Когда мясник сказал, что печенка стоит два шая, он воскликнул: 
- Это очень дорого!
Мясник ответил: 
- Если хочешь купить подешевле, то иди в пригород. Там продают печенку за один шай.
Купец почесал затылок, вздохнул и подумал: 
- Я уже столько был в пути, так что не пожалею сил, пойду в пригород и куплю печенку за один шай.
Короче говоря, он отправился в пригород и скоро увидел мясников.
- Сколько стоит печенка? – спросил он.
- Один шай.
- Это очень дорого.
Мясник сказал: 
- Сходи в такую-то деревню, там тебе дадут печенку даром.
Купец снова призадумался и сказал себе мысленно: 
- Теперь, когда я проделал такой большой путь и нахожусь вдали от дома, почему бы мне не побывать еще в этой деревне?
Короче говоря, он отправился в эту деревню. Был уже вечер, когда наш купец попал на базар. И сказал ему мясник: 
- Мы торгуем только мясом, а печенку даем даром. Бери сколько хочешь.
- Замечательно! – обрадовался купец. 
Но в эту минуту он заметил, что уже стемнело. «Переночую здесь, а рано утром возьму несколько печенок и отправлюсь домой», – подумал купец.
Короче говоря, он постучался в одну из дверей. Ему открыли слуги. Они увидели прилично одетого человека.
- Кто ты такой? – спросили слуги.
- Я путник, – ответил он, – и провел бы эту ночь в вашем доме, если бы вы мне разрешили.
Слуги пошли к жене хозяина (самого хозяина не было дома) и сказали ей: 
- У дверей стоит прилично одетый человек и просит разрешения переночевать.
Женщина ответила: 
- Скажите ему, пусть войдет.
Слуги открыли дверь, купец вошел и поздоровался.
- Добро пожаловать! – сказала женщина.
Скоро пришел ее муж – молодой, цветущий человек. Он тоже приветствовал гостя, и они долго обменивались любезностями. А в это время жена купца смотрела на дорогу и думала:
- Уже день миновал, а он все не идет. Сколько времени надо провести на базаре, чтобы купить кусок печенки!
Хозяин дома присел и тихо сказал жене по-турецки: 
- Сначала поужинаем, а потом будем избивать, или наоборот?
Женщина ответила тоже по-турецки: 
- У нас гость, он, наверно, голоден, так как совершил большой путь. Давай сначала поедим, а уж потом будем избивать.
Купец понимал по-турецки и, когда он услышал этот разговор, задрожал всем телом.
- О, горе мне! Эти люди, видно, задумали ночью меня убить, – подумал он.
- Распорядись, чтобы подали еду, – сказал хозяин дома.
Женщина поднялась и вскоре вместе со слугами принесла такие изысканные блюда, какие подают лишь царям.
- Иди, пожалуйста, к столу. Раздели с нами вечернюю трапезу, – обратились к гостю хозяин и его жена.
Купец был голоден как волк, но от страха у него сжималось горло, и он не в состоянии был проглотить даже кусочка. Хозяева настойчиво упрашивали его, а он отказывался. Короче говоря, купец так и не сел за стол.
Убедившись, что гость ничего не будет есть, хозяин сказал жене: 
- Приготовь постель, чтобы наш дорогой гость мог хорошо поспать. Он, наверно, устал с дороги.
Женщина встала и разложила пушистые одеяла, мягкие матрацы и шелковые подушки. Купец улегся, но страх за свою жизнь мешал ему уснуть. Он даже не разделся и, лежа в постели, прислушивался к тому, что происходит в соседней комнате. А потом не утерпел, на цыпочках подошел к двери и заглянул в замочную скважину. И что же он увидел?
Супруги притащили на веревке из задней комнаты чучело человека и бросили его на пол. Затем они вооружились палками и стали избивать чучело и плевать ему в лицо. Потом муж потащил чучело на прежнее место.
Когда купец увидел это, он был крайне удивлен. 
- Завтра обязательно разузнаю, что здесь происходит, – решил он и вернулся на свое ложе.
Утром, когда хозяева проснулись, гость был уже на ногах. К завтраку подали чай и кофе, и хозяева настойчиво упрашивали его разделить с ними трапезу.
- Ешь, пожалуйста, – говорили они. – Ты ведь давно ничего не ел.
Путник ответил: 
- Я ни к чему не притронусь, пока вы не ответите мне на мой вопрос. Что здесь происходило вчера вечером, когда я ушел спать? Разъясните мне, и тогда я буду есть ваш хлеб.
Они ему сказали: 
- Садись за стол, сейчас мы ответим на твой вопрос.
- Нет, сначала вы мне расскажите, а уж потом я сяду за стол.
- Клянусь, что обо всем тебе расскажу, – сказал хозяин. – Ешь и пей, а затем ты услышишь одну любопытную историю.
Короче говоря, они ели и пили, а потом хозяин дома сказал своему гостю: 
- Ты видел чучело человека, которое мы избивали и которому плевали в лицо. Сначала мы поужинали, а потом его избивали. Иногда же мы делаем наоборот: сначала избиваем, а потом садимся ужинать. Такой уж заведен у нас обычай, и мы от него не отступаем.
Знай же, – продолжал гостеприимный хозяин, – что человек, чучело которого валяется в соседней комнате, был очень богат, имел много коз, овец и лошадей. Но он был неимоверно скуп и мучил эту женщину, когда она была его женой. Если ему приходилось тратить один шай, этому скряге казалось, что вместе с медной монеткой у него забирают сердце. Все имущество и все богатства, которые сейчас находятся у нас в руках, когда-то принадлежали ему. Но он сам ими не пользовался и терзал всех окружающих.
Наконец, этот человек умер, – продолжал хозяин свой рассказ. – Я женился на вдове и получил все его имущество и все его богатства. Все перешло в мои руки. Сейчас мы пьем, едим и наслаждаемся жизнью. Но в сердце моей жены еще живут воспоминания о тех страданиях и обидах, которые она терпела из-за его скупости. И мы сделали чучело по его образцу и подобию и каждый день бьем его и плюем ему в лицо.
Когда купец услышал эту историю, он призадумался и сказал себе: «О, горе мне! Когда я умру, и со мной, должно быть, будут так обращаться».
Он встал и сказал хозяину: 
- Дай мне в долг сто туманов, я тебе их скоро верну.
Хозяин вынул сто туманов и дал путнику. Тот взял деньги и пошел на базар. Здесь продавали рис, изюм, сливы, и он купил несколько тюков. И все, что видел, он покупал в больших количествах. Затем он нанял носильщиков и сказал им: 
- Несите эти тюки ко мне домой. 
Пятнадцать носильщиков несли продукты, которые он закупил.
Носильщики постучались в дверь его дома, и жена вышла им навстречу. Она увидела пятнадцать дюжих молодцов, изнемогающих под тяжестью груза.
- Открой двери, женщина, – сказали носильщики, – Мы сейчас внесем все эти тюки к тебе в дом.
Она ответила: 
- Вы, видно, ошиблись адресом. Эти тюки не наши. Узнайте, чьи они, и несите туда.
Носильщики ответили: 
- Неужели ты думаешь, что мы не знаем хозяина этого дома? Мы его хорошо знаем. Тюки эти твои.
Женщина сказала: 
- Вы совсем с ума сошли! Что за безголовые люди!
Носильщики ответили: 
- О женщина, клянемся, что именно хозяин этого дома купил все тюки, нанял нас и показал нам дорогу. Скоро он сам придет сюда.
Женщина сказала: 
- Не рассказывайте мне сказки! Если бы вы знали, сколько часов он потратил, чтобы купить для меня кусок печенки, вы бы так не говорили. Он ушел на базар вчера утром и до сих пор еще не вернулся. Как же он мог вместо печенки накупить столько всяких продуктов? Короче говоря, тот мужчина, который вас нанял, не мой муж.
Она уговаривала их уйти, а они не слушались ее. Пока шел спор, явился сам купец. Увидев носильщиков, стоящих у дверей дома, возле тюков, он спросил: 
- Почему вы не вносите их домой?
Они ответили: 
- Твоя жена не разрешает.
Купец вошел в дом и спросил жену: 
- Почему ты не разрешаешь носильщикам внести в дом съестные припасы, которые я купил?
Жена сказала: 
- Муж мой, что это значит? Ты, который так скуп, что потратил целый день на покупку куска печенки, вдруг так расщедрился. Не иначе как солнце взошло на западе и близится час светопреставления. Или, может быть, ты почуял приближение смерти? Почему ты вдруг израсходовал столько денег на продукты?
Купец ответил: 
- Жена, не мешай носильщикам поставить все на место, а потом я отвечу на все твои вопросы.
Когда носильщики ушли, он сказал: 
- Прости меня, жена, за скупость. С сегодняшнего дня все будет иначе. Отныне ты можешь есть и пить вдоволь, покупать красивые платья и украшения, раздавать милостыню нищим. Я тебя ни в чем не буду стеснять.
И он рассказал ей обо всем, что с ним произошло.