Жила глупая старуха, у которой была ослица. По утрам старуха отправляла ослицу пастись. Но ежедневно приходила на поле лиса, садилась верхом на ослицу и каталась на ней с утра до вечера. Лиса мешала ослице пастись и та возвращалась домой усталая и голодная.
- Почему моя ослица возвращается всегда усталая и голодная? – спросила старуха пастуха.
- Что я могу поделать! – сокрушенно вздыхал пастух, – Каждый день приходит лиса и катается на ней верхом с утра до вечера.
По совету соседей старуха соорудила седло из смолы и положила его на спину ослицы. Когда лиса по своему обыкновению уселась на нее верхом, она сказала: 
- Ого! Для меня приготовили удобное сиденье.
Но днем начало сильно припекать солнце, смола растаяла, и лиса приклеилась к спине ослицы. Плутовка хотела спрыгнуть, да не тут-то было.
- Сними меня, ради бога, со спины ослицы! – попросила лиса пастуха. – Обещаю, что больше никогда не буду на ней ездить.
- Потерпи немного, – ответил пастух. – Скоро я тебя сниму.
Он доставил старухе ослицу вместе с лисой. Старуха взяла палку, позвала на помощь дочь, и вдвоем они начали избивать лису. И взмолилась плутовка: 
- Делай со мной, бабушка, что хочешь, бей до полусмерти, только не запирай в кладовую с изюмом.
- Ага, ты боишься там околеть! – сказала старуха. – Нет, не миновать тебе этого наказания!
И заперла старуха лису в кладовой с изюмом. А ей только того и надо было. Лиса стала потихоньку есть изюм и вскоре очистила кладовую.
Через несколько дней дочка сказала своей старой матери: 
- Пойду-ка в кладовую за изюмом.
Она открыла дверцу, просунул руку и... не нашла ни одной ягодки.
- Лиса съела весь изюм! – сказала она матери.
Старуха вытащила лису из кладовки и вместе с дочкой стала снова избивать ее. И взмолилась лиса: 
- Делай со мной, бабушка, что хочешь, только не запирай в курятник.
- Ага, там темно и сыро, и ты боишься околеть! – сказала старуха. – Нет, моего курятника тебе не миновать!
И она посадила ее в курятник.
Лиса начала душить кур, а петух неистово кукарекал. И крикнула ему старуха: 
- Петушок мой, петушок! Выколи злодейке глаза! Выколи ей глаза!
Когда лиса расправилась с курами, она взялась за петуха и съела его.
Утром старуха встала и приоткрыла курятник, чтобы взглянуть, что там делается. И в ту же минуту лиса шмыгнула за дверь, побежала во двор, оттуда в поле, в лес – ее и след простыл.
А глупая старуха осталась без изюма и без кур.