Однажды в некоем городе жили два купца. Они дружили между собой. Один был хитер, другой – простодушен. И решили купцы отправиться торговать в другое место.
Не успели они далеко отъехать, как простодушный нашел кошелек, в котором была тысяча динаров. Свою находку он показал приятелю, после чего они повернули назад.
Приблизившись к городу, друзья уселись и принялись делить деньги. И сказал простодушный хитрому: 
- Половина – мне, половина – тебе.
Но хитрый, надеясь, что ему удастся забрать у простодушного все динары, ответил: 
- Зачем нам их делить? Если эти деньги останутся нашим совместным достоянием, то и дружба, которая нас связывает, останется непоколебимой. Пусть каждый возьмет сейчас сколько ему нужно на расходы, ну хотя бы по сто динаров.
Так они и сделали. Затем, зарыв остальные деньги под деревом, они удалились. Но вскоре хитрый тайком вернулся, забрал все деньги, заровнял место и убежал.
Спустя некоторое время простодушный обратился к хитрому: 
- Мне нужны деньги. Давай-ка пойдем и возьмем немного из тех, что мы с тобой зарыли под деревом.
И они оба отправились к дереву, под которым были зарыты деньги. Но, раскопав это место, они ничего не нашли.
Тогда хитрый стал бить себя по голове и по груди, завопил и с упреком сказал простодушному:
- Никогда нельзя полагаться на друга! Ясно, что ты взял динары, ведь, кроме меня и тебя, о них никто не знал.
И он пошел к судье с жалобой: 
- Похищены мои деньги!
Судья потребовал от хитрого свидетелей, и тот, не смутившись, сказал: 
- У меня есть свидетель.
Судья спросил: 
-  Кто твой свидетель?
Хитрый ответил: 
- Само дерево будет свидетельствовать в мою пользу.
Судья удивился: 
- Как может дерево быть свидетелем? 
Однако он отдал хитрого на поруки, повелев ему явиться на следующее утро для дальнейших объяснений. Хитрый же отпросился у поручителей домой и, поведав отцу обо всем, что произошло, сказал: 
- Эти динары взял я, и, если ты, отец, мне поможешь, я выиграю тяжбу.
Отец его спросил: 
- Что мне надо делать?
Тот ответил: 
- Дерево это внутри полое – в нем большое дупло. Если ты нынешней ночью залезешь туда и усядешься в дупле, никто этого не заметит. И когда я завтра явлюсь туда с судьею и он начнет задавать дереву вопросы, ты отвечай: «Динары, спрятанные у моих корней, забрал простодушный».
Отец ему возразил: 
- Сын мой, умный человек остерегается такой защиты, которая приносит лишь вред, не говоря уже об обмане. Берегись, чтобы из твоей хитрости не вышло столько вреда, сколько случилось однажды из-за серой цапли.
Тот спросил: 
- Что произошло из-за цапли?
Отец рассказал: 
«Жили однажды цапли-супруги. По соседству с ними жила змея. Она поедала всех птенцов, которые у них рождались. Но птицам, привыкшим к этому месту, тяжело было с ним расстаться. Цапля-мать очень горевала, не ела и не пила. Это заметил рак и спросил: 
- Ты, кажется, чем-то огорчена?
И рассказала ему цапля о бедах, которые причиняет им змея. На это рак ответил: 
- Я дам тебе средство, с помощью которого ты можешь отомстить змее .
- Что это за средство? – спросила цапля.
Рак показал ей нору ласки и сказал: 
- От этой норы до змеиного гнезда разбросай несколько рыб. Когда ласка выйдет полакомиться рыбой, выползет за рыбой и змея. Тут ласка ее и прикончит.
Цапля так и сделала и навсегда спасла от змеиного жала птенцов.
Потому-то и говорю я тебе, – закончил отец, – умный предусматривает все заранее, чтобы не попасть в беду».
И сказал хитрый: 
- Отец, я об этом слышал. Нам с тобой бояться нечего.
И пошел отец, как того пожелал его сын, и забрался в дупло. На следующий день к этому месту прибыл судья и стал задавать дереву вопросы. И вещал отец изнутри: 
- Динары, спрятанные у моих корней, забрал простодушный.
Это повергло судью в изумление, и он сказал: 
- Тут что-то неладно.
Люди со всех сторон осмотрели дерево и обнаружили в нем дупло. Увидев его, судья приказал наполнить дупло сеном и поджечь. Человек, находившийся внутри, стал задыхаться от дыма. Он горестно кричал, а затем умер. Мертвеца извлекли оттуда, хитрого же по приказанию судьи высекли, а динары отдали простодушному.