Жили однажды муж с женою, и был у них ослик. Муж после захода солнца не осмеливался выходить из дому, так как был очень труслив. Когда же ему обязательно надо было куда-нибудь идти вечером, его сопровождала жена, причем она должна была держаться руками за края его одежды.
Как-то выдался очень ненастный день: было темно и мрачно, лил дождь. И сказал этот человек своей жене: 
- Мне надо на минуту выйти из дому. Пойди, пожалуйста, со мною.
Они вышли вдвоем во двор. Жена держала его за полу халата.
Чтобы подбодрить самого себя, он сказал: 
- Да, такая ноченька только для храбрых мужчин.
- Какой же ты мужчина! – презрительно воскликнула жена.
Она толкнула его, повернулась и убежала в дом. Войдя, женщина закрыла дверь на ключ, оставив мужа на улице. Он стал неистовствовать и вопить: 
- Жена! Ради бога, открой дверь и впусти меня!
- Ты скорее подохнешь, чем войдешь в дом, – ответила она.
Что же оставалось ему делать? Понуро побрел он в сарай, улегся возле ослика да и пролежал так до утра. 
Чуть свет он поднялся, запряг ослика и отправился в далекий путь – пошел куда глаза глядят.
Дорога привела его в большой город. И подумал он про себя: «Поброжу-ка я здесь и присмотрюсь к людям. Если мне скажут: «Можешь оставаться у нас», я поеду дальше. Но если мне откажут в приюте, я назло всем постараюсь там заночевать».
Всюду, куда бы этот человек ни приходил, он спрашивал: 
- Не разрешите ли переночевать?
И всюду неизменно ему отвечали: 
- А почему бы и нет? Пожалуйста, заходи.
- Нет, – отвечал он. – Здесь я не останусь.
Так бродил он из дома в дом, и там, где люди говорили: 
- Мы тебя охотно приютим
Он отвечал: 
- Нет, здесь я не останусь.
Наконец он подъехал к одному домику на окраине и постучал в дверь. В ответ послышался женский голос: 
- Кто там?
- Это я, – отозвался он. – Не разрешишь ли у вас остановиться?
Женщина ответила: 
- Нет, у нас мало места.
- А я все же останусь, – ответил он.
Женщина закричала: 
- Я не разрешаю! Я не приму тебя!
Он же как ни в чем не бывало твердил: 
- Я здесь останусь.
Он въехал во двор, привязал своего ослика к плите и уселся рядом.
Когда солнце зашло и сгустились сумерки, послышались звуки: «Крап, крап». Это поскрипывали чьи-то сандалии. Кто-то вошел в комнату и присел рядом с женщиной. Вскоре вошел второй, – и для него нашлось место. Немного погодя вошел третий. Так у женщины оказалось сразу трое гостей.
Они извлекли несколько бутылок арака и начали пить и веселиться. А женщина приготовила для них котелок плова, котелок япраха и котелок кубебе.
Веселье все нарастало, гости перебрасывались шутками с хозяйкой, но вкусить приготовленных ею блюд им так и не довелось: в разгар веселья неожиданно нагрянул муж хозяйки (он отправился на мельницу и должен был вернуться лишь завтра) и постучался в дверь.
- Кто там? – спросила жена.
- Это я, – ответил он.
- Кто пришел? – спросили шепотом любовники у хозяйки.
- Это мой муж, – ответила она. – Он уехал на мельницу и вот вернулся в неурочный час.
- Что же нам делать? – спросили они.
А муж ее был красильщиком, и в комнате стояли три порожних чана. Женщина скомандовала: -  ---- Быстро залезайте в эти чаны и сидите тихо, пока муж не уснет. Тогда я открою дверь и выпущу вас.
Они забрались в порожние чаны, а женщина открыла дверь мужу.
Жена помогла ему внести мешки с мукой, затем супруги уселись за стол.
- Я голоден, – сказал красильщик.
- В самом деле? – притворно удивилась она. – Так как тебя не было, то я подумала: зачем мне готовить обед?
Женщина нарезала хлеб, принесла немного маслин, воды, и они сели ужинать.
В это время кашлянул чужой человек, который расположился во дворе со своим осликом.
Услышав кашель, красильщик спросил: 
- Кто это кашляет?
Жена сказала: 
- В самом деле? О, я забыла сказать, что явился сюда путник, и я из милосердия разрешила ему переночевать у нас.
И в ту же минуту она подумала: 
- Этот человек знает все, что происходило здесь в отсутствие мужа.
Наивный красильщик, веривший всему, что ему говорили, сказал: 
- Уж если ты приютила этого путника, то пригласи его к столу.
И женщина пригласила его разделить с ними ужин. Но он наотрез отказался: 
- Не пойду.
С большим трудом удалось уговорить его подняться с жесткого ложа, на котором он лежал. А когда он наконец встал и направился в дом, то повел за собой и ослика.
Увидев, что незнакомец ведет в дом ослика, красильщик крикнул: 
- Эй ты! Оставь ослика во дворе!
- Без моего ослика я никуда не хожу, – ответил тот.
- Ты никак рехнулся! – закричал красильщик. – Комната устлана коврами, на коврах лежат подушки, а ты хочешь привести сюда осла.
- Без моего ослика я не могу ступить ни шагу, – ответил тот.
Когда он говорил, женщина, желая сделать приятное опасному свидетелю, сказала своему мужу: 
- Разреши им войти вдвоем.
И он вошел вместе со своим осликом и уселся за стол. Во время ужина этот человек вдруг дал ослику затрещину и сказал: 
- Ох, несчастное животное! Оставь меня наконец в покое, дай мне поужинать!
И спросил его хозяин: 
- Что тебе сказал осел?
- Беда с ним, да и только, – ответил пришелец. – Куда бы я ни пошел, у меня всегда из-за этого ослика одни лишь неприятности.
- Но что же он все-таки сказал? – продолжал допытываться красильщик.
- Секретов он не выдает, но все тайны ему известны.
- Так что же он сказал?
- Пусть сгинет он вместе со всем своим родом! – воскликнул гость.
- Нет, ты все же должен выяснить, что он хочет, – настаивал хозяин.
Тогда человек этот нагнулся к ослу и, немного помолчав, сказал: 
- Хозяин, он говорит, что там в углу стоит котелок япраха, прикрытый корзиной.
- Эй, жена! Верно ли это? – спросил красильщик.
- Верно! – ответила она. – Моя старшая сестра принесла мне котелок с япрахом. Мне без тебя кусок в горло не шел, и я подумала: «Пусть постоит, пока мой муженек не вернется домой». А вот сейчас все вылетело из головы.
- Ставь-ка япрах на стол, – сказал красильщик, поверивший рассказу жены. – Мы его съедим с аппетитом.
Женщина встала, принесла котелок с япрахом и поставила на стол.
- Отведай угощения, – сказал красильщик гостю.
Они уж приготовились есть, но владелец осла снова покачал головой и сказал: 
- Виданное ли дело! Эй, перестань рассказывать сказки, глупое животное!
- Что он тебе сейчас сообщил? – спросил хозяин, сгорая от любопытства.
- Он сказал, – ответил тот, – что под корзиной стоит еще котелок с кубебе...
- Эй, жена! Верно ли это? – спросил красильщик.
- Да, муженек. Осел прав, – ответила она. – Моя средняя сестра принесла миску кубебе. Но тебя не было дома, а без тебя мне кусок в горло не идет. И я решила: «Пусть постоит до возвращения мужа». А теперь и позабыла. Вот какое дело.
- Вставай и принеси сюда, – распорядился муж. – У нас будет славный ужин.
Жена встала, принесла кубебе, и хозяин сказал гостю: 
- Отведай угощения!
Они принялись есть, но минуту спустя владелец осла снова покачал головой.
- Что случилось? – спросил хозяин.
- Ума не приложу, что мне делать с этим ослом, – ответил гость. – Из-за него мне придется, видно, еще немало скитаться по белу свету. И куда бы я ни пошел, это несчастное животное не дает моему сердцу ни минуты покоя.
- Скажи, ради бога, что он-тебе сказал сейчас?! – воскликнул красильщик.
Гость приложился ухом к ослиной морде и произнес, обращаясь к животному: 
- Ну, что тебе еще надо?
Затем он обернулся к хозяину и сказал: 
- Осел говорит следующее: «Под корзиной стоит еще миска с пловом».
- Эй, так ли это? – спросил красильщик жену.
- Да, он прав, – ответила жена. – Моя младшая сестра принесла миску плова, но так как тебя не было дома, то у меня совершенно пропал аппетит. Тогда я миску припрятала и подумала про себя: «Пусть постоит до возвращения мужа». И вот сейчас как назло все вылетело из головы...
- Что ж, принеси сюда и плов, – распорядился муж. – Отведаем и это блюдо.
Они принялись за еду, и был у них в этот вечер великолепный ужин.
Когда они поужинали, осел растопырил ноги.
- Эй, ты! – закричал красильщик гостю. – Выведи своего осла, не то он загрязнит мой дом.
- И не подумаю даже, – ответил гость.
- Эй, ты! – возмутился хозяин. – Если сейчас же не выведешь осла, я ударю его палкой.
- Если у тебя хватит дерзости ударить моего ослика палкой, я ударю палкой по этому чану и разобью его.
Красильщик был вспыльчив и не любил, когда ему перечили. Он схватил палку и ударил осла. Тогда гость схватил дубину, ударил по чану и разбил его.
Увидев, что разбит его чан, хозяин рассвирепел и наградил осла вторым ударом. Владелец осла не остался в долгу и разбил ударом дубинки второй чан. Красильщик размахнулся и стукнул осла в третий раз. Владелец осла разбил ударом дубинки третий чан.
Оглянувшись, красильщик увидел у себя за спиной трех стройных юношей, стоявших внутри разбитых чанов.
- Это что за люди? – спросил удивленно красильщик.
- Возлюбленные твоей жены, – ответил гость. – Мой осел сообщил мне, что они здесь прячутся.
- Что же мне с ними делать? – спросил красильщик.
- Делай с ними все что угодно, – ответил тот. – Ты для меня как старший брат и как отец, а меня считай своим младшим братом или сыном. Все, что прикажешь, будет исполнено, я всегда готов услужить тебе.
И схватили они трех оробевших юношей и избили их, а затем прогнали неверную жену.
После короткого отдыха красильщик спросил: 
- Не продашь ли ты мне своего осла?
- Как я могу тебе его продать? – ответил гость. – Он сообщает мне все секреты, а ты говоришь: «Продай мне осла».
- Все же продай мне его, – упрашивал красильщик. – Я уплачу тебе за него любую цену.
- Запомни раз и навсегда, – ответил тот, – что мне нет ни малейшего расчета продавать его. Но так как мы с тобой породнились, мне не хотелось бы тратить слова попусту. Сколько ты дашь мне за моего говорящего осла?
- Если ты мне его уступишь, я готов дать тебе тысячу пиастров, – сказал красильщик.
- Как у тебя язык поворачивается предлагать мне за говорящего осла тысячу пиастров! – воскликнул тот.
- Я готов дать две тысячи.
- Договорились. Между нами не должно быть никаких недоразумений. Считай деньги.
Наивный красильщик тотчас отсчитал две тысячи пиастров. Владелец осла спрятал деньги и сказал: 
- А теперь слушай внимательно, что я тебе скажу. Так как ты трижды его ударил, он три дня не будет говорить. Я советую тебе запереть ослика в сарай и три дня не давать ему ни корма, ни воды. Эти дни он должен поститься. Затем ты выведи его, хорошенько напои и накорми, и он будет открывать тебе все секреты.
С этими словами гость удалился вместе с полученными у легковерного красильщика деньгами. Он отправился на базар, накупил разных вещей и вернулся в свое селение.
Домой он пришел, когда уже стемнело, и крикнул жене: 
- Открывай дверь!
Она ответила: 
- И не подумаю. Можешь отправляться туда, откуда пришел.
- Эй, жена, открывай дверь! – крикнул он вторично. – Посмотри, чем бог меня наградил. Взгляни, что я тебе принес!
Но жена ему не поверила и двери не открыла.
Тогда он взобрался на крышу и спустил через окно на веревке красивый головной платок и пару сандалий. Убедившись, что он говорит правду, женщина открыла дверь, и муж вошел в комнату. Она увидела, что он принес много вещей да еще кошелек, набитый деньгами.
- Откуда у тебя все это, муженек? – спросила она.
Он ответил: 
- Не говорил ли я тебе, что я настоящий мужчина. А ты твердила: «Нет». Сейчас, небось, убедилась?
А доверчивый красильщик, купивший говорящего осла, привел его в сарай и оставил там на трое суток без еды и питья. Бедный ослик околел. Когда же на четвертый день красильщик открыл сарай, он увидел труп осла с протянутыми кверху ногами.
- Горе мне! – воскликнул он. – Как жестоко обманул меня этот негодяй, оставив в наследство дохлого осла!