Богач решил однажды устроить для друзей званый обед. Он вызвал своего верного слугу и приказал ему купить все необходимое для изысканного угощения.
Слуга отправился на базар и купил одни языки. Из них он приготовил разные блюда.
Когда друзья собрались за обеденным столом и отведали приготовленные яства, то вначале признали их очень вкусными. Но затем эти блюда стали гостям приедаться, так как были приготовлены из одних языков.
Рассердился хозяин на своего слугу и сказал ему: 
- Разве не приказал я тебе купить хорошие и изысканные угощения? Почему же ты купил одни лишь языки?
Слуга ответил: 
- О господин мой, я в жизни не встречал ничего более приятного, чем язык. Язык связывает нас с людьми, в нем – ключ к знаниям, он – орудие правды и мудрости, с его помощью обучаются люди, им восхваляют бога.
В другой раз, собирая друзей на обед, господин приказал своему слуге купить нечто мерзкое и отвратительное. И пошел слуга и снова купил одни лишь языки.
Когда гости собрались, отведали угощения и обнаружили, что все они приготовлены из языков, хозяин сильно рассердился. Он хотел жестоко наказать слугу за ослушание. Но слуга сказал: 
- Не гневайся, господин мой! Нет на свете ничего более мерзкого и отвратительного, чем язык. Разве не в нем причина всех раздоров и междоусобиц? Он – источник разбоя, орудие лжи и греха. И не с помощью ли языка мы оскверняем имя божье?
Когда все присутствующие услышали это, они сказали: 
- Поистине слуга твой мог бы состязаться в споре с философами!