Однажды тиариец пошел жать просо. И сказал он своей жене: 
- Я иду жать просо. Через несколько часов принеси мне на поле обед.
-  Хорошо, – ответила жена.
Тиариец отправился в путь. Его просо росло на пригорке, возвышавшемся над глубоким ущельем. Когда он пришел на поле и начал косить, из-под самых его ног поднялась куропатка и полетела, взмахивая крыльями. 
«Пиниуш, пиниуш!» – шумели ее крылья во время полета. Затем она камнем упала в ущелье.
Тиарийцу показалось, что птица насмехается над ним, дразнит его. И сказал он в сердцах: 
- Ишь какая! Велика наука сидеть на яйцах! Думаешь, только ты умеешь высиживать птенцов? Я тоже умею!
Он перестал жать, разыскал яйца куропатки и начал высиживать птенцов. Так сидел он на яйцах, пока не пришла его жена. Заметив ее издали, он крикнул: 
- Жена! Не подходи ко мне! А не то я тоже сделаю "пиниуш!"
Когда она все-таки приблизилась, тиариец сказал: 
- Жена! Я же говорил, чтобы ты не подходила. Но раз ты подошла, придется мне сделать «пиниуш».
- Что с тобой стряслось? – спросила она. – Объясни мне, муженек, что это за «пиниуш», который ты собираешься сделать? 
И она подошла к нему вплотную.
Тогда он поднялся, взмахнул руками, подражая птице, ринулся в ущелье и разбился.