Однажды тиариец направлялся к мелику и нес в подарок ему кувшин вина. Дело было осенью. Он долго шел и наконец добрался до селения, где проживал мелик. Неподалеку от селения он заметил высокий, крутой холм, на котором росли лозы, увешанные гроздьями винограда.
Путник очень устал, и ему захотелось освежиться сочными, спелыми ягодами. Он вскарабкался на холм и начал уплетать за обе щеки виноград. Ел он до тех пор, пока не насытился.
В это время его заметил владелец виноградника. И стал на чем свет стоит бранить путника, дочиста обобравшего несколько виноградных лоз.
- Негодяй! – кричал он. – Куда ты забрался? Разве для твоего грязного рта я это приготовил? Убирайся к дьяволу!
Он стащил его вниз, привел к мелику и стал жаловаться: 
- Всеблагой! Этот человек забрался в мой виноградник и его обобрал.
- Юноша! Как ты очутился на этом высоком и крутом холме в чужом винограднике? – спросил мелик.
- Всеблагой! – ответил путник. – Я шел к тебе по этой дороге. Но потом мне показалось, что я сбился с пути и что кратчайший путь к тебе ведет через холм, и я забрался на него с этим тяжелым кувшином.
Услышав такой ответ, все засмеялись. Этим нелепым ответом, рассмешившим всех, человек спас себя от петли.