Как-то одному из жителей Тиари понадобилось пойти на мельницу. Он взял с собой кожаный мех с зерном, чтобы смолоть зерно на муку. Придя на мельницу, он сказал ее владельцу: 
- Хочу, чтобы мое зерно ты смолол сейчас же. Я очень тороплюсь.
- У меня много работы, – ответил мельник, – Сегодня отправляйся домой и приходи завтра. Тогда я, пожалуй, смелю твое зерно.
- Ладно, – ответил тиариец и отправился домой.
Мельница стояла в самом низу долины, а дом этого человека находился на вершине горы. Гора была высокой и крутой.
На следующий день тиариец снова пришел к мельнику и спросил: 
- Смолол мое зерно?
- Нет, – ответил мельник.
- Почему?
- Еще не дошла твоя очередь.
- Как же так? – воскликнул тиариец. – Мои дети сидят голодные. Что мне делать?
- Возвращайся домой и приходи завтра, – ответил мельник.
- Могу ли я каждый день подыматься на гору и спускаться в долину? – возразил тиариец. – Это нелегко.
- Что же делать, когда иначе не выходит? – ответил мельник.
И пришлось тиарийцу, крайне раздосадованному и озлобленному, воротиться домой с пустыми руками.
На следующий день он снова спустился в долину и спросил мельника: 
- Ну как? Мука готова? Смолол ты мое зерно?
- Нет. 
- Почему?
- Еще не подошла твоя очередь.
Человек рассвирепел и полез в драку с мельником. Затем он взял свой мешок и принес его домой.
- Ты смолол зерно? – спросила жена.
- Нет, – ответил он.
- Почему?
- Я рассердился на мельника и забрал свой мешок.
И, тотчас выбежав из дому, он созвал всех жителей Тиари.
- Давайте будем строить водяную мельницу здесь на горе, – предложил он. – Зачем нам каждый день утомлять свои ноги, карабкаться в долину?
- Давайте строить! – поддержали его все.
Было решено построить водяную мельницу на вершине горы. Они натаскали камней и приготовили все необходимые материалы. Но в это время один из самых умных догадался задать вопрос: 
- Что вы собираетесь строить?
- "Водяную мельницу, – ответили они.
- А где же вода? – спросил он. – Зачем вам водяная мельница без воды?
- Да, мы готовы поклясться, что ты прав, а мы просчитались! – воскликнули все.
И они прекратили строительство мельницы и разошлись, по домам.
Вот какую историю рассказывают о тиарийцах.