Жил известный купец. Он был богат и имел большую лавку. Однажды утром, открыв ее, он обнаружил, что деревянный локоть, которым он пользовался, сломан. Он сразу закрыл свою лавку, причитая: 
- Несчастье! Меня постигло несчастье! Все пропало!
Он вернулся домой к своей жене и сказал ей: 
- Жена моя! На целых семь лет я покидаю тебя: уезжаю на чужбину. Если вернусь – хорошо. Но если по истечении семи лет я не вернусь, все мои деньги, товары, склады, дома – все мое достояние перейдет к тебе. И ты, если захочешь, можешь снова выйти замуж.
Купец со всеми попрощался и покинул родной дом.
Он пришел в большой город и направился на базар. Там повстречался ему человек, который спросил у него: 
- Кто ты такой?
Купец ответил: 
- Я чужеземец.
- Куда держишь путь и чем занимаешься?
- Хотел бы поступить в услужение, – ответил купец.
Его собеседник сказал: 
- Я человек в наших местах известный. У меня есть виноградник, мельницы и много другого добра. Приходи ко мне, я найму тебя на семь лет.
И купец остался у этого человека. Он взялся ухаживать за виноградником.
- О, владыка вселенной! – сказал он. – Семь лет я буду ухаживать за этим виноградником. И если виноград будет хорошо расти, значит, счастье ко мне вернулось снова.
Что же он сделал? Взял семь высохших кустов, посадил их у воды и сказал: 
- Владыка вселенной! Если по истечении семи лет эти мертвые ветки пустят корни, я вернусь, домой к своей жене.
Короче говоря, на седьмом году эти кусты укоренились, и на них появились цветы и листья.
Увидев это, купец был очень рад. Он почистил свою одежду, совершил омовение, воздал хвалу богу и отправился к хозяину.
- Позволь мне вернуться на родину, – сказал он.
- Зачем ты уходишь? Если хочешь я буду платить тебе больше. Не уходи!
- Нет, – ответил тот, – я должен уйти. Дай мне немного денег на дорогу.
Хозяину, видно, очень не хотелось расставаться: с хорошим работником, но тот твердо стоял на своем.
- Что ж, воля твоя, – сказал хозяин. – Если ты решил идти, то иди с миром. Насильно тебя держать не стану.
Короче говоря, хозяин рассчитался со своим слугою, а слуга попрощался с хозяином, с его женою и всеми домочадцами.
Его путь лежал через базар. Тут он увидел человека, который выкрикивал:
- Кто хочет купить три мудрых изречения? Кто хочет купить? Подходи!
Купец подошел к этому человеку и спросил его:
- Что ты продаешь?
- Я продаю три мудрых изречения, – ответил тот.
- Сколько хочешь за штуку?
- Каждое изречение стоит золотой.
- Продай мне одно изречение.
- Дай деньги вперед.
И дал ему купец один золотой, а продавец изречений сказал: 
- Долготерпение спасает от многих бед.
Купец остановился разочарованный. Он думал: «Где я смогу применить это изречение?» – и не находил ответа.
Отойдя на некоторое расстояние, купец снова вернулся к продавцу мудрых изречений и спросил его: 
- А что гласит твое второе изречение?
- Дай еще один золотой, тогда скажу.
Купец неохотно дал золотой и спросил:
- В чем же суть второго изречения?
- Никогда не давай гневу овладеть тобой, – ответил тот.
Купец ушел, но не утерпел и снова вернулся к человеку, выкрикивавшему, что он продает три мудрых изречения.
«Я уже выбросил на ветер два золотых, – подумал он, – так выброшу и третий, но удовлетворю свое любопытство».
Короче говоря, купец подошел к этому человеку и спросил его: 
- А что ты мне сейчас скажешь? В чем смысл твоего третьего изречения?
- Дай сначала золотой, тогда скажу.
Получив деньги, человек произнес: 
- Каждому подходит то, что ему нравится. Так гласит мое третье изречение. А теперь не жалей, что ты дал мне три золотых. Поверь, что эти изречения, если ты их применишь в жизни, принесут тебе пользу. Иди с миром.
Купец купил лошадь, холодное и огнестрельное оружие, съестные припасы и верхом на лошади отправился домой.
Короче говоря, он добрался до своего города. И стал он размышлять: «Если я засветло вернусь домой, то, возможно, для меня найдется неотложное дело, а я устал. Лучше вернусь домой ночью».
Он свернул в одну из лавок и отдохнул там у знакомого. А когда стемнело, купец сел верхом на лошадь и в полночь оказался у ворот собственного дома.
«Если я сейчас постучусь в дверь, – подумал он, – то дома могут испугаться. Лучше я привяжу лошадь к воротам и поднимусь на крышу, чтобы посмотреть, что делается в доме».
Так он и сделал. Поднявшись наверх и взглянув в окно, купец увидел, что дома все в порядке. Горит ночной светильник, жена его спит, но... кто это спит рядом с женой? Ее любовник или новый муж?.. Но ведь еще не прошло семи лет!
Когда купец покидал свой дом, его жена была беременна, а он об этом не знал. В его отсутствие она родила двух близнецов, но и об этом он ничего не знал. Дети были очень красивые и спали вместе с матерью. А он, глядя через окно, думал, что с ней спит какой-то мужчина. И он воскликнул: 
- Творец вселенной! Что это значит? Моя жена никогда не была распутной. Что с ней случилось?
Купец схватил свое ружье, чтобы одним выстрелом убить неверную жену и ее любовника. И в это мгновение он вспомнил, что купил три мудрых изречения, потратив на это немало денег. «Долготерпение спасает от многих бед», – повторил он про себя первое изречение и опустил ружье.
Но спустя минуту он снова воскликнул: 
- Нет! Я буду стрелять и убью их!
Он взял ружье и прицелился. Но в это время подумал: «Ох, сколько денег я потратил на изречения! О чем же говорит второе изречение? «Никогда не давай гневу овладеть тобой». Стоит, пожалуй, призадуматься».
Он немного успокоился и мысленно сказал себе: «Спущусь с крыши, войду в дом и окликну их. Они сонные, безоружные, полуодетые. Если жена меня обманывала с другим, я убью ее и уеду куда глаза глядят».
Короче говоря, он постучался в дверь. Слуги встали и спросили: 
- Кто там?
Он ответил: 
- Хозяин этого дома.
Они сообщили эту радостную весть его жене: 
- Наш хозяин вернулся!
Жена и близнецы сразу проснулись. Мальчики, встали, взялись за руки и подошли к отцу, а их мать села на стул и тревожно поглядывала на мужа.
- Муж мой, почему у тебя такой озабоченный вид? – спросила она. – Что тебя тревожит? Благодари бога, что вернулся домой в добром здравии и дома все благополучно. Ты должен радоваться, что всевышний подарил тебе двух сыновей, красотою равных принцам.
Услышав это, купец возликовал и обнял свою жену.
Короче говоря, утром он пошел в свою старую лавку и увидел, что сломанный деревянный локоть снова цел. И вернулся он домой в отменном настроении.
Спустя несколько дней купец отправился навестить своих знакомых и заметил, что все на улице суетятся, куда-то бегут. Он спросил у прохожего: 
- Что здесь происходит? Куда все торопятся?
Прохожий сказал: 
- Разве ты не знаешь, что произошло у султана за время твоего отсутствия?
- Нет, не знаю, – ответил купец, – но хочу обязательно узнать.
Он вернулся домой и сказал жене: 
- Хочу отправиться к султану и узнать, что там произошло за время моего отсутствия. 
Жена ему сказала: 
- Я очень огорчена, что ты хочешь идти к султану. Много ходило к нему молодых людей, но ни один не вернулся, все сложили свои головы. У тебя много добра, ты счастлив, богат, что тебе еще надо?
Она еще долго говорила, но он ее не слушал.
- Если даже мне снимут голову, я не изменю своего решения, – сказал купец.
Короче говоря, он отправился к султану.
На полпути он увидел сидящего старика.
- Куда ты идешь, сын мой? – спросил старик.
- К султану.
- О сын мой, не делай этого! Твой отец был достойным человеком, за его столом кормились десятки бедняков. И у тебя, слава богу, изрядное имущество. Зачем же тебе идти к султану и рисковать головой? Зачем навлекать на себя беду? Зачем понапрасну терять жизнь?
- Дедушка, а почему я должен потерять жизнь? – спросил купец.
Старик ответил: 
- Сын мой, ты видишь, вдали стоит башня? Знай же, что она сложена из человеческих черепов. Это все головы бедных неудачников, искавших счастья. Они не смогли дать быстрый и правильный ответ сыну султана на его вопросы, и в ту же минуту им отсекали голову. – Ты – достойный и благочестивый человек, зачем тебе понапрасну себя губить? – Короче говоря, старик долго уговаривал купца, но тот не послушался. 
Вообще он никого не хотел слушать. Плакала жена, плакали дети, плакали все родные и знакомые, но он пошел к султану.
У входа во дворец он увидел большую толпу. Узнав, что он хочет идти к сыну султана, люди сказали ему: 
- Это дело плохо кончится. Не сносить тебе головы на плечах.
А он твердил свое: 
- И все же я пойду.
Тогда ему сказали: 
- Когда войдешь, напиши письмо сыну султана и передай слуге. Тебя вызовут и зададут вопросы.
Купец написал письмо и передал его слуге. Слуга отнес письмо сыну султана, а тот, получив его, сразу распорядился: 
- Пусть этот человек войдет ко мне.
Слуга вернулся и сказал: 
- Войди. Сын султана хочет тебя видеть.
Короче говоря, купец вошел к султану и поклонился. Сын султана пригласил его присесть. Он сел, оглянулся и увидел, что справа от него сидит красивая девушка, а слева – безобразная лягушка.
Сын султана сказал: 
- Я хочу задать тебе лишь один вопрос. Если ты мне на него ответишь, я сделаю тебя визирем и ты будешь самым богатым и знатным человеком в моем государстве. А если не ответишь, прикажу тебя обезглавить.
- Мой повелитель! Да исполнится твоя воля, – сказал купец.
- Смотри, – продолжал сын султана, – сколько человек погибло до тебя. Смотри, сколько добрых молодцев сложило, здесь свои головы. И твоя голова, если ты не дашь мне верного ответа, будет скоро там. 
И он указал на башню, сложенную из черепов.
Купец ответил: 
- Мой повелитель! Я не считаю свою жизнь более ценной, чем жизни тех людей, которые навсегда исчезли.
И спросил его сын султана: 
- Скажи мне, кто красивее – эта девушка или эта лягушка?
Купец тотчас вспомнил третье изречение и ответил: 
- Мой повелитель! Каждому подходит то, что ему нравится. Что нравится больше, то и красивее.
В это мгновение лягушка превратилась в прекрасную девушку, какой она была когда-то. Ответ купца снял тяготевшие над ней злые чары.
Сын султана чрезвычайно обрадовался. Он воскликнул: 
- Вся моя власть, все мое достояние, все мои богатства отныне принадлежат тебе!
Он сделал этого купца своим визирем. Затем он устроил большой свадебный пир и женился на красавице, которую купец спас своим верным ответом.