Прогуливаясь по улицам, женщина увидела у входа в мечеть плачущего курда.
 - Чего ты плачешь? – спросила она.
 Он ей рассказал: 
 - Я дал свои деньги на хранение ростовщику, а теперь он не хочет мне их возвращать.
 - Не беспокойся, – сказала она. – Я сделаю так, что он вернет тебе деньги.
 Она отправилась домой, нарядилась, взяла шкатулку с драгоценностями и деньгами и пошла к ростовщику. Курду она сказала: 
 - После того как я зайду, войди и ты сразу же вслед за мною и требуй возвращения денег.
 Своей же чернокожей служанке она повелела: 
- Когда курд получит свои деньги, войди и скажи: "Господин приехал ".
Увидев красивую, нарядную женщину с шкатулкой, набитой деньгами, ростовщик встретил ее очень радушно. 
Она ему сказала: 
- Я хотела бы оставить у тебя на хранение эту шкатулку, так как уезжаю к мужу в Басру, а дорога опасна из-за разбойников.
В эту минуту в комнату вошел курд и потребовал свои деньги. Ростовщик сразу вернул их. Затем, смеясь и приплясывая, вошла чернокожая служанка и воскликнула: 
- Высокочтимая госпожа! Ваш муж приехал!
Женщина забрала шкатулку и сказала ростовщику: 
- Так как муж мой вернулся, незачем мне давать тебе на хранение свои драгоценности. 
И она стала танцевать вместе со служанкой.
Увидев их пляшущими, ростовщик вскочил и тоже начал танцевать.
И сказала женщина ростовщику: 
- Я танцую, потому что приехал мой муж. Служанка танцует, потому что вернулся ее господин. Курд танцует, так как он получил свои деньги. Чего же ты танцуешь?
На это он ей ответил: 
- А я танцую потому, что никогда еще не встречал такой плутовки, как ты.