Однажды, разговорившись между собой, тиарийцы обнаружили, что ни одному из них не известна глубина Каркирьянского ущелья.
- Интересно бы узнать, – говорили они, – сколько человек должны стать друг другу на плечи, чтобы со дна ущелья достичь верхнего края. Давайте-ка измерим глубину ущелья и раз навсегда установим его размеры.
И тотчас несколько человек отправились к ущелью, чтобы измерить его глубину.
Наверху, у самой пропасти, росло дерево. Один из тиарийцев ухватился за него руками и повис над бездной. Второй уцепился за первого и, соскользнув, повис еще ниже, держась руками за ноги товарища.
Так они оба висели, пока не пришел третий. Уцепившись за первого, он соскользнул вниз и повис над бездной, держась за ноги второго.
Но у тиарийца, державшегося за дерево, затекли руки, и он крикнул своим товарищам: 
- Держитесь крепче! Я хочу переменить руки и удобнее ухватиться за дерево..
- Мы держимся крепко, – ответили они.
Первый тиариец освободил руки, чтобы поплевать на ладони и удобнее ухватиться за дерево. И в ту же минуту все трое рухнули в бездну и разбились.