Один человек пошел в гости, и там все попросили его рассказать что-нибудь интересное.
- Охотно, – сказал он. - К моему отцу, – начал он свой рассказ, – пришел однажды ангел смерти, чтобы забрать его душу. А отец взял да и прикончил ангела смерти.
- Довольно! Ты выдумываешь! – воскликнули люди.
- Спросите мою мать, если не верите.
- А где твоя мать?
- Дома.
Они отправились к нему домой, чтобы поговорить с матерью, но оказалось, что она немая.
- Твоя мать не может говорить! – сказали ему.
- Очень хорошо, – ответил он, – видно, она онемела сразу после того, как я пошел в гости.