Жили два брата. Росли они сиротами и были очень бедны. Когда братья выросли и возмужали, они женились. Но очень скоро между невестками начались нелады: женщины никак не могли ужиться. 
И сказал старший брат младшему: 
- Братец! Наши жены терпеть не могут друг друга. Пожалуй, уж лучше разъехаться, чем жить вместе и вечно терпеть их ссоры.
И стали братья делить свое имущество: крупный и мелкий рогатый скот, одежду, постельное белье... Все поделили, даже стол разрезали пополам.
Остались неподеленными кое-какие мелкие железные вещицы, но и их они в конце концов поделили. Однако, когда очередь дошла до топора, братья призадумались.
- Кому же он достанется? – ломали они голову. 
Наконец один из них догадался: 
- Положим топор в воду и будем молчать до тех пор, пока он не размякнет.
Так и сделали. Говорят, что братья все еще молчат - ждут, когда придет время делить топор.