Жили однажды муж и жена. У них был осел. Как-то супруги договорились, что кто первый скажет слово, тот пойдет поить осла.
Молча сидели они друг против друга: сидели час, другой, третий, не открывая рта. В конце концов женщина встала и пошла к своему отцу, так как испытывала потребность поговорить, а муж остался дома.
Через некоторое время в дом вошел чужой человек и попросил кусок хлеба. Хозяин дома промолчал, дабы не проиграть пари и не поить осла. Что же подумал о нем нищий? Он подумал, что хозяин немой и придурковатый.
И вошел этот нищий в дом, собрал всю утварь, сложил в мешок, вывел из сарая осла, а хозяин не вымолвил ни слова. Тогда тот совсем осмелел: взвалил мешок на осла и пошел своей дорогой. Хозяин же продолжал молчать.
Через некоторое время вернулась жена и увидела, что нет ни вещей, ни осла. Она спросила мужа: - Где вся наша утварь? И куда исчез осел?
- Ты первая заговорила! – радостно воскликнул ее муж. – Тебе придется поить осла!
- Но не скажешь ли ты, где осел, которого я должна поить? – продолжала допытываться жена. – Если нет осла, то кого же мне поить? Эх ты, шакал! – обругала она мужа.
И тогда он ей рассказал: 
- Пришел сюда нищий и попросил кусок хлеба. Я ему ничего не ответил. Он несколько раз ко мне обращался, но я не проронил ни слова, я молчал, чтобы мне не поить осла. Увидев, что я молчу, он вошел к нам в дом, собрал всю утварь, сложил в мешок, взвалил мешок на осла – и был таков. Но я и тогда не заговорил, чтобы не мне, а тебе поить осла.
- Куда же он ушел? – спросила жена.
- Не знаю, – ответил муж.
«Ты одного поля ягода с тиарийцами», – подумала жена и отправилась искать неизвестного, обворовавшего ее дом.
Она встретила его на дороге.
- Женщина, куда держишь путь? – спросил ее нищий.
- Муж меня побил, я рассердилась и решила искать себе другого, мужа, – ответила она.
- Если хочешь, я могу на тебе жениться, – сказал он.
- Лучшего, чем ты, мне, пожалуй, не сыскать, – ответила женщина. – Видно, сам бог позаботился о нашей встрече и предназначил нас друг другу. Поедем вместе.
Они ехали до наступления темноты. Поздно вечером нищий и эта женщина остановились в какой-то деревушке.
Когда им принесли ужин, женщина сказала: 
- Мой муж не будет есть, он недавно поужинал.
Но хозяева дома настаивали: 
- Поешь, пожалуйста, с нами.
- Я не буду есть, – ответил он, хотя был голоден. 
Он сказал так, не желая поставить в неловкое положение женщину, которую только что взял в жены.
Потом им приготовили ложе для сна.
Когда они остались наедине, он сказал этой женщине: 
- Что ты наделала? По твоей милости я остался без ужина.
- Ужин находится под корзиной, – ответила она.
Он быстро встал, пошел по направлению к корзине, приподнял ее, примостился рядом и стал с жадностью есть. Женщина же тихонько поднялась со своего места и спряталась в укромном уголке.
В темноте, поднимая корзину и извлекая из сосудов пищу, мужчина невольно производил шум, от которого проснулись жильцы дома. Они подумали, что к продуктам, прикрытым корзиной, подобралась кошка, и стали звать ее: 
- Киса, киса!
Мужчина же тем временем вернулся к постели и, не найдя жены, начал искать ее. Заслышав шаги, люди зажгли свет и увидели этого человека, расхаживающего по чужому дому. Они набросились на него и стали избивать.
- Что у тебя за муж? – спросили они женщину.
- Почтенные, это не мой муж, а вор, – ответила она. – Вчера в мое отсутствие он пришел к нам и унес всю утварь, увел осла. Я бросилась следом за ним, настигла его на дороге, но побоялась потребовать назад свои вещи. Теперь же я заявляю во всеуслышание: мешок с вещами – это мой мешок и осел принадлежит мне.
Они избили вора и прогнали его. Женщина взяла своего осла и свои вещи и вернулась домой. И сказал ей муж: 
- Ты первая заговорила, значит, тебе придется поить осла.
- С таким умом и рассудительностью быть тебе только визирем, – ответила жена.