В той местности, где расположено селение Тиари, часто выпадает снег. Случается, что снег идет даже осенью и весной, зимой же здесь никогда не обходится без снега. Бывают сильные дожди и туманы.
Однажды выдался на редкость ненастный день. Дул резкий ветер, лил проливной дождь, тучи покрывали небо, и люди во мгле друг друга почти не видели. И сказали тиарийцы: 
- Что нам делать? Видно, с солнцем приключилась беда.
Сквозь густой туман не пробивалось ни единого солнечного луча. Вот почему тиарийцы решили, что с солнцем стряслось что-то неладное.
И сказали они друг другу: 
- Пойдем искать солнце, надо выручать его из беды.
В поисках солнца они поднялись на гору – авось солнце застряло где-то среди горных склонов. Может быть, думали они, удастся его найти, и тогда оно снова будет светить их селению.
Тиарийцы искали солнце среди горных проходов, в речных долинах, в оврагах и ущельях. В конце концов они забрели в густой лес. В лесу они обнаружили пещеру, заглянули туда и увидели льва.
- Это наше солнце! – воскликнули они. – Вот куда оно спряталось!
Тиарийцы стали звать льва: 
- Выходи, выходи! Не надо прятаться!
Лев зарычал, прыгнул на людей, схватил одного за голову, оторвал ее и убежал.
Оглянувшись, тиарийцы увидели, что у одного из спутников нет головы.
Позвали они жену этого человека и сказали ей: 
- Женщина! У твоего мужа нет при себе головы. Не забыл ли он ее дома?
- Пойду-ка я да посмотрю, – ответила она.
Женщина вернулась в селение, обыскала весь дом и нашла несколько прядей волос. Тотчас она отправилась к тиарийцам, искавшим солнце, и восликнула: 
- Да, милые мои, вы правы. Я видела его волосы, значит, и голова, должно быть, находится дома.
Тогда они обратились к человеку с оторванной головой: 
- Вставай! Мы уходим! Вставай скорее и иди за головой!
Он ничего им не ответил.
Тиарийцы снова к нему обратились: 
- Вставай, дружище! Почему ты не отвечаешь?
Нашлись все же люди, которые догадались, в чем дело. Они сказали: 
- Надо, друзья, разбудить его. Он уснул.
Но, увидев, что все призывы и восклицания остаются без ответа, кто-то предложил: 
- Ладно уж, оставим его в покое. Захочет, гак сам придет.
Они покинули его и направились домой.
Вскоре сюда вернулся лев и сожрал тело этого человека.
Когда кончился дождь и снова засияли солнечные лучи, тиарийцы сказали: 
- Хорошо, что мы разыскали солнце и выгнали его из пещеры, в которой оно спряталось от нас!