Некая женщина пригласила к себе возлюбленного. Когда они беседовали, внезапно пришел ее муж. Женщина спрятала возлюбленного в сундук, а затем открыла дверь мужу.
- Почему ты так долго не открывала мне? – спросил ее муж.
Она ответила: 
- У меня здесь был молодой человек, и мы с ним развлекались.
Муж очень удивился такому ответу и сказал: 
- Ты врешь!
- Отнюдь нет, – ответила она. – Если ты мне не веришь, то загляни в сундук – он там.
Муж сказал: 
- Дай мне ключ, я проверю.
Она дала ему ключ и тотчас воскликнула: 
- Я выиграла!
- Но я ведь еще не открыл сундука, – возразил муж.
Он вспомнил: ранее они заключили пари и договорились, что тот, кто первый откроет сундук, – проиграет.
Долго она еще подтрунивала над мужем и над любовником, зная, что супруг ее не осмелится открыть сундук, чтобы не проиграть пари, а возлюбленный ее сидит в нем ни жив ни мертв, боясь, что подстрекаемый ею муж все же откроет сундук и обнаружит его.