Жил однажды бедный купец. Он отправился торговать в чужую страну. Все свое имущество, состоявшее из ста ман железа, он передал на хранение знакомому, так как у него не было родственников, а затем уехал.
Некоторое время спустя, возвратившись домой, он попросил знакомого вернуть ему железо. Тот, однако, его продал и попытался отделаться от купца, сказав ему: 
- Твое железо сгрызли мыши.
На это купец спокойно ответил своему приятелю, притворившись, будто он поверил ему: 
- Да, недаром люди говорят, что ни у кого из двуногих и четвероногих нет зубов острее мышиных. Самое главное, что тебя я застал в добром здравии. А ущерб, нанесенный мне мышами, я как-нибудь переживу.
Тот очень обрадовался, что купец ему поверил.
Однажды он пригласил своего знакомого на обед. Уходя, купец взял с собой его сынишку и спрятал. Обнаружив исчезновение сына, тот спросил: 
- Что сталось с моим мальчиком, которого ты увел?
Купец ответил: 
- Я его не уводил, он сам за мной увязался. Но в это время прилетел сокол и унес его.
Отец ребенка стал плакать, кричать, вопить, бить себя в грудь, причитая: 
- Слыханное ли дело, чтобы сокол унес мальчика!
Купец ему ответил: 
- Там, где мыши способны сгрызть сто ман железа, сокол может унести даже слона, – этому не следует удивляться.
Тогда сказал ему друг: 
- Твое железо, братец, я продал, и за это мне воздалось сторицей. Возьми у меня столько денег, сколько оно стоит, но верни сына!