Одному простодушному человеку приснилось, будто у него из живота забил родник, И пошел он к толкователю снов и прорицателю. Тот потребовал за объяснение целый динар. Получив деньги, прорицатель сказал: 
- Через три дня у тебя родится сын – таков смысл твоего сновидения.
И действительно, вскоре жена его родила сына.
Спустя некоторое время у простодушного заболела нога, и он снова направился к прорицателю, чтобы тот его вылечил. Прорицатель опять потребовал динар, и пришлось дать ему эти деньги.
- Ложись в постель, – сказал прорицатель, – а к больному месту прикладывай яйцо и смазывай это место горячим медом.
Тот так и делал и скоро поправился.
- Как легко быть прорицателем, – подумал простодушный, – сказал два-три слова и заработал целый динар. Попробую и я заняться тем же!
Он забросил свои дела и объявил себя прорицателем и толкователем снов. Продал все, что у него было, а на вырученные деньги купил книги, снадобья, приобрел нарядную одежду, обернул вокруг головы большую чалму и открыл на рынке лавку.
Случилось так, что в тот же день халифу приснился сон. Призвал он к себе новоиспеченного прорицателя, чтобы тот растолковал его сон. Прорицатель первым делом потребовал динар, а получив его сказал: 
- Твой сон предвещает приятное событие. Через три дня у тебя родится сын.
Халиф рассмеялся и сказал: 
- Я кастрат, и жены у меня нет, откуда же быть ребенку? Довольно болтать, дай верное толкование. У меня болит сердце.
- В таком случае дай еще один динар, – потребовал прорицатель.
Ему дали деньги, и он произнес: 
- Прикладывай к сердцу яйцо и смазывай его горячим медом.
Халиф рассвирепел и приказал наказать незадачливого толкователя снов плетьми.
- Не надо мне легкого заработка, уж лучше возьмусь за свое прежнее занятие, – подумал простодушный.
Так он и сделал.