Жил однажды богатый и знатный человек. Как-то к нему в гости пришел его друг, и хозяин очень радушно принял его. После того как они поели и попили, богач сказал своему гостю: 
- У меня хранится один-единственный кувшин со старым вином. Я давно берегу его для такого друга, как ты.
- Что ж, принеси его сюда, – предложил гость.
И сказал хозяин своему сынишке, который косил на один глаз: 
- Поднимись на чердак, там стоит кувшин с вином. Принеси его сюда, мы вино разопьем. Но будь осторожен, не разбей кувшина.
Когда косоглазый поднялся на чердак, ему почудилось, что перед ним два кувшина. Он вернулся к отцу и спросил, который из двух кувшинов принести. Это очень разозлило отца: ведь гость мог подумать, что он солгал, сказав, что у него есть лишь один-единственный кувшин с вином.
- Какой ты бестолковый! – крикнул отец. – Если там два кувшина, то один разбей, а второй принеси.
Парнишка взял палку и разбил один кувшин, но тотчас исчез и второй... И сказал он отцу: 
- Один кувшин я разбил, но не знаю, куда девался второй.
Отец ответил: 
- Это не твоя вина. Беда в том, что ты косоглазый, у тебя двоится в глазах. Не следовало бы мне давать тебе такое поручение.