Знаменитый своим изысканным стилем Джахиз рассказывал: 
«Однажды, когда я стоял облокотившись возле дверей своего дома, ко мне подошла женщина и сказала: 
- У меня к тебе просьба. Прошу не отказать.
- Говори, – сказал я ей. – В чем заключается твоя просьба?
- Следуй за мной , – ответила она.
Вместе с ней я отправился к золотых дел мастеру. Когда мы вошли в мастерскую, женщина сказала ему: 
- Как этот – и пошла своей дорогой.
Тогда я спросил мастера, что означают ее слова, и он поведал мне, что эта женщина принесла драгоценный камень и сказала: 
- Выгравируй на нем изображение сатаны. 
Я ей ответил: 
- Я никогда сатаны не видел и не знаю, как он выглядит . Тогда она привела тебя и сказала: 
- Как этот.»
Дело в том, что внешность Джахиза отнюдь не соответствовала изысканному стилю его письма и его учености.