Однажды человек поймал блоху.
 - Куда ты меня несешь? – спросила она.
 - Хочу тебя взвесить, – ответил он.
 - Сколько же, по-твоему, я вешу? – спросила блоха.
 - Один карат, – ответил он.
 - Нет, я вешу десять талантов, – утверждала блоха.
Человек пошел к весовщику и взвесил блоху. Оказалось, что она весит полкарата.
- Ну, кто был прав? – спросил человек.
- Не здесь ты должен был меня взвешивать, – возразила блоха. .
- А где же?
- На наших блошиных весах.
И когда взвесили ее на блошиных весах, то оказалось, что она действительно весит десять талантов.
- Вот видишь, человек, – сказала блоха, – я не соврала.