Жили-были два брата: один бедный, другой богатый. Однажды пришел богатый брат к бедному и говорит :
— Иди ко мне работать. Как отработаешь день от солнца до солнца, так мешок хлеба получишь.
— Ладно,— согласился бедный брат. Проработал день от зари до зари, пришел плату получать.
— День,— говорит,— кончился. Плати.
— Нет, день еще не кончился,— ответил богатый.— У солнца младший брат есть, видишь, на небе светит? Вот когда месяц зайдет, приходи.
Проработал бедный брат всю ночь. Перед тем как солнцу взойти, пришел домой, взял мешок с распоро-тым дном и внизу к нему второй мешок подставил. Приходит к богатому брату.
— Постой-ка... Да ведь у тебя, кажется, два мешка?— спросил богатый брат.
— Если у солнца есть младший брат, так почему бы мешку младшего брата не иметь?— ответил бедный.
Делать нечего. Пришлось богатому два мешка зерна отдать — перехитрил его бедный брат.