Бай Сатин считал себя самым умным и самым хитрым на всю округу. Как-то пошла по улусам молва, что появился пастух, который всех богатых обманывает.
— Не знаю, как он других обманывает, но меня ему не обмануть,— сказал бай Сатин, и все, кто сидел в его юрте, ел и пил за его столом, закричали:
— Куда ему тягаться с мудрым Сатином!..
Бай довольно разгладил бороду и приказал батраку разыскать и привести бедного пастуха.
В это время мимо юрты как раз проезжал Айдо-лай на своей кляче.
— Эй ты,— крикнул бай,— ты, говорят, всех бсга-тых обманываешь!.. Попробуй обмануть меня, бая Сатина...
Оглянулся пастух на бая и его гостей и молча едэт дальше, клячу свою плеткой поторапливает.
— Боится,— захохотал бай.— Еще не родился тот человек, кто бы меня обманул.
— Обмануть тебя ничего не стоит,— ответил пастух.— Только я сейчас тороплюсь. Красное озеро, что в трех километрах от твоей юрты, за ночь высохло, я спешу рыбу собрать, на зиму запас сделать... Вот на обратном пути я тебя обману, если захочешь.
Услышали гости о рыбе и кинулись к своим коням, а бай закричал на батраков:
— Чего смотрите, берите мешки, запрягайте под-еоды, несите лопаты!
Немного времени прошло. Из улуса по дороге к озеру поскакали всадники, помчались подводы. Обогнали пастуха Айдолая, а озеро как было, так и есть.
Даже как будто в нем после осенних дождей еще прибавилось. Стоят все и не поймут ничего. Смотрят, а Айдолай по дороге мимо едет, ни на кого не смотрит.
— Эй ты, врун на сивой кляче, какая мать тебя родила? Какой отец человеком вырастил?..— закричал ему бай.
— Зачем ругаешься? Ведь ты сам просил, чтобы я тебя обманул,— сказал бедняк пастух и проехал мимо.
С тех пор рассказывают в народе, как мудрый бедняк проучил хвастливого бая.