Ленивый мальчик сидел на берегу реки.
Мальчику было жарко. Его тянуло в воду. Но было лень раздеваться. Больше того, лень было двигаться с места.
— Ох, как жарко!— вздыхал мальчик.— Искупаться бы теперь. В воде, наверно, хорошо-хорошо!..
Услышала это синичка, сидевшая на ветке, склонила голову и посмотрела вниз на мальчика.
— Искупайся, друг мой,— посоветовала она.— Ведь тебе никто и ничто не мешает.
— Да, хорошо тебе говорить «искупайся»,— обиделся мальчик.— А если я утону?
— Держись за осоку, что растет на берегу,— сказала синичка и спрыгнула на ветку пониже.— Вот за эту осоку.
— Да, хорошо тебе говорить «держись за осоку»... А если я руку порежу?
— Надень кожаные рукавицы,— продолжала советовать синичка.
— Да, кожаные рукавицы... А если они промокнут?
— Ты их на солнце высушишь.
— Я высушу, а они порвутся.
— Ну, если порвутся, ты их починишь,— не унималась синичка.
— Ты научишь...— обиделся мальчик.— Начну починять да уколю себе палец...
— А ты надень наперсток...
Мальчик рассердился. Такая маленькая, совсем незаметная птичка, а смеется над ним! Он схватил камень.
— Сейчас я тебя проучу...
Но в это время ноги его поскользнулись, и он упал в реку.
Синичка улетела.
Мальчик вылез из воды и лег на солнечную полянку. Он лежал и долго ругал синичку за то, что ему приходится сушить на себе мокрую одежду.
А синичка летала по кустам и посмеивалась над ним.