Жил в одной стране воробей, и поскольку на роду ему было написано быть птицей, он только и делал, что летал в поисках пищи. В отличие от всех прочих птиц, был воробей очень чистоплотным: никогда ничего в клюв не возьмет, пока не искупается и не почистит лапки. И в гнезде у него, куда ни глянь, всюду чистота и порядок.
Однажды утром посчастливилось воробью найти горошину. Обрадовался воробей, что не надо ему летать за завтраком, но на беду не успел он еще выкупаться и почистить лапки. Вот почему он с горошиной в клюве полетел вначале к речке. Положил горошину на камень мостовой и поскакал к воде. Искупался, вернулся туда, где оставил горошину, а на камне нет ничего!
Тщетно искал воробей свою горошину: и обошел камень несколько раз, и заглянул под него, и кругом посмотрел - проклятая горошина будто сквозь землю провалилась!
- Ведь я положил горошину именно на этот камень! Куда же она пропасть могла? - недоумевал воробей.
Как раз в это время шел по мосту столяр с пилой в руках.
"Может, горошина закатилась под дощатый настил моста?" - мелькнуло в голове у воробья, и он тут же подлетел к столяру.
- Послушай, братец! Не попадалась ли тебе где-нибудь горошина, которую я потерял? Прошу тебя, помоги мне отыскать ее, иначе я останусь голодным.
- Ты думаешь, у меня нет других дел? - рассердился столяр. - Сам потерял, сам и ищи свою горошину.
И он зашагал дальше.
Что оставалось делать бедному воробью? Принялся он опять искать пропавшую горошину, но, увы, все было напрасно. Через некоторое время на мосту показался солдат. Воробей тут же подлетел к нему и стал просить:
- Братец солдат, не будешь ли ты так добр помочь мне? Моя горошина куда-то закатилась, и я никак не могу найти ее. А вон тот столяр не захотел помочь мне. Пожалуйста, накажи его!
Только и солдат не пожелал помочь маленькой птичке. Отправился дальше своей дорогой.
- Не жди, воробей, ни от кого подмоги! - бросил он на прощание.
Опечалился воробей. "Никто мне, бедному, не хочет помочь", - подумал он и тут увидел перед собой офицера.
- Господин офицер, - взмолился воробей, - накажите своего солдата, я попал в беду и просил его помочь мне, а он не захотел.
Офицер оказался еще хуже солдата, он не соизволил даже взглянуть на бедную птицу и только прибавил шагу. Потерял воробей всякую надежду найти горошину. Он уже подумывал, не отправиться ли ему на поиски другого завтрака, но в это время увидел, что к мосту подходит министр.
"Испытаю-ка я еще раз счастье", - подумал воробей и стал умолять министра:
- Снизойдите, ваша светлость, до бедного воробья. Вон тот офицер отказался мне помочь. Не могли бы вы его наказать?
Всей душой надеялся воробей, что на сей раз его просьба не останется без ответа. Но министр не только не помог ему, но и очень сердито отругал бедного просителя.
И тогда воробей твердо решил ни к кому больше не обращаться за помощью.
В это время проезжал по мосту сам раджа. Разве можно упустить такой случай? Раджа-то, подумалось воробью, непременно накажет тех, кто посмел обидеть маленькую птицу. Воробей почтительно приблизился к радже, низко поклонился и молвил:
- О великий государь! Тысяча поклонов тебе! Я, бедная птица, молю тебя, всесильного, о помощи. Я потерял горошину, которую припас себе на завтрак. Никто, к кому я ни обращался за помощью, не посочувствовал мне и не помог в беде. Разберись в моем деле и накажи тех, кто оставил без внимания мою просьбу.
И в ожидании ответа воробей почтительно отступил назад. Но повелитель, восседавший на спине большого слона, сделал вид, что ничего не слышит, и преспокойно проехал мимо.
Больше воробью не на кого было надеяться. Коли сам раджа не обратил внимания на его просьбу, от кого же еще ждать помощи? Кто воробья пожалеет, кто выручит? А в этот момент мимо проползал маленький муравей.
- Что ты стоишь здесь как истукан? - пропищал он. - Не видишь разве, что за раджой следует его свита? Раздавят тебя, как букашку!
- Вижу, - ответил воробей. - Ну и пусть давят, все равно мне, бедняку, никакого житья нет. Никто помочь не хочет!
И воробей подробно рассказал муравью, как он потерял горошину, как обратился за помощью к столяру, затем к солдату, к офицеру, министру и даже к самому радже.
- Ну, ничего! Они не помогли, так я помогу тебе отыскать пропавшую горошину, - сказал муравей и бросился догонять слона, на котором восседал раджа.
Догнал слона, вскочил на его ногу, пополз вверх, добрался до слоновьего уха и что было мочи прокричал:
- Эй, братец слон! Ну-ка скажи своему радже, чтобы он помог этому воробью! Иначе я заползу в твой хобот и укушу тебя! А коли радже не заблагорассудится помочь, сбрось его на землю!
Слону довелось везти самого раджу, был он этим чрезвычайно горд. Однако мог ли он не обратить внимания на маленького муравья, который грозил вползти ему в хобот и укусить?
- О государь! - обратился слон к радже. - Ты должен помочь этому воробью. Иначе муравей укусит меня и я вынужден буду сбросить тебя на землю.
А мог ли раджа пропустить мимо ушей такие слова? Ему совсем не хотелось свалиться в пыль на глазах у всей свиты. Он тут же позвал министра и повелел ему:
- Соизволь тотчас же помочь бедному воробью отыскать потерянную горошину, иначе мне придется подумать о замене своего министра!
Министр в свою очередь немедленно подозвал офицера и сказал ему:
- Ну-ка, быстро помоги воробью! Иначе смотри у меня!
Офицер тут же вызвал солдата и приказал сделать что просил воробей. Солдат немедленно отправился на розыски столяра, тот уж к тому времени далеко ушел С ног сбился солдат, пока догнал этого проклятущего столяра.
- Эй, любезный, сейчас же отыщи горошину, которая пропала у воробья. Иначе повесим тебя у моста!
Долго искал горошину столяр, но все-таки нашел и отдал ее воробью. Вот как все получилось. И воробей в тот день не остался голодным.