Однажды погонщик пригнал слона на водопой к лесной запруде. А там по воле случая оказался владыка подземного царства Ямарадж - вздумалось владыке прогуляться по земле. Долго смотрел Ямарадж на слона и всё дивился: такое огромное животное и во всем послушно маленькому человеку, восседающему у него на спине! Напился слон, вышел на берег и направился туда, куда повелел ему человек, а потом ещё дал себя привязать к столбу, точно собаку.
Не удержался Ямарадж, подошёл к животному и спросил:
- Послушай, слон! Ты огромней горы и сильнее горного потока, так почему же ты слепо повинуешься тому, кто мал и слаб? Неужели тебе не хочется освободиться и убежать на волю, чтоб никому не подчиняться?
- О владыка! - ответил на это слон.- Не берись судить о том, что не ведомо тебе, ведь в твоём царстве одни мёртвые, у них и впрямь какая сила? Потому ты и мучаешь их как тебе вздумается. Живой человек хоть и невелик ростом, зато силён разумом. Все звери, даже такие большие, как я, подчиняются ему. Попадётся тебе когда-нибудь живой, а не мертвец, и ты поймёшь, что это такое. Посмотрим тогда, кто кого одолеет.
Не понравились Ямараджу эти слова, и расхотелось ему продолжать разговор. Отошёл он от слона и направился в свои владения.
Прошло какое-то время. Наскучило Ямараджу пытать грешников, вспомнил он вдруг, что слон ему говорил. Кликнул владыка своих слуг и приказал доставить в подземное царство мёртвых живого человека. Отправились они на землю и первым увидели писаря. Уснул писарь на кровати, в одной руке - чернильница с пером, в другой - лист бумаги.
- Этот вполне подойдёт нашему господину,- решили прислужники Ямы, подхватили писаря вместе с кроватью и помчались в подземное царство.
Неслись они как угорелые и так трясли кровать, что писарь проснулся. Видит, тащит его нечистая сила неведомо куда, и даже поначалу немного струсил. Только писарь был не робкого десятка. Собрался он с духом и стал выспрашивать у своих носильщиков, куда они так торопятся.
Услыхал писарь, что забрали его по распоряжению самого Ямараджа, и приуныл. Но разве зря наделён он человеческим разумом? Думал он, думал и наконец придумал. Обмакнул перо в чернильницу и написал на листе бумаги следующее:
Всевышний бог Вишну - владыке подземного царства Ямараджу.
Дошли до меня слухи, о Ямарадж, что ты хочешь заполучить в свои владения живого человека. Видно, забыл ты, что тебе положено забирать только мёртвых? Чтобы напомнить тебе об этом, решил я принять образ живого человека и самолично предстать пред тобою. Так и быть, не стану отчитывать тебя при твоих подданных, потому и написал это послание. Однако прощения не жди и, как только увидишь меня, немедленно отправляйся за решением своей судьбы ко мне на небеса. Я сам позабочусь о твоём царстве до нашей встречи. Смотри по дороге не проболтайся никому, что я был под землёй. Пока всё!
Между тем добежали прислужники до преисподней и поставили кровать с писарем перед Ямараджем. Не теряя времени, вскочил писарь на ноги и вручил владыке мёртвых своё письмо. Прочёл его Ямарадж и тут же приказал всем выйти, а когда удалились прислужники, спустился с трона и склонил перед писарем голову.
- Что же ты медлишь? Выполняй приказание! Встретимся у меня на небесах! - величественно произнёс человек.
Кликнул Ямарадж слуг, приказал им во всём подчиняться пришельцу с земли и поспешил во владения бога Вишну.
Писарь тотчас повелел прекратить адские пытки и освободить всех грешников.
Через некоторое время добрался Ямарадж до небесной обители, предстал перед всевышним. Увидел Вишну дрожащего от страха владыку подземного царства и воскликнул:
- О Яма! С какими новостями ты пожаловал ко мне? Уж не случилась ли беда в твоих владениях?
- О великий бог! - удивился Ямарадж.- Ты же сам повелел мне явиться сюда. Как видишь, я исполнил твою волю. Я знаю, велика моя вина, и всё-таки прошу тебя, о всевышний, смени гнев на милость!
С этими словами Ямарадж склонился перед Вишну. Но всевышний удивлённо посмотрел на испуганного Яму. И только когда владыка преисподней рассказал обо всём, что с ним приключилось, Вишну наконец понял причину его страха и покатился со смеху.
- Ну и поделом тебе, Яма. Хотел померяться силами с живым человеком, вот он тебя и проучил! Как видишь, не так-то легко справиться с живым, наделённым силой человеческого ума. Недаром человека считают самым умным в мире, поэтому все и подчиняются его воле. Возвращайся домой и с уважением проводи живого человека обратно на землю, где ему и подобает находиться.