Жил-был звездочёт. В тех краях, где он жил, случилась в один год сильная засуха, никак дождь не шёл. Земля высохла так, что люди не могли посадить рис на полях. Небо давно уже должно было затянуться тучами и пролить влагу, но солнце по-прежнему немилосердно палило. Страх охватил землепашцев. Тогда-то звездочёт положил перед собой доску, посыпал её сверху песком и начертил расположение звёзд и созвездий. Он старался определить время, когда, наконец, пойдёт дождь.
Долго звездочёт прикидывал да подсчитывал, пока понял, что дождь прольётся как раз сегодня. Отложил он сразу свою доску, взял мотыгу в руки и отправился в поле. Мотыжит звездочёт своё поле, а царь богов Индра обернулся человеком и спустился на землю - решил узнать, как людям живётся. Смотрит Индра, звездочёт в поте лица работает в поле.
- Что ты здесь делаешь? - спрашивает.
- Да вот землю рыхлю, хочу посадить рисовую рассаду, - ответил звездочёт.
- А чего ты так торопишься? Когда ещё небо затянется тучами... - молвил Индра.
- А я звездочёт и потому знаю, когда должен пролиться дождь. Высчитал я, что сегодня вечером, вот и тороплюсь, чтобы не упустить время.
- Ишь ты, какой знаток! Не быть сегодня дождю! - рассвирепел Индра и тут же вернулся на небеса.
"Вся вода принадлежит мне, - подумал он, - а какой-то жалкий человек, называющий себя звездочётом, решает, когда быть дождю. Посмотрим, как посадит он рис, если я не пошлю дождя на землю. А я вот возьму да прикажу, чтобы всю воду спрятали в моём подземном дворце!"
Тут же кликнул Индра своих слуг и повелел им перетаскать во дворец всю воду, да так, чтобы ни одна капля не пролилась на землю. Начали слуги Индры таскать воду в больших вёдрах, да нечаянно одно ведро опрокинули - полилась вода на землю.
Тут звездочёт и посадил рис на своём поле...
Как ни хотелось Индре взять верх, а всё-таки человек оказался прав.