Бедный, бедный Крецилиан! Темной ночью, когда на небе нет ни звездочки, когда идет дождь, или снег, или град, когда ветер дует изо всех сил и длинные молнии разрывают на части черные тучи, а от грома дрожит земля, всякая тварь Божия находит себе укрытие от непогоды. Только он один не может найти пристанища. Ему кажется, что его бросили в огонь. Чувствуя каждой костью своего скелета невыносимое жжение, он корчится в муках и напрасно взывает о помощи.
Ужасны страдания Крецилиана!
Он появлялся на лесной опушке, между деревней Гранвиллар и часовней Даада, невдалеке от дороги, там, где ныне на каменном постаменте возвышается большой железный крест. Когда-то его воздвигли на месте старинного деревянного креста, который стоял на вершине огромной кучи булыжников.
Призрак Крецилиана не давал покоя жителям окрестных деревень. Его вид приводил в ужас любого смельчака. Голосом, полным отчаяния, он без конца повторял: «О, если б я знал тогда! Если б я знал! Я хочу быть там погребенным! Похороните меня там!»
Но ничто не могло унять его боль и тоску. Между Гранвилларом и Даадой постоянно раздавались заунывные жалобы Крецилиана. Его вопли и стоны нагоняли страх на мирных путников. Люди сворачивали с дороги и шли стороной. В результате, через поле протоптали тропинку, и все ходили только по ней, чтобы, не дай Бог, не встретить несчастного призрака.
Люди и по сей день помнят страшную историю Крецилиана, и всякий добрый христианин, проходя мимо креста, возведенного на обочине дороги, обязательно препоручает свою душу Господу. Бедный призрак уже давно перестал пугать людей ужасными стонами. Он обрел вечный покой. Но произошло это только благодаря молитвам, паломничествам и щедрым пожертвованиям набожных жителей Гранвиллара.
Крестьяне прелестной деревушки Гранвилляр всегда любили посмеяться, попеть да поплясать. Но при этом они прекрасно выполняли свой христианский долг – усердно молились и не забывали Слово Божие.
В те давние времена в древней церквушке Даада еще были службы, и все ходили туда на мессу. Только один человек из Гранвиллара никогда не молился в церкви. Это был старый бобыль по имени Крецилиан.
Нельзя сказать, что Крецилиан не веровал вовсе. Он был скорее чудаком, оригиналом. В нем не было ни капли благочестия. Он никогда не делал того, что делали все, и поражал людей своей невежественностью. Каждое воскресенье он направлялся к Дааде, но всегда шел последним. Добравшись до места, откуда одновременно были видны и церковь, и деревня, Крецилиан замедлял свой шаг. Свернув на лесную опушку, он лениво разваливался на земле и прохлаждался так до конца мессы. А потом первым возвращался в деревню. В течение двадцати или даже тридцати лет Крецилиан выполнял свой христианский долг таким вот немыслимым образом. Ни предостережения кюре, ни добрые советы соседей, ни сплетни старух, ни вмешательство властей, ни злые шутки молодежи – ничто не могло заставить Крецилиана пойти вместе с прихожанами в церковь…
Однажды ночью соседи этого чудака впопыхах прибежали к священнику. Их разбудил шум в доме Крецилиана. Старик метался на постели, задыхался и кричал, что хочет причаститься. Но, когда кюре пришел, было уже поздно. Больной потерял сознание и через несколько мгновений испустил дух. На следующий день гроб с телом Крецилиана понесли к Дааде, на кладбище. Когда печальная процессия поравнялась с тем местом, где старик обычно пережидал мессу, гроб сделался невероятно тяжелым. Четверо мужчин, которые несли его на плечах, уронили свою ношу на краю дороги. Гроб пытались поднять вшестером, вдесятером… Бесполезно! Он словно прирос к земле. Из Гранвиллара привели быков и лошадей. Но животные ни за что не хотели везти гроб Крецилиана. Они ревели, мычали, ржали и выказывали такое беспокойство и нетерпение, что пришлось их срочно увести обратно в деревню. Всем стало ясно, что дело не обошлось без вмешательства высших сил…
Тогда люди вырыли глубокую яму, и гроб Крецилиана покатился на сырое дно. Старик оказался погребенным как раз в том месте, где он столько лет пренебрегал Словом Божиим. Каждый  бросил камень и полную лопату земли на эту жалкую могилу. Потом люди в печали разошлись. И с этого дня, год за годом, каждый, кто проходил мимо могилы Крецилиана, бросал на нее камень. Вырос большой холм. Он напоминал о наказании, которое может постигнуть любого, кто смеется над церковными обрядами. Но это еще не все… В постные дни Крецилиан стал являться в образе рыдающего призрака, сидящего на куче жарких углей. Он заунывно сетовал на то, что не может уснуть вечным сном у стен Даады и должен искупать свои грехи в том месте, где их совершал.
Желая во что бы то ни стало избавиться от ужасного призрака, жители Гранвиллара, во главе с приходским священником, пришли к лесной опушке, чтобы раскопать могилу Крецилиана и перенести его останки на кладбище. Но их поиски оказались напрасными – они не нашли костей бедного грешника. Люди снова возвели могильный холм, и Крецилиан продолжал возвращаться из преисподней на землю и пугать добрых христиан. Тогда на могиле водрузили большой деревянный крест, и призрак стал появляться реже. Его стоны становились тише, а угли, на которых он сидел, казалось, постепенно гасли.
Вскоре жители Гранвиллара вместе с многими священнослужителями и паломниками из других деревень совершили крестный ход к могиле Крецилиана.
И с тех пор Крецилиан не появлялся.