Гранвиллар недаром считается самой красивой деревней в Грюйерских Альпах. Зимой она утопает в снегу, летом – в цветах. Вокруг нее теснятся высокие горы, поросшие дремучим лесом. А неподалеку с веселым журчанием несет свои воды речка Сарина.
В давние времена жители Гранвиллара ставили свои дома на изрядной высоте, там, где верхушки елей прячутся в густых облаках, но потом они решили, что у подножия горы строиться гораздо удобнее. Так появились два поселка: верхний, со старинными полузаброшенными хижинами, и тот, что вырос позднее на нижних склонах. Крестьяне Гранвиллара – гостеприимные и доброжелательные люди. Они хорошо знают легенды своего края и охотно их рассказывают любителям странных и... страшных историй. Вот одна из них.
В старом Гранвилларе есть большая площадка, обнесенная четырьмя частично развалившимися каменными стенами. Что было на этом месте прежде, никто не знает. Может быть,  дом, а может - загон для скота. Одно время молодежь Гранвиллара частенько устраивала на этой площадке танцы. Каждое воскресенье, после мессы, нарядные юноши и девушки, прихватив с собой всяких вкусностей, шли наверх – в старую деревню. Там они до поздней ночи предавались бурному веселью. Громко играла музыка. Все ели, пили, смеялись, пели и танцевали, а некоторые даже обнимались и целовались вдали от бдительного ока суровых родителей.
Господин кюре видел, что его юная паства только и думает о том, как бы отправиться на площадку для танцев, и ждет не дождется, когда же закончится месса. Старый священник был очень этим недоволен. Он надоедал юношам и девушкам скучнейшими разговорами о христианском долге и бесконечными просьбами поменьше думать о плотских удовольствиях и побольше - о бессмертной душе. Но молодым людям вовсе не хотелось ни поститься, ни молиться. Танцы в верхнем Гранвилларе устраивались все чаще. Вино лилось рекой. Веселые пары кружились под звуки вальса. Громкая музыка доносилась до самого сердца дремучего леса, где спали в ожидании ночной охоты зловещие совы и старые ели топорщили свои колючие ветви.
И вот, в одно воскресное утро юноши и девушки Гранвиллара даже не дослушали мессу до конца. Сразу же после окропления убежали они из церкви. Наполнив бутыли вином, а корзины – вкусной едой, молодежь понеслась на площадку для танцев. Через каких-нибудь полчаса там уже пир шел горой и дым стоял коромыслом. Царило безудержное веселье, и никто не заметил, как черные тучи сгустились над вершиной Ваниль Нуар. Вдруг грохнул гром. Танцоры остановились и с удивлением посмотрели на небо. Подул сильный ветер, и неожиданно из-за гор показался какой-то всадник. С огромной скоростью он стал приближаться к деревне, и тут все с ужасом поняли, что не по земле он скачет, а летит прямо по воздуху!
Через минуту копыта черного коня застучали по каменному полу площадки. Странный всадник своим нарядом и гордой осанкой походил на знатного вельможу. Его камзол и панталоны были ярко-зеленого цвета, а жилет – алый. На шляпе красовалось длинное белое перо. Всадник обвел презрительным взглядом остолбеневшую молодежь и пришпорил своего коня, который тут же громко заржал и встал на дыбы. Из ноздрей и пасти дьявольского животного вылетел огонь. Его глаза метали искры. Конь бросился на людей. Он хотел затоптать их своими копытами. Страшная смерть грозила юным обитателям Гранвиллара! Но вдруг адское существо отпрянуло от попадавших на землю танцоров. Что-то его испугало, что-то мешало опустить копыта на беспомощных людей. Всадник в гневе пришпоривал коня, и тот вновь и вновь заносил свои ужасные копыта над вопившими изо всей мочи танцорами. Безрезультатно! Он не мог им причинить никакого вреда. И тогда грозный всадник, а это был сам сатана, прокричал проклятие и, повернув своего коня, понесся прочь от Гранвиллара. Вскоре он скрылся за облаками.
Бедные юноши и девушки! Еле держась на ногах, размазывая слезы по щекам, они стали спускаться с горы. Уже в потемках они возвратились в деревню и рассказали родителям об ужасном событии. Все были поражены случившимся, и на следующий день жители Гравиллара собрались в Божией церкви и долго благодарили Господа за счастливое избавление неразумных детей от неминуемой гибели.
Почему же чертов конь не смог потоптать юных танцоров? Все дело в том, что на их одежде были капли святой воды, коей окропил своих прихожан старенький кюре Гранвиллара во время утренней мессы. Дьявольское животное, почуяв святую воду, пришло в большое замешательство. Его копыта, занесенные над распростертыми телами, наталкивались на какой-то невидимый барьер. Так черту и пришлось убраться восвояси не солоно хлебавши.
Как вы думаете, убегали ли после этого юные жители Гранвиллара с воскресного богослужения и забирались ли они на старую площадку для танцев?