В краю Ла Рош, как, впрочем, и в его окрестностях, все хорошо знают, что такое шетá. Шета – это собрание темных сил, дьявольское шествие, в коем принимают участие не только души умерших грешников, но и живые люди – колдуны да ведьмы, находящие удовольствие в адских забавах. Если поздней ночью до вашего слуха вдруг донесутся какие-нибудь странные крики, завывания, звон цепей или особый звук, похожий на топот множества ног, бегущих по каменистой дороге, то знайте - где-то рядом шета, и, ради всего святого, не будьте любопытными, ибо услышать шум ужасного сборища - это еще полбеды, но увидеть воочию беснующуюся нечисть крайне опасно! Об этом красноречиво свидетельствует история, рассказанная Жаном Бродáром, жителем деревни Ла Рош:
- Матушка говаривала, что было время, когда мимо нашей деревни часто проносилась дьявольская процессия, и в один прекрасный день люди решили положить конец этому безобразию...
Все началось с того, что некая девушка, заслышав за окнами вой, вопли и стоны, не удержалась от соблазна хоть одним глазком посмотреть на шету. Зачем только она не послушалась совета родителей и вышла на улицу! Через пару минут она прибежала обратно, и что бы вы думали? Лицо и тело бедняжки было покрыто прыщами да бородавками, которые долго потом не проходили. Толком девушка так ничего и не увидела, потому что странная болезнь нашла на нее, лишь только она переступила порог своей фермы.
Разумеется, это ужасное происшествие обеспокоило всех обитателей нашей деревни, и они возымели желание во что бы то ни стало заставить ведьм, призраков и прочую нечисть перенести свои собрания куда-нибудь в другое место, подальше от христианских домов. Было решено поставить на пути адского шествия изображение Девы Марии. Маленькую статуэтку Богородицы прикрепили к высокому дереву, рядом с которым частенько раздавались по ночам отвратительные стоны и завывания. Люди очень надеялись, что святой лик отпугнет духов тьмы и заставит их свернуть с намеченного пути.
С большим волнением все ждали появления шеты. Настали постные дни – время, когда добрые христиане чаще поминают души усопших и когда выходцы с того света бушуют с особою яростью.
И вот, однажды вечером люди услыхали, что шета приближается. Через несколько минут дьявольская процессия с диким хохотом и пением уже шествовала вдоль деревенских домов. Она держала курс прямо на дерево со святым изображением в ветвях. Неужто ее ничто не остановит? Дрожа от страха, люди прислушивались к шуму, стараясь понять, что же происходит – там, в ночи. Вдруг адская песня оборвалась и хохот затих. Через мгновение раздался чудовищный вой и грохот. Шета остановилась. Дело в том, что предводителем процессии был сам сатана, а убеждения этого господина никак не позволяли ему пройти рядом с Пречистым Ликом.
Люди увидели из своих окошек, как тысяча маленьких огоньков, в кои превратились участники процессии, выстроившись в ряд, с невероятной скоростью понеслась прочь от дерева и вскоре скрылась с глаз долой. Пожалуй, это был единственный раз, когда простым смертным пришлось собственными глазами увидеть шету.
С тех пор демоны и ведьмы перестали тревожить добрых жителей нашей деревни. Уж очень напугало всю эту нечисть  появившееся у нее на пути изображение пресвятой Девы Марии. Жаль только, что дерево, к которому оно было приделано, кто-то срубил.
Священник Гюгó Олé из деревушки Матрáн рассказывал, что в Альпах путники часто слышат странные звуки – тихое пение, свист, завывание, а то и громкий рев. Иногда они напоминают мяуканье кошки или крик совы, иногда похожи на музыку оркестра, играющего на каких-то странных инструментах. Отец Гюго и сам их слышит время от времени, когда в компании деревенских школьников ходит на прогулку в горы, бродит среди скал в поисках кристаллов и редких растений, ночует в пастушьих хижинах. По его мнению, подобные акустические явления вызывают потоки воздуха, которые пробиваются через ущелья или скользят по выбоинам в камнях. А еще один знаток швейцарских Альп, писатель С. М. Перский, говаривал, что таинственная музыка в горах «разыгрывается на Эоловых арфах старинного фасона, коим смычком служит бриз (местный ветер), а струнами – тонкие иглы и пластинки гранита».