Пожалуй, самая интересная достопримечательность Швейцарии - это мост, построенный дьяволом. Где именно он находится - вопрос спорный. По мнению жителей славного кантона Ури, это сооружение возведено на берегах реки Аль, у деревни Бонкур. Фрибуржцы утверждают, что в ХIII веке дьявол перекинул его через реку Сарину: он возвел прекрасный каменный мост вместо старого, деревянного, который каждой весной ломали и уносили потоки талого снега. В наши дни его невозможно увидеть: капризная река меняла свое русло и теперь он скрыт под водой. Жители кантона Ури, в свою очередь, полагают, что дьявол построил мост через Рейс, и было это в ХIV веке. При этом, и те, и другие швейцарцы рассказывают одинаковую историю о том, как остроумный фогт - правитель области - перехитрил сатану.
Дело было в апреле. Лучи солнца растопили в горах толстое снежное покрывало, в которое кутались долгой зимой леса и луга, и тысячи ручейков с веселым журчанием побежали вниз. По дороге они встречались, смешивали свои воды, и, превратившись в бурные потоки, с пеной и грохотом обрушивались с каменных уступов на землю. Подул сильный ветер, и под его напором даже вековые ели сгибались в три погибели. Темной ночью над землей пронеслась буря. Люди с беспокойством прислушивались к шуму на улице: хлопали ставни, звенели стекла, трещали ветви деревьев. Казалось, что ураган поднимет сейчас в воздух церковь, дома, коровники и конюшни и унесет вместе со всеми их обитателями на край света.
Река вздулась и зашумела. Всю ночь беспокойные волны бились о прибрежные скалы, и наутро оказалось, что прекрасный мост, с немалым трудом построенный в прошлом году, исчез. Его разрушил ветер и унесла вода.
Когда фогту доложили, что мост сломан, этот почтенный муж чуть не заплакал от огорчения: снова надо приниматься за строительство виадука, и кто знает, выдержит ли он напор стихий следующей весной?
- Один только черт сможет нам построить прочный мост! - сорвалось с уст фогта.
И только он произнес эти слова, как кто-то постучал с улицы в дверь... Через минуту слуга доложил фогту, что какой-то незнакомец желает его видеть.
- Просите, - сказал старик.
В комнату вошел молодой человек приятной наружности, горбоносый, черноглазый, в красных штанах и коротком немецком сюртуке с красной подкладкой. Голова его была покрыта черной шляпой с длинным красным пером какой-то редкой птицы. Башмаки на носках округлялись по моде времен Людовика ХII.
Фогт предложил своему гостю сесть, и дьявол (ибо это был он) устроился в уютном кресле, с наслаждением протянув ноги поближе к огню, пылающему в камине.
- Итак, мой друг, вы нуждаетесь во мне, - начал дьявол.
- Сознаюсь, милостивый государь, ваша помощь нам просто необходима.
- Для этого проклятого моста, не так ли?
- Именно для него, пропади он пропадом!
- Его сносит рекой?
- Да, рекой, а иногда лавиной или ветром.
- А-а... - протянул молодой человек и задумавшись стал глядеть на рдеющие угли.
После минутного молчания фогт сказал:
- Послушайте, будьте добрым чертом! Постройте нам мост.
- Милейший, я сам хотел вам это предложить!
- Итак, остается условиться о... - фогт был в нерешительности.
- О цене, - закончил за него черт и посмотрел на своего собеседника с выражением некоторого игривого лукавства.
- Последний мост стоил нам шестьдесят золотых, - заявил старик и потом, наклонившись к уху черта, тихо добавил:
- Мы дадим вам вдвое, нет - втрое больше, если вы соорудите прочный мост, который простоял бы века.
Черт хмыкнул и со скучающим видом стал оттачивать ножиком свои холеные ногти...
- Видите ли, мне нет нужды в золоте, я сам его делаю, когда хочу. Смотрите!
Он быстро наклонился к огню и кончиками пальцев осторожно взял большой красный уголь.
- Дайте-ка вашу руку, - сказал он фогту. - Смелее!
Фогт протянул ладонь, и молодой человек положил в нее увесистый кусок золота. Изумленный старик смотрел на слиток, вертя его во все стороны. Он хотел возвратить сокровище черту, но тот с улыбкой отказался:
- Нет-нет, спрячьте это золото, - промолвил он, с чувством довольства закладывая ногу за ногу. - Позвольте вам предложить его в подарок.
- Понимаю, - ответил фогт, опуская слиток в свой кошелек. - Если делать золото для вас не составляет большого труда, то вы, конечно, захотите, чтобы мы отплатили вам другою монетой. Итак, чего же вы желаете? Ставьте сами ваши условия!
Тут молодой человек встал, с беспокойством прошелся по комнате и, отвернувшись к окну, отрывисто произнес:
- Я хочу, чтобы душа того, кто первым пройдет по построенному мосту, навеки принадлежала мне!
- Согласен, - ответил фогт.
- Да что вы говорите! (Дьявол даже подпрыгнул от удовольствия.)     Благодарю вас от всей души, уж простите за невольный каламбур. Составим акт!
- Диктуйте!
Фогт взял перо, чернильницу, бумагу и стал писать. Через пять минут формальный договор был заключен и подписан с одной стороны - сатаною, а с другой - фогтом от имени коммуны. В силу этого договора дьявол обязывался за одну ночь выстроить прочный каменный мост, а фогт - отдать ему в награду душу существа, которое по своей надобности или случайно, первым перейдет через реку по новому мосту.
На рассвете следующего дня фогт, весело посвистывая, шел уже к реке. На спине он нес пару каких-то мешков.
От вчерашней непогоды не осталось и следа. Небо было ясное, всходило солнце, горы из черно-зеленых сделались вдруг золотыми, и где-то там, на головокружительной высоте, виднелись рога неподвижных, задумчивых оленей.
Мост был готов. Фогт внимательно осмотрел его и нашел превосходным. На противоположном берегу, на большом плоском камне сидел знакомый нам молодой человек. Он сделал свое дело и теперь терпеливо ожидал награды за  работу. Фогт приветственно замахал ему рукой.
- Как видите, я умею держать свое слово! - крикнул дьявол.
- И я тоже, - ответил фогт.
- Как, дражайший, неужели вы решили пожертвовать собою для блага ваших подданных?
- Не совсем так.
Фогт скинул с плеча оба мешка и не торопясь стал развязывать их.
- Что это такое? - спросил молодой человек, с любопытством следя за действиями старика.
Фогт, ничего ему не ответив, вынул из одного мешка серую мышку, а из другого - жирного усатого кота. Маленький зверек, завидев своего старого врага, бросился наутек через мост, кот - за ним! Мышка юркнула в трещину среди камней, а кот с разбегу угодил прямо под ноги сатане.
- Эй, - крикнул фогт, - вот она, ваша душа, ловите ее скорее, не то убежит!
Черт был взбешен. Он рассчитывал на душу человека, а его угостили душою животного. Однако делать было нечего. Адский инженер из гордости не стал выдавать огорчения. Он взял на руки кота, пощекотал его за ухом и в изысканных выражениях поблагодарил фогта за щедрую плату. Но когда довольный старик, распрощавшись, скрылся из виду, черт выругался, бросил кота на землю, и тот, обиженно мяукнув, скрылся в траве…
Сатана решил разрушить свое творение. Он пинал его ногами, колотил кулаками, даже грыз зубами, но тщетно, ибо мост был построен на славу.
- Большой же я дурак, - сказал себе черт, и, сунув руки в карманы, пошел вдоль реки, бросая взгляды направо и налево, словно какой-нибудь любитель видов природы. В действительности мысль о мщении терзала дьявола, и он искал глазами каменную глыбу, чтобы, втащив ее на гору, бросить сверху на проклятый мост и разбить его вдребезги.
Пройдя около трех миль он, наконец, нашел искомое - огромный кусок скалы, наполовину ушедший в землю и поросший зеленым мхом. Черт без труда выдернул его из почвы и, взвалив на спину, стал подниматься по тропинке на вершину горы, посмеиваясь и причмокивая от удовольствия, так как заранее тешил себя зрелищем горести и гнева фогта, когда тот назавтра придет полюбоваться новым мостом.
Но, поднявшись на гору и взглянув оттуда вниз, черт увидел на мосту целую толпу народа. С крестами и хоругвями люди призывали благословение Господне на сатанинское сооружение и посвящали Богу работу дьявола.
И тогда черт понял, что дело его проиграно. Грустно вздыхая и сетуя на свою горькую долю, побрел он вниз и, встретив на пути бедную, ни в чем не повинную корову, схватил ее за хвост и бросил в пропасть, чтобы сорвать сердце.
Что же касается старого хитрого фогта, то он с тех пор ничего не слышал о черте-инженере. Но, роясь однажды в своем кошельке, он сильно обжег себе пальцы: там лежал рдеющий уголь вместо положенного когда-то золотого слитка сатаны.
Шли годы. Каждой весной возмущенная река пыталась разбить и снести нависшее над ней каменное сооружение. На помощь она призывала и дождь, и ветер, и молнии, и гром, но мост, сработанный дьяволом, стойко выдерживал натиск стихий.

Недавно я побывала в кантоне Ури, в том самом месте, где возле  водопада стоит изящный мост, сложенный из серых камней. Над мостом громоздятся огромные скалы, поросшие хмурыми елями, под ним – провал, по дну пропасти мчится бурный поток. Узкая старинная дорога, пролегающая вдоль извилистого Рейса, теряется среди уступов. Недалеко от моста, на высоте восьмидесяти метров над речным руслом, в гранитной и почти отвесно стоящей скале сделано углубление, - там на гигантском пьедестале высится крест с надписью: «Доблестным сподвижникам Генералиссимуса Фельдмаршала Графа Суворова-Рымникского Князя Италийского, погибшим при переходе через Альпы в 1799 году». Здесь Суворов со своей двадцатидвухтысячной армией совершил знаменитый переход через Сен-Готард.
Недалеко от памятника стоит небольшой дом с портретом Суворова над дверью и надписью, которая гласит: «Чертов мост. Исторический ресторан».
Было холодное промозглое утро, когда я зашла туда выпить чашку кофе. За деревянными столами сидели люди в походных куртках и горных ботинках с шипами на толстых подошвах. Заспанный хозяин разносил горячий хлеб и молоко. Путешественники обсуждали свой маршрут. Кто-то из них направлялся в Тичино, где всегда светит солнце и среди нежно-зеленых пиний прячутся каменные дома с причудливой росписью на стенах. Кто-то был поклонником Кирхнера и желал остановиться в дождливом Граубюндене, чтобы любоваться ледниками, мрачными еловыми лесами и старинными, почерневшими от времени и непогоды избами пастухов.
За окном вдруг резко потемнело. Первые капли дождя ударили в запотевшие стекла. Открылась дверь, и в зал вошел молодой человек - высокого роста, кареглазый,  горбоносый, с бритой головой и эспаньолкой. В ушах этого щеголя поблескивали драгоценные серьги, одет он был в черную кожаную одежду. Окинув всех пристальным взглядом, он вежливо поклонился и сел за пустующий столик. Хозяин приветствовал его как старого знакомого.
Незнакомец пил кофе и думал о чем-то своем, поглядывая в окошко и грустно вздыхая.