- Рассказывают, - начала жена падишаха, - что в прекрасном дворце жил великий падишах. Однажды к нему пришёл какой-то дервиш и сказал:
- О шах! Я знаю одно необыкновенное заклинание. Стоит мне только произнести его, как душа моя сразу же может вселиться в любое мёртвое тело.
Шах велел принести зарезанного гуся и сказал:
- А ну-ка, посмотрим, сумеет ли твоя душа перейти в этого гуся?
Дервиш прошептал заклинание. Тотчас душа его переселилась в гуся, гусь ожил и загоготал, а тело дервиша стало безжизненным.
Когда шах всё это увидел, он очень удивился. А дервиш произнёс то же самое заклинание ещё раз, и душа его снова вселилась в его тело. Со слов дервиша шах тут же выучил это заклинание наизусть.
Через несколько дней шах со своим везиром отправился на охоту. Они убили лань. Шах в присутствии везира произнёс заклинание, и душа его переселилась в убитое животное. Лань ожила, а тело шаха осталось бездыханным. Затем шах снова произнёс это волшебное заклинание, и душа его вновь возвратилась в его тело.
Поражённый везир спросил у шаха, откуда он знает такое заклинание.
- Я научился ему у одного дервиша, - ответил шах.
- Научи и меня этому заклинанию! - стал упрашивать везир.
Долго просил он шаха, и тот в конце концов исполнил его просьбу.
Однажды шах взял с собой везира и отправился на прогулку. По дороге они увидели под деревом мёртвого попугая.
- О шах, неужели ты сможешь воплотиться в этого попугая? - спросил везир.
Шах тут же произнёс заклинание, и душа его вселилась в тело попугая. Попугай взлетел и уселся на дерево.
Тогда везир, не теряя ни минуты, произнёс то же заклинание, и душа его перенеслась в тело шаха. Затем он прочитал заклинание над одним из своих слуг, и тот обратился в везира.
А шах, превратившийся в попугая, так и остался сидеть на дереве. Только теперь он понял всё коварство везира и раскаялся в том, что научил его волшебному заклинанию. Но сделать ничего уже было нельзя.
У шаха неподалёку от тех мест был сад. Он прилетел в этот сад и сел, опечаленный, на ветку какого-то дерева.
Везир же, принявший облик шаха, вернулся во дворец и как ни в чём не бывало подошёл к жене шаха. Ночью они вместе пили вино и веселились. А когда настало утро, везир подошёл к трону, сел на него и принялся управлять государством.
Потом он снова вернулся к жене шаха. А она, наблюдая за мужем, с удивлением замечала, как изменились все его привычки и движения.
Теперь расскажем о попугае.
Однажды попугай прилетел к садовнику и человечьим голосом сказал:
- Иди в город и продай меня. Деньги, которые ты выручишь от продажи, принесут тебе счастье.
Садовник посадил попугая в клетку, отнёс в город и стал предлагать его богатым людям. Все, кто слышал, как разговаривает попугай, изумлялись, подходили к клетке, заговаривали и шутили с птицей. Попугаю задавали вопросы, а он отвечал на них.
В этом городе жила некая женщина. Она брала тысячу золотых с каждого, с кем проводила ночь. И вот однажды ей приснилось, что всю ночь до самого утра она провела в приятной беседе с одним знакомым ходжой. Утром она отправилась к этому ходже.
- Всю нынешнюю ночь до самого утра ты провёл у меня. За это ты должен мне тысячу золотых. Отдавай мои деньги! - потребовала она.
Между ними началась ссора. Это происходило на улице, и их перебранку услышал попугай.
- Идите сюда. Я разрешу ваш спор, - сказал он. Ходжа и женщина подошли к нему. Вокруг собралось много народу. Попугай выслушал объяснения обоих и сказал ходже:
- Ступай домой, положи в кошелёк тысячу золотых, захвати с собой зеркало и всё это принеси сюда.
Ходжа пошёл, принёс кошелёк, зеркало и отдал их попугаю. Тот положил кошелёк перед зеркалом так, что отражение кошелька появилось в зеркале. Все с удивлением смотрели, что попугай будет делать дальше.
- Что ты хочешь от этого ходжи? - спросил попугай женщину.
- Я хочу тысячу золотых, - ответила она.
- Подойди сюда, - сказал попугай, - и возьми тысячу золотых из того кошелька, который ты видишь в зеркале. Эти деньги и будут тебе платой.
- Что это за речи? Что за чушь ты городишь?! - возмутилась женщина.
- Я рассудил правильно, - сказал попугай. - Платой за такую беседу, какая была у тебя с ходжой, может быть только золото, которое ты видишь в зеркале. Если ты согласна на эту плату, бери её, а если нет, то никаких других денег тебе не будет.
Все присутствующие одобрили это решение попугая.
- Клянёмся Аллахом, в словах попугая - сама истина, - говорили вокруг.
Женщина устыдилась и ушла.
Тогда садовник объявил, что хочет продать попугая. А пока ходжи готовились к торгу, попугай обратился к садовнику:
- Скажи им, что ты продаёшь своего попугая за столько золота, сколько он весит.
Слух о чудесном попугае дошёл до жены шаха.
- Пусть его купят для меня, - распорядилась она.
И ей купили попугая, заплатив за него много денег.
Клетку с попугаем жена падишаха велела повесить во дворце. Время от времени она подходила к попугаю и разговаривала с ним.
С наступлением ночи к жене шаха приходил везир; они пили, ели и веселились. Шах в облике попугая смотрел на всё это из клетки, глубоко вздыхал и думал: "Ах, везир, везир! Неужели Аллах не представит мне случая рассчитаться с тобой?"
И вот однажды везир, развлекаясь с женой шаха, сказал ей:
- Я знаю одно чудодейственное заклинание, с помощью которого моя душа может переселиться в любое мёртвое тело.
Тогда жена шаха приказала принести зарезанного гуся и сказала:
- Если то, что ты сказал, - правда, пусть душа твоя войдёт в тело этого гуся.
Везир произнёс волшебное заклинание - и тотчас душа его вселилась в тело гуся, который, гогоча, стал прохаживаться по комнате. Увидев это, шах быстро проговорил то же самое заклинание и опять принял свой прежний облик. Он бросился на гуся, схватил его за горло и, крепко стиснув руками, колотил об стены до тех пор, пока тот не испустил дух.
Жена шаха, увидев все эти превращения, ахнула от изумления. А шах рассказал ей всё то, что с ним случилось.