Было или не было, а в прежние времена, в решете ли, в соломе ли, жил один хакан — правитель из тюркской династии. Сколько ни рождалось у него детей, все умирали... Наконец родилась у хакана дочь.
— Что мне делать, чтобы хоть эта моя дочь выжила? — спросил хакан у своих приближенных. — Мой хакан, надо построить пещеру под землей и спрятать девушку туда — другого выхода нет, — ответила стоявшая рядом старушка.
Хакан так и сделал. Он приказал выкопать подземелье и поместить малютку туда... Каждый день, утром и вечером, слуги навещали девушку. Прошло время, и бедняжка стала самой красивой девушкой на свете. Когда ей исполнилось пятнадцать лет, она стала скучать в своём подземелье. Однажды составила она все столы, на них — стулья, потом влезла наверх и разбила стекло в потолке пещеры. Выглянула она в окно и видит — перед ней раскинулись моря, горы, деревья, а на деревьях сидят птицы. «Ах, значит, не только подземелье есть в этом мире!» — подумала девушка и спустилась обратно в пещеру. К вечеру пришла к ней служанка и, увидев разбитое окно, спросила:
— Кто разбил стекло?
— Я, — ответила девушка.
— Зачем ты это сделала? Узнает твой отец хакан — разгневается.
— Не буду я больше жить в этой темнице, — говорит девушка. Служанка побежала к хакану и рассказала обо всём.
— Что мне теперь делать? — спросил хакан своих приближенных.
— Надо выпустить её наверх, но только не сразу: пусть она немного погуляет, а потом опять вернётся в пещеру, — посоветовали они.
Хакан позвал невольницу и приказал:
— Выведите дочь мою на свет! А когда она погуляет немного — отведите её снова в пещеру.
Невольница отвела девушку в долину роз. Воздух там благоухал, на ветках пели соловьи. Тихий весенний ветерок ласкал волосы красавицы. Долина роз лежала на самом берегу моря, под золотыми лучами солнца. Посмотрела бедняжка на море, на цветы, пришла к отцу и сказала:
— Отец мой, построй мне на этом красивом море хрустальный дворец с золоченым полом, с алмазной и золотой мебелью... Если не сделаешь, что я прошу, — утоплюсь в море! Все меня называют «Султанша из подземелья». Не хочу больше жить в пещере, хочу остаться в солнечном мире.
Падишах обещал выполнить просьбу дочери, отдал приказ, и за один год посреди моря построили хрустальный дворец. Сказали хакану, что всё выполнено. Он пошёл посмотреть — видит, стоит хрустальный дворец, такой красивый, что глаза слепит. Такую красоту словами нельзя описать — на весь мир дворец сверкал...
Пришла и дочь, поцеловала руку отца.
— Дочь моя, вот и построен твой дворец. Возьми сколь нужно невольниц и живи там счастливо, — сказал хакан.
И султанша взяла несколько молодых невольниц и перешла жить в хрустальный дворец.
Слава об этом дворце облетела весь мир. Услышал о красоте дворца и сын йеменского хакана. Он сказал:
— Отец, разреши мне поехать в Стамбул! Я хочу посмотреть на хрустальный дворец, равного которому нет в мире.
Отец разрешил. Молодой шахзаде сел вместе с несколькими товарищами на корабль и поплыл в сторону Стамбула. Еще издали увидели они, как сияние хрустального дворца освещает море. Такой блеск — глаза слепит...
— Это, верно, и есть хрустальный дворец, — сказал шахзаде. Приблизились к дворцу, поплыли вокруг него — шахзаде всё глазам не верил. К вечеру корабль бросил якорь у дворца. Тут и султанша из своего окна взглянула на корабль. Видит — стоит на корме красивый юноша и смотрит на хрустальный дворец. Она сразу душой и сердцем влюбилась в юношу, красивого, как четырнадцатидневный месяц, храброго, как лев.
А шахзаде, как только увидел девушку, от волнения чувств лишился, замертво упал. Но недолго он оставался в стране султанши. Поднял паруса и вернулся на родину.
На следующий день султанша стала искать корабль — не нашла и залилась слезами. Она ведь хотела встретиться с юношей, которого полюбила всем сердцем. Вся в слезах пришла девушка к отцу:
— Отец, дорогой отец! Построй мне корабль из алмазов, с мачтами из яхонтов. Если не сделаешь этого — я умру.
— Как ты пожелаешь, так и будет! — ответил падишах и отдал приказ. За два года построили такой корабль. Поцеловала девушка руку отца и просит:
— Отец, разреши мне отправиться путешествовать на этом корабле.
— Дочка моя единственная, что хочешь, то и делай, — отвечает отец.
Девушка взяла на корабль сорок невольниц и сорок храбрых рабов и поплыла в открытое море. Правила кораблем сама султанша, помогал ей старый капитан. Развернули паруса и через много дней приплыли к берегам Йемена, причалили к берегу. Народ сбежался — никто никогда не видел подобного корабля, стоят, смотрят.
Сообщили о корабле хакану Йемена. Тот послал своего дядю встретить путешественников. Увидела султанша лодку, нарядила всю команду в красивые одежды, а сама оделась капитаном. Поднялся дядя йеменского хакана наверх, спрашивает:
— Вы кто такие?
— Я сын купца, — отвечает султанша.
Дядя вернулся во дворец и рассказал хакану Йемена:
— Мой хакан, пришелец — сын купца. Но нет у этого капитана ни усов, ни бороды, а сам он красив, словно четырнадцатидневная луна. Пошёл бы ты сам посмотрел...
Хакан Йемена пожелал увидеть капитана, сел в лодку, поплыл к кораблю. Тогда султанша нарядила всю команду в желтые одежды, разукрасила еще больше корабль. Увидел всё это хакан, удивился и вернулся к себе.
Узнал о прибытии корабля и шахзаде и тоже, прыгнув в лодку, направился к кораблю. Султанша, заметив приближение любимого, одела всю команду в зеленое. Только лодка приблизилась, шахзаде встретили, повели в хрустальную каюту. Но султанша не дала себя узнать шахзаде. Подивился он чудесному кораблю и вечером возвратился во дворец.
Султанша сошла на берег и поселилась в маленьком дворце. Так они и жили. Шахзаде часто раглядывал дворец капитана. Однажды он вдруг заметил красивую, как газель, девушку, которая смотрела из окна. «Видно, это жена капитана», — подумал он. А султанша, как только увидела шахзаде, закрыла окно и спряталась... Влюбился шахзаде в девушку, мечтал еще хоть раз увидеть её, но никак не мог. Однажды шахзаде сказал матери:
— Мать, вот в том дворце напротив живет очень красивая девушка, отнеси ей в подарок эту подкову из яхонта, пусть хоть раз покажет свое лицо — или я расстанусь с жизнью.
Мать волей-неволей согласилась. Но, когда она принесла подкову султанше, та сейчас же передала её своей невольнице.
— Дочь моя, шахзаде шлет тебе привет и хотел бы видеть тебя утром у окна, — сказала мать шахзаде.
— Что это значит? — спрашивает султанша, да так посмотрела на бедную женщину, что та совсем растерялась. Вернулась, обо всём рассказала шахзаде.
— Сам заботься о своем горе! — сказала она сыну и ушла в свои покои.
Несчастный шахзаде плакал всю ночь, а утром опять пришёл к матери.
— Сжалься, матушка, только ты можешь устроить всё, найди какой-нибудь выход, — стал он просить.
— Ладно, сынок, отнесу ей в подарок мое жемчужное ожерелье, посмотрим, что она скажет, — сказала мать.
— Ты знаешь, как поступить, матушка.
Мать шахзаде, взяв жемчуг, опять пошла во дворец и преподнесла ожерелье девушке. А в комнате девушки под потолком висела клетка с попугаем. Султанша взяла жемчуг и начала кормить им попугая. Мать шахзаде рассердилась, но слова не сказала, вернулась во дворец и рассказала шахзаде о выходках девушки.
Огорчился шахзаде, в ту ночь совсем глаз не сомкнул.
Утром пошёл он опять к матери.
— Матушка, теперь я написал письмо. Передай его ей, может, сжалится, — стал он просить мать.
Несчастная женщина снова пошла во дворец. На этот раз ей оказали больше уважения: когда она отдала письмо, девушка прочитала его и положила на полку. Женщина, набравшись смелости, сказала:
— Ах, красавица, дочка моя! Шахзаде непрерывно днём и ночью льёт слезы. Покажись хоть разок моему сыну!
— Госпожа валиде, я себя так легко не показываю, — ответила на это девушка.
— Ты получишь всё, чего пожелаешь, — настаивала женщина.
— Пусть твой сын построит золотой мост, на нем устроит ложе и ждет меня — тогда я приду к нему, — ответила султанша.
После этого мать шахзаде покинула девушку и вернулась во дворец. Сын встретил её, спрашивает:
— Ну, что сказала красавица?
— Она велела тебе построить золотой мост, а на нем ложе и ждать её там, — ответила мать.
— Хорошо!—промолвил шахзаде.
Собрал он всё золото в казне отца, построил мост, а вокруг посадил розы. На мосту поставил роскошное ложе и, послав сказать об этом девушке, стал ждать.
Султанша, как только получила это известие, нарядилась, собралась и подошла к мосту. Но только ступила она на мост — укололась шипом от розы. Крикнув: «Аи, личико мое!» — повернулась девушка и убежала во дворец.
— Почему она вернулась? Узнай! — попросил шахзаде мать. Мать пошла к девушке.
— Доченька, почему ты вернулась от моста? — спросила она.
— Лицо уколола шипом от розы, не надо мне ни моста вашего, ни шахзаде, — ответила девушка.
Мать шахзаде рассердилась:
— Что тебе еще надо? Всё ты недовольна!..
— О матушка, сказать вам правду? Поставьте на одном конце моста золотой подсвечник, на другом — серебряный. После этого пусть шахзаде умрет, выкопайте ему у моста могилу и опустите его туда. Тогда я подойду, стану над ним — пусть вдоволь насмотрится! — говорит султанша.
Испугалась мать шахзаде и рассердилась, но ничего не сказав, вернулась во дворец.
— Что она еще хочет, мать? — спросил шахзаде.
— Теперь она хочет, чтобы ты на одном конце золотого моста поставил золотой подсвечник, на другом — серебряный, а потом чтобы ты умер и лег в могилу, тогда она придет и покажется тебе, — ответила мать.
— Всё сделаю, посмотрим, что будет! — сказал шахзаде и сделал всё так, как захотела девушка.
А султанша снарядила корабль, погрузила на него все вещи из дворца, а потом взошла на мост и подошла к могиле:
— Встань, мой шахзаде, пойдем на корабль!
Поднялся шахзаде из могилы и пошёл вместе с ней на корабль.
— К чему были эти твои проделки? — спрашивает шахзаде.
— А почему ты приплыл к хрустальному замку в Стамбул, а когда я влюбилась в тебя, ты, ничего не сказав, убежал обратно? Любовь к тебе привела меня в эти края, — сказала она.
Повинились они друг перед другом, шахзаде попросил разрешения у отца, и они вместе поехали в Стамбул. Султанша рассказала обо всём отцу. Сорок дней и сорок ночей справляли они свадьбу, а на сорок первый день достигли исполнения своих желаний.