Было или не было, жил в давние времена один хакан (правитель из тюркской династии). Как-то шёл он по своему дворцу, зашёл на кухню и видит - сидит молодая красивая девушка, лук чистит. Подошёл к ней хакан, а она и внимания не обращает, продолжает работу. Очень понравилась девушка хакану. Ничего не сказал ей, поднялся в свои покои и крикнул одну из невольниц:
- Иди на кухню и приведи ко мне девушку, которая чистит лук, - сказал он.
Невольницы повели девушку в баню, выкупали, одели в красивое платье и привели к хакану.
- Какая разница между твоим положением сейчас и тогда, когда ты лук чистила? - спрашивает хакан.
А девушка в ответ:
- Счастье моё такое, хакан!
Хакану не понравились слова девушки, и приказал он отвести её обратно на кухню - снова лук чистить.
Прошло немного времени, и хакан вспомнил красивую девушку и опять пришёл на кухню. Девушка по-прежнему работала. Ничего не сказав ей, он опять велел невольницам:
- Выкупайте девушку и приведите ко мне! Девушку выкупали, нарядили и привели к хакану.
- А сейчас есть разница? - спросил он.
- Таково веление судьбы, - отвечает девушка. Хакан рассердился, позвал слуг:
- Отберите у этой девушки одежду и бросьте её головой в море, - приказал он.
Тут же бедняжку раздели и бросили в море.
Но когда девушка барахталась в воде, оказался рядом с ней старый рыбак и спас её. Одел он её в старые штаны и куртку - другой-то одежды у него не было - и спрашивает:
- Кто это тебя ограбил и в море бросил?
- Хакан! - отвечает девушка. Рассказала она всё старику и спросила:
- Баба, как тебя зовут?
- Тали-баба, - отвечает рыбак.

- Значит, быть мне твоей дочерью, а ты будь моим отцом! - сказала девушка.
- Хорошо, - согласился Тали-баба.
Привёз рыбак девушку в свой домик на острове, стали они там жить. Старик обрадовался, что бог послал ему эту девушку. "Это моя судьба", - говорил он. Девушка ухаживала за своим названым отцом, готовила ему, шила, стирала.
Однажды пошла она в долину, чтобы накопать белой свеклы, стала разрывать корни, вдруг нож задел какую-то железную крышку. Девушка с любопытством открыла её и увидела каменную лестницу, опускавшуюся под землю. Она ничуть не испугалась и, сказав: "Это - моя судьба!" - спустилась вниз. Видит - перед ней много разных комнат, вошла она в крайнюю из них, а комната полна драгоценностей. Она быстро набрала за пазуху золота, алмазов, изумрудов, яхонтов и вернулась домой. Пришёл старый рыбак домой, увидел перед девушкой груду алмазов.
- Это - моя судьба! - говорит девушка.
- Твоя судьба, видно, большой клад, - смеясь, ответил старик.
Продав эти драгоценности, они построили на острове красивый дворец, наняли слуг. А в городе девушка открыла дом, где в полдень и вечером бедняков кормили обедами. Все полюбили новую богачку за то, что она всем помогала.
До хакана дошли слухи о чудесном дворце и красоте его хозяйки. Однажды, взяв с собой шахзаде, он сел в лодку и приплыл на остров. Тут его встретили Тали-баба и девушка. Взглянул хакан на девушку и сразу узнал её.
- Как ты построила этот дворец? - спрашивает хакан.
- Судьба моя, хакан! - отвечает девушка.
- Ты, верно, девушка с большим добрым сердцем, поэтому судьба и стала твоим другом. Будь счастлива! - говорит хакан.
А шахзаде тем временем не спускал глаз с девушки. Начали их угощать, подали всякие редкие кушанья. Даже у себя во дворце хакан не ел ничего подобного. Позавидовал хакан, хотел опять сделать девушке что-нибудь плохое, но сын помешал этому.
- Эта девушка - моя судьба, дорогой отец! - молвил он. - Отец, я полюбил эту девушку и должен жениться на ней.
- Судьба твоя, сын мой! - ответил, смеясь, отец. Поблагодарил шахзаде отца, сообщили девушке. Девушка дала согласие и вышла замуж за сына хакана. На острове и во дворце сорок дней и ночей справляли они свадьбу и достигли своего счастья.