В чужедальней стороне жил король. Уж такой он был старенький, еле на ногах держался. Понимал он, что недолго ему королевствовать, позвал к себе утречком сыновей и сказал им такие слова:
- Дети, мои дорогие! Сами видите, немного мне времени отпущено с вами оставаться, но пока я ещё жив, ступайте, походите по белу свету, поучитесь, ума-разума наберитесь. Без знаний и без опыта вам не прожить. Коли вы благополучно домой вернётесь и станете мне в делах помогать, то и после моей смерти вам не будет так трудно, как мне когда-то. Денег я вам дам, сколько попросите, да ещё буланых коней.
Сыновья согласились и стали готовиться в дальнюю дорогу. Когда всё было готово, распрощались они с отцом-матерью, и вскочили на своих коней.
Ехали они ехали, сначала дружно, да вместе, а потом два старших, позабыв, что отец наказывал, стали жить неразумно и скоро все деньги промотали. С пустой сумой далеко не уедешь, решили они повернуть домой. "Что нам по свету бродить, - думают, - лучше назад вернуться!"
Начали младшего уговаривать. Но того дальний путь не страшит, он на их уговоры не соглашается. Братья его оставили, а сами назад повернули.
Младший брат, а звали его Винталко, хоть и печалился, что один остался, ехал и ехал на своём буланом всё дальше и дальше. К вечеру добрался он до железного леса, а там через дорогу железный мост перекинут.
Снял он с себя меч, передохнул немного, а потом пошёл в лес и подстрелил на ужин зайца. Вернулся обратно, зайца изжарил, поел.
И пришла ему вдруг в голову мысль, что братья могут оговорить его и напраслину возвести, а старик-отец печалиться станет. Взял он лист бумаги, написал отцу, чтобы братьям не верил, коли станут на него наговаривать, что он, мол, жив-здоров. Написал, свернул листок, засунул буланому коню в ухо и велел домой скакать. Послушался конь, помчался стрелой, да только братья вперёд поспели. Спрашивает отец, где Винталко?
- Где Винталко? - отвечают братья. - Да его в лесу волки задрали.
Но тут прискакал конь весь в мыле и прямо к королю кинулся, потряс головой, из уха записка-то и выпала. Король удивился, взял записку. Прочёл и разгневался, а разгневавшись, приказал старших братьев из страны без всякой жалости гнать!
- Пусть знают, как отца обманывать!
А Винталко тем временем под железным мостом спать улёгся. Но в полночь налетел вдруг ветер, раздался страшный шум и треск. Проснулся Винталко, за меч схватился. Что такое? А это крылатый конь под драконом на мосту споткнулся. Разгневался дракон, стал своего коня ругать:
- Семьдесят лет по этому мосту скачем, а такого с тобой ещё не случалось! Ты что почуял кого? Или здесь Винталко прячется?
Тут из-под моста сам Винталко выскакивает и кричит:
- Я здесь! Чего тебе надобно?
- Хорошо, коли ты здесь, - отвечает ему дракон. - Давай драться, я давно хочу с тобой силой померяться. Как будем биться, на мечах или дубинками?
- Мне всё равно, выбирай, что тебе больше подходит.
- Ну, коли мне выбирать, бери дубинку в руки и начинай. Махнул Винталко дубинкой раз, другой, у дракона сразу три головы с плеч слетели. Обозлился дракон, запустил в него свою дубинку, да промахнулся.
Тут Винталко выхватывает меч и срубает с дракона головы одну за другой, словно маковки. Стал дракон пощады просить.
- Оставь мне жизнь, Винталко, я тебе ещё пригожусь.
Согласился Винталко, приставил дракону головы обратно, они тут же приросли.
- Вот тебе мой коготь, коли будет опасность грозить, подумай обо мне и тут же придут тебе на помощь семьдесят полков таких же драконов, как я.
Сказал, сел на коня и дальше поехал.
А Винталко влез под мост, отдохнул немного, а когда рассвело, отправился в путь. Шёл он шёл через горы, через долины. Вспомнил братьев и загрустил, да решил: чего уж тут тужить и песню запел.
Полдень недалеко, но наш Винталко про обед не думает. Так и шагал до самого вечера, а стало солнце к закату клониться, он уже до серебряного моста добрался, того самого, что неподалёку от серебряного леса.
Забрался Винталко под мост, снял оружие, отдыхать лёг. Поспал, в лес пошёл и зайчишку на ужин пристрелил, поел, спать лёг. Да недолго ему пришлось отдыхать.
Послышался вдруг страшный шум и налетел свирепый ветер. У другого бы волосы со страху дыбом встали, но не таков наш Винталко. Не струсил, знал, что это дракон летит, серебряного леса хозяин. Скачет крылатый конь по серебряному мосту, да вдруг споткнулся, едва удержался дракон, озлился и давай коня бранить:
- Чтоб тебе провалиться, хромоногая кляча! Сто семьдесят лет каждую ночь здесь ездим, а такого с тобой не случалось! Может, почуял кого или что примерещилось ?
- Почуял, - отвечает конь, - здесь Винталко прячется, тот самый, который твоего брата прошлой ночью победил.
Дракон закричал:
- Вылезай, Винталко, давай силой меряться! Дубинка решит, кто из нас храбрей и сильней!
А Винталко ему в ответ: - Что ж, будь по-твоему, я не прочь!
Выскакивает он из-под моста и кидает свою тяжёлую дубинку в дракона. У дракона сразу трёх голов как не бывало. Швырнул дракон свою дубинку в Винталко, да мимо - дубинка глубоко в землю ушла.
Рассвирепел дракон, схватил Винталко, сейчас разорвёт. Но Винталко - парень ловкий - выскользнул из его железных объятий, махнул мечом, всего одна голова на плечах у дракона и осталась.
Понял дракон, что с Винталко шутки плохи, стал прощенья просить. Винталко его простил, приложил все головы обратно и они тут же приросли.
Достает дракон дудку и протягивает Винталко.
- Вот, - говорит, - тебе дудка! Коли попадёшь в беду, подумай обо мне и в дудку дунь, тут же придут к тебе на помощь семьдесят полков таких же драконов, как я.
Вскочил на коня и поехал дальше своей дорогой. А Винталко опять спать улёгся.
Отдохнул и снова в путь. Так и шёл, бедняга, голодный и холодный до самого вечера, а когда солнце стало садиться, увидал золотой мост, а возле него золотой лес. До того уморился Винталко, что на прекрасный лес и не взглянул, а сразу под мост забрался отдохнуть. Только ведь голод-то - не тётка, хочешь-нехочешь, пришлось ему в лес на охоту идти, чтобы хоть чем-нибудь подкрепиться. После ужина снова улёгся Винталко, а уснуть никак не может. Хоть смелостью не обижен, а только и ему под мостом показалось страшновато.
В полночь завыл свирепый ветер и Винталко сразу понял, что это летит дракон - тех двух драконов старший брат. А тут и сам дракон на крылатом коне явился и швырнул на землю свою дубинку. Грохнула дубинка о землю, затряслась земля, а дубинка от земли в облака отскочила. Едет дракон по мосту, а его конь на каждом шагу спотыкается. Дракон своего коня ругает:
- Ах ты, бездельник! Двести семьдесят лет мы здесь каждую ночь ездим, но такого ещё с тобой не случалось! Или ты почуял кого?
- Почуял, хозяин, почуял! Здесь Винталко под мостом сидит, тот самый, что твоих братьев победил.
И зарычал дракон:
- Выходи, Винталко, давай на дубинках биться, поглядим, кто из нас молодец из молодцов.
Вылез Винталко из-под моста и пустил в дракона дубинку: трёх голов, как не бывало! Швырнул и дракон свою дубинку, да мимо. Затряслась земля, загремели горы.
Рассвирепел дракон, схватил Винталко и по пояс в землю вогнал. Винталко выскочил, схватил дракона и по плечи в землю вколотил. А потом давай мечом ему головы сшибать. Летят головы одна за другой, словно маковки. Вот уже двадцать три головы на земле валяются, взмолился тут дракон:
- Пощади, Винталко! Признаю - ты сильней меня и моих братьев!
Простил его Винталко, приложил головы назад, они приросли, словно никогда с плеч не слетали. Обрадовался дракон, достал свистульку и подал её Винталко:
- Бери, - говорит, - эту свистульку! Коли попадёшь в беду, и тебе помощь понадобится, подумай обо мне, подуй в эту свистульку. Тут же придут к тебе на помощь сто драконьих полков!
Сказал дракон, влез на коня и помчался своей дорогой. А Винталко лёг отдыхать и проспал до самого рассвета.
Утром, как стала заря заниматься, Винталко снова отправился в путь. Перебрался он через высокую гору и перед ним раскинулась большая равнина. Глядит - на лугу древний старик невиданное стадо пасёт: тут и гуси, и утки, и коровы, и волы, да ещё всякая живность. Подошёл Винталко к старику, а тот увидал его, обрадовался, ведь приходился добрый молодец Винталко этому старику родным внуком.
Дед с внуком встрече радуются, рассказывают друг другу про свое житьё-бытьё. А потом стал Винталко спрашивать:
- Чьё это вы стадо пасёте, дедушка? Не тяжело ли вам с этой живностью управляться?
- Тяжеленько, сынок, да что поделать - не могу от этой службы избавиться, потому что у меня могучие и злые хозяева. Вон в том замке живёт король, сам с муравья, но сильнее его никого на свете нету. Прозвали его Грош-король, или Чёрный муравей. А мать у того Гроша злая ведьма, каждый полдень сюда прибегает, раскрывает пасть, и я это стадо ей в глотку загоняю.
- Ну-ка, дедушка - говорит деду Винталко, - загоните ей в глотку меня вместе со стадом, я у неё там порядок наведу!
Согласился старик. Прибежала ведьма, разинула рот, одной губой в землю уперлась, другой - в небо, а старик ей стадо в глотку погнал, и Винталко вместе со стадом вошёл.
Вспомнил Винталко про дракона о девяти головах и про его коготь, и тотчас же появились семьдесят драконьих полков и спрашивают:
- Что тебе угодно, светлейший господин? И Винталко отвечает:
- Разорвите эту ведьму, чтобы от неё и следа не осталось.
Исполнили драконы его приказ, а Винталко пошёл к деду и стал про Гроша-короля расспрашивать и выведывать, можно ль на гору взобраться и его замок увидать.
- Можно-то можно, - отвечал ему старик. - Туда никому вход не заказан, только прошу тебя не связывайся ты с Грошем. Хоть и есть у тебя могучие помощники, всё равно он сильнее всех на свете! Стоит ему взмахнуть своим волшебным прутиком, как все вокруг падают замертво.
Но Винталко долго думать не стал, собрался и пошёл в замок к Грошу-королю.
Вот Винталко к воротам подходит. А Грош-король домой с охоты возвращается. Разобрал нашего Винталко смех: ну и могучий король - всего-то и есть, что плюгавый муравьишка! Не верит Винталко, что в такой козявке великая сила скрывается. Расхрабрился Винталко, запустил в него дубинкой, да промахнулся, стал Винталко в дудку дудеть, и в свистульку свистеть, достал драконий коготь и всех трёх драконов сразу вспомнил: тут же явились драконьи полки, накинулись на Гроша-короля, а тот всего лишь разок прутиком махнул и все драконы вместе с Винталко словно мухи на землю попадали. А Грош-король, как ни в чём не бывало, в свой замок ушёл.
Но Винталко не умер, а только без памяти упал. Пришёл в себя и заторопился к деду. Тот места себе не находит, о внуке печалится, увидал своего Винталко, обрадовался, только удивляется, что это с ним? Тащится Винталко еле-еле, нога за ногу заплетается - едва жив. Стал дед внука расспрашивать:
- Ты что же, всё-таки бился с Грошем-королем, сын мой?
- Бился, дедушка, бился, чтоб ему ни дна, ни покрышки! Да только он нас всех, словно мух, уложил своим прутиком.
Дал ему старик выпить какого-то снадобья и Винталко пришёл в себя.
На другой день, ни свет, ни заря, посылает Грош-король к Винталко слугу, в свой замок зовёт. Явился Винталко к нему в светлицу, а Грош-король кричит:
- Как ты смеешь против меня идти ? Ведь я тебя на месте уложу. Одно у тебя спасенье: приведи мне красну-девицу, что за далёким морем живёт, и я тебя не трону. Даю один день. Подумай и приходи с ответом.
Вернулся Винталко к деду, стал на Чёрного муравья жаловаться, совета просить, как ему красну-девицу, что за далёким морем живёт, к Грошу-королю привести.
Отвечает ему старик:
- Ступай обратно в замок и скажи Грошу, чтоб готовил тебе корабль, да такой, какого ещё на свете не было! Чтоб грузил его самым лучшим товаром и чтоб войско дал впридачу.
Поблагодарил Винталко деда за добрый совет и в точности передал снова старика Грошу-королю. Тот отдал приказ и всё тотчас же было исполнено.
Погрузил Винталко товар и войско на корабль и благополучно переправился на другой берег. Поставил корабль недалеко от крепости, где девица жила, и на следующий день стал его разгружать. По всему городу слух пронесся, что прибыл купец с красным товаром.
Явилась на корабль и та самая девица-краса кое-что себе купить.
Винталко увидел её, подошёл, пригласил самый лучший товар посмотреть. Девица товар смотрит, а Винталко дал знак кораблю отчаливать. И вот уже несутся они по широкому морю на всех парусах.
Нашей девице товар по вкусу пришёлся и накупила она столько всего, что денег не хватило.
Обернулась девица к своей служанке, велит домой за деньгами бежать, служанка только из дверей выскочила, сразу в море свалилась.
А Винталко с красой-девицей не скучают. Она и не заметила, как море переплыли и у берега встали. Стала красавица вздыхать:
- Дорогой мой Винталко, лучше бы я за тебя замуж пошла, чем за того Чёрного муравья, Гроша-короля!
Да ничего не поделаешь! Вывел её Винталко с корабля и отдал Грошу-королю. Грош похвалил Винталко, поблагодарил, да велел каждый день в замок являться его невесту развлекать, чтоб одна не скучала, когда он сам на охоту пойдёт.
На следующий день отправился Грош-король на охоту, а Винталко к его невесте пришёл и обо всём договорился. Велел у Гроша-короля выведать, в чём его сила.
Возвратился Грош-король с охоты, а невеста вокруг него увивается да расспрашивает:
- Скажи ты мне, душенька, в чём твоя великая сила?
Он отвечать не хочет, всякие небылицы плетёт, но она не верит, до того пристаёт, что Грош-король осердился, как топнет ногой, она тут же без памяти свалилась.
На другой день пришёл Винталко и красавица ему всё рассказала. Винталко снова велит выведывать. Вернулся Грош-король, а невеста ещё больше к нему ластится. Уж очень Грошу-королю красавица по сердцу пришлась, не утерпел, во всём ей открылся:
- Там-то и там-то, - говорит, - на таком-то лугу, под тем-то холмом есть колодец, весь снизу доверху драгоценными каменьями выложен. Я туда каждый полдень хожу. Мне навстречу выходит олень и выносит на рогах жбан с питьём и полотенце. Я питьё выпиваю, одним краем полотенца обтираюсь и вот - я владыка половины мира. А как вторым краем оботрусь - тут уж над всем миром господин!
Винталко пришёл, красавица всё ему выложила, а Винталко только того и надо. Ровно в полдень кинулся он на тот луг, к тому колодцу. Олень к нему навстречу бежит и говорит человеческим голосом:
- Ах, как хорошо, не придётся мне больше той чёрной козявке служить, теперь моим господином молодец-красавец станет!
И подносит ему питье. Винталко выпил, олень ему полотенце подаёт, Винталко одним концом вытирается и становится владыкой половины мира, вытирается другим - и становится владыкой всего мира.
Вернулся Винталко домой, а Грош-король с охоты едет. Остановил его Винталко, с коня скинул, тут Грошу и конец пришёл!
Стал теперь Винталко королём. С красавицей-девицей обвенчался и о том своих родителей известил.
Взял Винталко в свой замок и старого деда и отца с матерью. Стали они все вместе править страной. Наверное, до сих пор рядом на троне сидят, коли ещё живы.