Было у матери две дочки: одна - родная, другая - падчерица. Родную она очень любила, а падчерицу терпеть не могла, и все из-за того, что Марушка красивей Олены была. Но Марушка не знала о своей красоте, у нее и мысли такой быть не могло: мачеха как только на нее взглянет, так и нахмурится. И она думала, что, наверно, чем-нибудь мачехе не угодила.
Пока Олена то наряжалась да прихорашивалась, то по горнице расхаживала или на дворе прохлаждалась, то на улице разгуливала, Марушка в доме чистила, прибирала, варила, стирала, шила, пряла, ткала, траву для скота косила, коров доила - всю работу делала. А мачеха знай бранит ее да ругается целый день. И не смягчало ее то, что та все терпеливо сносила,- напротив, от этого она обращалась с бедной девушкой все хуже и хуже. А все из-за того, что Марушка с каждым днем становилась все красивей, а Олена - все безобразней.
И подумала мачеха: "Какая мне радость держать красавицу падчерицу в доме? Будут приходить парни в гости, станут влюбляться в Марушку и не захотят любить Олену".
Потолковала она с Оленой, и надумали они такое, что никому другому и в голову бы не пришло.
Однажды - было это вскоре после Нового года, в трескучий мороз,- захотелось Олене фиалок понюхать. Она и говорит:
- Ступай, Марушка, в лес, набери мне букет фиалок. Хочу его к поясу приколоть: очень мне хочется фиалочек понюхать.
- Боже мой! Милая сестрица, что это тебе в голову пришло? Слыханное ли дело, чтобы под снегом фиалки росли? - ответила бедная Марушка.
- Ах ты гадкая грязнуха! Как ты смеешь разговаривать, когда я тебе приказываю? - закричала на неё Олена.- Ступай сейчас же вон! И коли не принесешь мне фиалок, я тебя убью!
И мачеха выгнала Марушку из дому, дверь за ней захлопнула да на ключ заперла.
Заливаясь слезами, пошла девушка в лес. Снегу там целые сугробы и нигде ни следа ноги человеческой. Долго бродила Марушка по лесу. Голод её мучил, мороз до костей пробирал. Вдруг видит вдали огонек. Пошла она на тот огонек и пришла на вершину горы. Там горел большой костер, а вокруг костра лежало двенадцать камней, и на тех камнях сидели двенадцать человек: трое из них с белыми, седыми бородами, трое помоложе, трое еще моложе и трое совсем молодых. Сидят тихо, молча, неподвижно глядя на огонь. Это были двенадцать месяцев. Январь сидел на самом высоком камне. Волосы и борода у него были белые как снег, а в руке он держал палку.
Испугалась Марушка, совсем от страха помертвела. Но потом набралась храбрости, подошла поближе и попросила:
- Люди добрые, позвольте мне погреться, я дрожу от холода.
Январь кивнул головой и спрашивает ее:
- Зачем пришла, девица? Чего здесь ищешь?
- Я пришла за фиалками, - ответила Марушка.
- Не время теперь фиалки рвать, кругом снег...- возразил Январь.
- Знаю,- сказала Марушка,- да сестра моя Олена с мачехой велели принести им из лесу фиалок. А коли не принесу, они меня убьют. Прошу вас покорно, дяденьки, скажите, где бы мне фиалок нарвать?
Тут сошёл со своего места Январь, подошел к самому младшему месяцу, дал ему в руку палку и сказал:
- Братец Март, садись теперь ты наверх, на моё место.
Месяц Март взобрался наверх, на самый высокий камень, и взмахнул палкой над огнем. Огонь взвился вверх столбом, снег начал таять, деревья покрылись почками, под молодыми буками зазеленела трава, и в траве закачались бутоны цветов. Наступила весна. Среди кустарников, укрывшись под листьями, зацвели фиалки. И увидела Марушка, что вся земля словно голубым платком покрыта.
- Рви скорей, Марушка, рви скорей! - стал торопить ее молодой Март.
Марушка обрадовалась, стала рвать фиалки и скоро нарвала большой букет. Потом сказала месяцам спасибо и поспешила домой.
Удивилась Олена, удивилась и мачеха, когда увидели, что она спешит домой с фиалками. Отворили они ей дверь, и весь дом наполнился запахом фиалок.
- Где же это ты их нарвала? - сердито спросила Олена.
- Они растут высоко на горе, под кустами. Их там видимо-невидимо,- спокойно ответила Марушка.
Олена вырвала букет у неё из рук, прицепила его себе к поясу, стала нюхать сама и матери давала нюхать, но сестре не сказала: "Понюхай".
На другой день сидела Олена у печки, и захотелось ей ягод.
- Ступай, Марушка, принеси мне ягод из лесу.
- Боже мой! Милая сестрица, что это пришло тебе в голову? Слыханное ли дело, чтобы под снегом ягоды росли?
- Ах ты гадкая грязнуха! Как ты смеешь разговаривать, когда я тебе приказываю? Ступай сейчас же, и, коли ты мне ягод не принесёшь, я тебя убью! - пригрозила Олена.
Мачеха выгнала Марушку вон, дверь за ней захлопнула и на ключ заперла.
Заливаясь слезами, пошла девушка в лес. А там сугробы снега стеной стоят и нигде ни следа человеческого. Долго бродила Марушка по лесу. Голод ее мучил, мороз до костей пробирал. Вдруг видит вдали тот же огонек. И опять она, идя на огонек, пришла к костру. Вокруг него опять сидели двенадцать месяцев, и выше всех - Январь, белый и бородатый, с палкой в руке.
- Люди добрые, позвольте мне погреться, я совсем замерзла,- попросила Марушка.
Январь кивнул головой и спрашивает её:
- Зачем опять пришла, девица? Чего здесь ищешь?
- Пришла по ягоды,- ответила девушка.
- Да ведь теперь зима, на снегу ягоды не растут,- промолвил Январь.
- Знаю,- печально ответила Марушка.- Да сестра Олена с мачехой велели ягод им набрать. А коли не наберу, они меня убьют. Прошу вас покорно, дяденьки, скажите, где бы набрать ягод?
Тут сошёл со своего места Январь, подошёл к тому месяцу, который сидел напротив него, и сказал:
- Братец Июнь, садись ты теперь на моё место.
Июнь взобрался на самый высокий камень и взмахнул палкой над огнем. Огонь взвился в три раза выше, снег в несколько мгновении растаял, деревья покрылись листьями, кругом защебетали птицы, всюду зацвели цветы. Наступило лето. Под кустами стало белым-бело, словно там насыпали белых звездочек, и белые звездочки эти на глазах стали превращаться в ягоды, которые зрели и становились красными.
- Собирай скорей, Марушка, собирай скорей! - стал торопить ее ласковый Июнь.
Марушка обрадовалась и быстро набрала ягод полный передник. Потом сказала месяцам спасибо и поспешила домой.
Удивилась Олена, удивилась и мачеха, когда увидали, что Марушка спешит домой и ягод у неё полный передник. Отворили ей дверь, и весь дом наполнился запахом ягод.
- Где же это ты их набрала? - сердито спросила Олена.
- Они растут высоко на горе, их там видимо-невидимо,- спокойно ответила Марушка.
Олена взяла у нее ягоды и наелась досыта; наелась и мачеха. Но Марушке они не сказали: "Возьми себе ягодку".
Полакомилась Олена, а на третий день захотелось ей уж яблока отведать.
- Ступай, Марушка, в лес, принеси мне яблок румяных,- приказала она.
- Боже мой! Милая сестрица, что это пришло тебе в голову? Слыханное ли дело, чтобы зимой яблоки зрели?
- Ах ты гадкая грязнуха! Как ты смеешь разговаривать, когда я тебе приказываю? Ступай сейчас же в лес, и, коли мне румяных яблок не принесёшь, убью! - пригрозила Олена.
Мачеха выгнала Марушку из дому, захлопнула за ней дверь и на ключ заперла.
Заливаясь слезами, пошла девушка в лес. Сугробы снега там стеной стоят и нигде ни следа ноги человеческой. Долго бродила Марушка по лесу. Голод ее мучил, мороз до костей пробирал. Вдруг; видит - вдали опять тот же огонек; пошла Марушка на него и пришла к костру. Двенадцать человек - двенадцать месяцев - сидели вокруг словно прикованные, и выше всех Январь, белый и бородатый, с палкой в руке.
- Люди добрые, позвольте мне погреться. Мороз меня совсем донял,- попросила Марушка.
Январь кивнул головой и спросил:
- Зачем опять пришла, девица?
- Пришла за яблоками румяными,- ответила девушка.
- Теперь зима. Разве зимой зреют румяные яблоки? - говорит Январь.
- Знаю,- печально ответила Марушка.- Но Олена и мачеха пригрозили, что, коли я не принесу им румяных яблок из лесу, они меня убьют. Очень прошу вас, дяденьки, помогите мне ещё раз.
Сошёл со своего места Январь, подошёл к одному из старших месяцев, дал ему палку в руку и сказал:
- Братец Сентябрь, садись на мое место.
Сентябрь взобрался на самый высокий камень и взмахнул палкой. Огонь взметнулся вверх, снег растаял. Но листья на деревьях не распустились, а, пожелтелые, понемногу стали падать на землю. Наступила осень. Не увидела Марушка ярких цветов, да она и не искала их. Она смотрела теперь только на деревья. И вдруг увидела яблоню, а на, ней высоко-высоко на концах ветвей висят румяные яблоки.
- Тряси, Марушка, тряси скорей! - сказал Сентябрь.
Марушка тряхнула яблоню, и с неё упало яблоко; тряхнула другой раз - упало другое.
- Бери, Марушка, бери скорей и беги домой! - крикнул Сентябрь.
Схватила она два яблока, сказала месяцам спасибо и поспешила домой.
Удивилась Олена, удивилась и мачеха, когда Марушка вернулась. Отворили они ей, и она подала им два яблока.
- Где же это ты их сорвала? - спросила Олена.
- Они растут высоко на горе. Там ещё много,- ответила Марушка.
Только она сказала, что их много, как Олена накинулась на неё:
- Ах ты гадкая грязнуха! Почему же ты больше не принесла? Верно, сама по дороге съела?
- Милая сестрица, не ела я ни кусочка. Когда я первый раз дерево тряхнула, одно яблоко упало. Второй раз тряхнула - упало второе. А больше трясти мне не дали. Крикнули, чтоб я домой шла, - сказала Марушка.
- А, чтоб тебя нелегкая взяла! - забранилась Олена и кинулась бить её.
Мачеха не захотела отставать и схватила дубинку. Но Марушка не далась им в руки, убежала на кухню и спряталась где-то за печью. Лакомка Олена перестала браниться и набросилась на яблоко. Другое дала матери. Таких сладких яблок они ни разу в жизни не едали. В первый раз отведали.
- Мама, дай мне сумку, я сама в лес пойду. Эта дрянь непременно всё съест по дороге. А я найду то место и все яблоки стрясу, хоть сам черт на меня напустись!
Так кричала Олена, и мать напрасно её отговаривала. Повесила Олена сумку на плечо, набросила платок на голову, закуталась хорошенько и пошла в лес. Мать только руки ломала в отчаянии от того, что её дочка задумала.
Пришла Олена в лес. Сугробы снега там стеной стоят и нигде ни следа ноги человеческой. Бродила Олена, бродила, потому что охота яблочков поесть гнала ее все дальше и дальше,- ну просто мученье! Вдруг увидала она вдали огонек, пошла на него и пришла к костру, вокруг которого сидели двенадцать человек - двенадцать месяцев. Но она не поклонилась им, не попросила пустить её к костру, а просто протянула руки и стала греться, будто огонь для неё и разведен.
- Зачем пришла? Чего тебе надо? - рассердился Январь.
- Что ты меня расспрашиваешь, старый дурак? Не твоё дело, куда хожу, зачем хожу! - отрезала Олена и пошла на гору, словно яблоки там только её и ждали.
Январь нахмурился и взмахнул палкой у себя над головой. В одно мгновение небо покрылось тучами, костёр погас, повалил снег, подул холодный ветер. Олена ничего не видела на шаг перед собой и всё больше и больше тонула в глубоких сугробах. Руки и ноги у неё замерзли, колени подломились, и наконец она упала в изнеможении...
Ждёт мать Олену, глядит в окошко, выходит посмотреть за дверь. Проходит час, другой, а Олены всё нет и нет. "Что она, от яблок не может никак оторваться, что ли? Пойду сама погляжу",- решила мать, взяла сумку, закуталась шалью и пошла дочку искать.
Снег валит всё гуще, ветер дует все сильней, сугробы стоят, как стены. Шагает она по сугробам, зовет дочь - ни одна душа не отзывается. Заблудилась, сама не знает, куда забрела, ругает Олену. Руки и ноги у неё замерзли, колени подломились, упала и она... А Марушка дома приготовила обед, прибрала в избе и подоила корову. Ни Олены, ни матери всё нету.
- Что же это они так долго? - беспокоится Марушка, садясь вечером за прялку.
Сидит она за прялкой до поздней ночи, а о них ни слуху ни духу.
- Ах боже мой! Что с ними приключилось? - волнуется добрая девушка и с тоской смотрит в окошко.
Там ни единой души - только после утихшей вьюги сияют звезды, земля искрится от снега, да крыши трещат от мороза. Печально опустила Марушка занавеску. С утра опять стала ждать их и к завтраку, и к обеду, но так и не дождалась ни Олены, ни матери: обе замерзли в лесу.
После них остались Марушке домик, коровка, садик, поле и лужок возле дома. А пришла весна, нашёлся и хозяин всему этому богатству - красивый парень, который женился на доброй Марушке, и они славно зажили в любви и мире. Мир да любовь всего дороже!