Жил-был богатый пан, и была у него одна-единственная дочь-раскрасавица. Со всех краев приезжают к ней женихи свататься, но привередливая красавица одно твердит:
- Я за того пойду, кто приедет в чистом золоте одетый!
И вот примчалась однажды карета, шестёркой коней запряжённая, из неё статный молодец выходит, с головы до пят в золото одет. Подала ему красавица ручку, со свадьбой торопит.
Стали к свадьбе готовиться, двенадцать портных день и ночь невесте свадебный наряд шьют, а для жениха — свадебную рубаху с золотыми кружевами.
В день свадьбы едут кареты одна другой краше. В них знатные гости, в последней — сам достойный жених. Обвенчали жениха с невестой, пошло веселье и танцы до упаду. С невесты пот ручейком льётся.
Приковылял на свадьбу нищий на костылях. Хотят его в кухне покормить, а он в кухню не идёт, сел на пороге, стал к гостям приглядываться. Вот пошли жених с невестой плясать, вдруг нищий руками всплеснул, да как крикнет:
- Гляньте-ка, люди добрые, гляньте! Что-то мне гости не нравятся! Вы только поглядите, у одних вместо ног конские копыта, у других — гусиные лапы!
Услыхал его слова молодой муж, схватил жену в охапку и бегом во двор, гости поскорей в кареты кинулись, засвистели кнуты и все прочь умчались! Вот они уже за деревней.
Вдруг откуда ни возьмись чёрный петух! Закричал петух во всё горло, и в мгновенье ока провалилась вся свадьба сквозь землю, а на том месте озеро разлилось. Молодой муж подхватил жену, в небо поднялся и полетел, неведомо куда. Был он вовсе не добрый молодец, а дракон о двенадцати головах, с двенадцатью хвостами! А чтоб людей обмануть, обвязался он соломенными жгутами, и все готовы были поклясться, что надето на нем чистое золото, а он сам — хорош и статен.
День и ночь плачут родители, что пропала их единственная дочка и ни слуху о ней, ни духу, совсем с горя зачахли-исхудали, бродят, словно тени.
Как-то раз к ним явилась какая-то бабёнка, увидала их слёзы, стала спрашивать, по какой-такой причине плачут.
- Да разве тебе неизвестно, что у нас пропала дочь единственная. Хоть бы узнать, хоть бы проведать, где она, что с ней, хорошо ей иль худо! — причитает мать.
- Не плачьте, — утешает её женщина. — Слезами горю не поможешь. Я помогу узнать, где ваша дочь и хорошо ей иль худо. Есть у меня сын, а он всё на свете видит, он её отыщет, где бы она ни была. Я его к вам нынче же пришлю.
- Ах, пришлите, да только поскорее! — просит мать. Долго ли коротко, а той женщины сын уже тут как тут!
- Это ты — Всевид? — спрашивает его отец девушки.
- Я, — отвечает парень. — Говорите, что я должен увидать, а вы — узнать!
- Скажи нам, где наша дочь и что она делает? Тут Всевид оглянулся вокруг и молвит:
- Эх, сударь, незавидно вашей дочери живётся! Ведь её дракон унёс. Спрятал он вашу дочь среди голых скал, в тёмной пещере. И должна она день и ночь его двенадцать голов почесывать, чтоб ему сладко спалось.
- А как её оттуда вызволить?
- Вызволим, коли мы с братьями за дело возьмёмся. Там, где мой средний брат обушком ударит, сразу поднимется стена тройная, непреодолимая, а мой младший брат за сто вёрст не то, что комара, а ещё кого поменьше выстрелом собьёт.
- Беритесь за дело, я всё отдам, что у меня есть, всё, что пожелаете.
- По рукам! — согласился Всевид.
Мать собрала сыновей в дорогу, дала каждому полную сумку хлеба, котомку с брынзой и проводила.
А Всевид уже знает, куда путь держать и что в драконьей пещере происходит. Идут они прямо, никуда не сворачивают. Пришли — и Всевид сразу в пещеру кинулся. Видит: девица сидит, головы дракону почесывает, дракон дремлет, а сам её хвостами держит.
Увидала девушка Всевида, перепугалась и шепчет:
- Как ты осмелился к нам явиться? Ведь сюда и муха не залетит!
- Не время разговоры разговоривать, — отвечает он. — Ты головы почёсывай, чтоб дракон не проснулся, а что мне делать — я сам знаю.
Она чешет, а молодец её от хвостов освобождает. Снимет один хвост — дракон спросит:
- Жена, почему это у нас человеком пахнет? А жена его успокаивает:
- Это тебе снится, ты же знаешь, что сюда и мухе не добраться. Освободил он её от всех двенадцати хвостов и она вслед за Всевидом тихонько вышла из пещеры.
Окружили братья со всех сторон девицу и прочь подались. Тут дракон проснулся — и за ними, а она со страха кричит:
- Ой, не отдавайте меня, ой, не отдавайте! Говорит Всевид тому брату, у которого обушок:
- Стукни обушком об землю, поставь стену, уж очень она громко кричит!
- Нет, ещё рано, пускай поближе подлетит.
А девица всё кричит, боится, что дракон её схватит и назад унесёт. Но только дракон к ней лапы протянул, ударил средний брат обушком об землю и тут же выросла стена тройная, превысокая. Бегает дракон вокруг стены и рычит:
- Отдай мне моё, оно не твоё! Отдай мне моё, оно не твоё! А девица криком исходит:
- Аи, не отдавайте меня! Аи, не отдавайте!
Потеха да и только. Надоела братьям эта кутерьма, отвечают они дракону:
- Нету здесь твоего! Где потерял, там ищи! Но дракон упёрся и ни с места:
- До конца света простою, коли не исполните моего желания, дайте мне хоть на один её волосок взглянуть!
- Как же мы тебе на волосок взглянуть дадим?
- Есть у вас обушок, вот и проделайте в стене щелочку! — крикнул им дракон.
- Не слушайте его, — ничего ему не показывайте! — говорит братьям Всевид, он-то знает, что дело плохо кончится.
Но тем так надоело крики да вопли слушать, что они согласились:
- Экая малость! Пускай его глядит!
Добился дракон своего. Показали ему волосок, а он его вокруг пальца обернул и вытащил за волосок всю девицу! Только ей и оставалось что кричать!
- Аи, не отдавайте меня!
Видят братья — из-под самого носа у них дракон девицу утаскивает. Тут Меткий стрелок усмехнулся: пришёл его черёд отличиться и девицу заполучить.
- Дракон у меня ещё попляшет, когда мой час пробьёт! И стал ждать.
А дракон уже далеко-далеко, почти не видать — с комара величиной стал.
- Что ты медлишь? Стреляй! — шумят братья.
- Ещё не время, — отвечает Меткий стрелок.
- Как бы не опоздать! — кричит Всевид. — Он уже с полкомара!
Тут стрелок прицелился и — раз! Отстрелил дракону все двенадцать голов и двенадцать хвостов! Освобожденная девица к братьям навстречу кинулась, братья — к ней. Отвели они её к отцу с матерью, то-то была радость превеликая! Ещё бы! Ведь она у них была одна-разъединственная!
Перестала девица ждать жениха в золото разряженного. Хорош ей в мужья и младший из трёх братьев, Меткий стрелок. И другие два не в накладе: каждый получил богатую награду и стал на своей земле хозяйствовать. А потом нашли они красивых невест и сыграли сразу три свадьбы, да такие весёлые — ни раньше, ни потом таких не помнили.