Где-то, когда-то, а где и когда нам неизвестно, отправился один пан на войну. Таков был приказ короля. А пока он был на войне, жена родила ему близнецов - двух мальчиков, да таких милых и утешных, что во всём белом свете краше их не найти. Вот отец порадуется, когда вернётся с войны!
Да не тут-то было! Жену свою он поручил старой бабке, а та только и ждала случая! Вы только послушайте, что эта ведьма сделала: слугам пригрозила, служанок подкупила и приказала им зашить бедняжку-жену вместе с детками в воловью шкуру и закопать во дворе в мусорной куче, а свою дочку уложила в её постель. Сама же повсюду растрезвонила, будто детки померли и велела устроить им богатые похороны.
Ладно.
Время бежало, и наконец наш пан вернулся с войны. Ведьма ему и говорит, что так мол и так, молодая жена лежит в постели хворая, а близнецы померли. Опечалился пан. Да ведь слезами горю не поможешь. Он к своей жене спешит, уж очень он её любил. Увидал - и обомлел! Куда только её краса подевалась! Сам он был человек честный, про обман не подумал и стал жить с той, которую ему бабка подсунула.
Однажды утречком выглянула новая хозяйка в окошко и видит - на мусорной куче, где закопали жену с близнецами, за ночь прекрасная золотая орешня выросла.
Забеспокоилась она и говорит:
- Ах, муженёк, вели ту орешню выкорчевать! Ведь из неё отличная кровать получится!
Тот согласился.
Легли они в первый раз на золотую ореховую кровать. Он спит спокойно, ему хороший сон снится, а она глаз не смыкает, видно совесть загрызла. С боку на бок ворочается, вдруг слышит голоса:
- Хорошо ли тебе, братец? - спрашивает первый голос. А другой отвечает:
- Ах, какое там! Ведь на мне обманщица лежит! Тебе-то, братец, хорошо ли?
- Мне-то хорошо, на мне ведь наш дорогой отец лежит!
Старухина дочка сразу поняла, что это золотые братцы-близнецы разговор ведут. Утром муж говорит:
- Ох, и сладко я на этой постели спал, такие хорошие сны снились! А тебе как спалось, душенька?
- А чтоб она развалилась! Никогда ещё хуже ночи не было! Если меня любишь, вели эту кровать разрубить и сжечь!
Муж согласился. Золотую кровать разрубили и в печь бросили. Вдруг хозяйка кричит служанке:
- Беги, скорей, заткни трубу, чтоб ни одна искорка из трубы не вылетела! Но поздно. Искорка из трубы уже вылетела и опустилась на расцветший розовый куст. В саду в тот час козлёнок пасся и розовый куст начисто обглодал.
Велит злая баба, не мешкая, козлёнка зарезать. Пошла служанка козлиную требуху в ручей полоскать, выскользнула требуха у неё из рук и поплыла вниз по течению, к самому морю.
Доплыла до моря ровно в полдень. Солнышко вовсю светит. Вдруг требуха посреди моря закружилась и вышли из неё два мальчика, золотые братцы, и давай в море плескаться.
Ладно.
Пришло Солнышко вечером домой, а мать его спрашивает:
- Что нового на свете, сынок?
- Ах, матушка, видел я двух прелестных мальчиков в море, похожих один на другого как две капли воды - только один чуть побольше, другой чуть поменьше. Как они хорошо в воде играли!
Говорит тогда мать Солнцу.
- К утру я сошью для них две рубашки, ты им эти рубашки отдай, тому, что побольше - дай маленькую, тому, что поменьше - большую. Если они между собой не переругаются, а станут рубашками меняться, значит - это двойняшки, золотые братцы. Тогда неси мальчиков сюда, ко мне.
На следующий день мать даёт сыну две рубахи, а он меньшую кидает тому, что побольше, а большую тому, что поменьше. Первый говорит:
- Гляди, братец, - ты поменьше, а у тебя рубаха большая, я побольше, а у меня - маленькая. Давай поменяемся, ты мне - свою, а я тебе - свою!
И поменялись рубахами. Солнце сразу сообразило, что те мальчики - братья. Снова они целый день в море играли, а вечером Солнце отнесло их к своей матушке. Та их ласково приняла и сразу же начала всяким премудростям обучать, научила их так прекрасно петь, что сколько ни слушай - не наслушаешься.
Однажды пришла в гости к матушке Солнца матушка Месяца. Ей детки так понравились, что подарила она им по золотому яблочку, чтоб было чем играть.
А через какое-то время зовёт братцев матушка Солнца к себе и говорит:
- Детки мои, вы уже выросли, кой-чему выучились, у нас вам хорошо живётся, но ваша мать всё ещё в мусорной куче лежит, а вместо неё злодейка в доме хозяйничает. Сегодня ваш отец гостей созывает. Ступайте туда и под самым окошком начните петь. Злодейка пошлёт служанку, та станет вас прогонять, а вы не уходите, пойте! Ждите, что будет.
Ладно.
Пошли мальчики, встали под окнами и запели. Услыхала госпожа, посылает служанку:
- Кинь что-нибудь тем нищим и прочь гони, пускай идут своей дорогой. А мальчики не уходят, знай себе поют. Тут гости их пение услышали, стали хозяина уговаривать, чтобы певцов в комнату позвал. Пошёл за ними сам пан. Один из гостей мальчика на руки взял, хозяин к себе второго посадил. Не успел никто им и слова сказать, как начали золотые братцы между собой разговор:
- Хорошо ли тебе, братец мой золотой ?
- Ах, как же мне может быть хорошо, если меня чужой пан на руках держит. А тебе-то хорошо ль, братец мой ?
- Ах, как же мне может быть плохо, коли держит меня на руках родной отец!
Гости переглянулись, о чём это братцы говорят, хозяин, удивившись, вопрос задает: о чём они толкуют?
Тот из братцев, что постарше всё рассказал, и как баба злая велела их с матушкой зашить в воловью шкуру и закопать в мусор, и как отцу свою дочь подсунула, и как велела золотой орех выкорчевать, кровать изрубить, козлёнка зарезать, как попали они в море, а из моря к матушке Солнца, а оттуда уже сюда, к родному отцу.
Гости взяли лопаты, раскопали мусорную кучу и нашли там жену-бедняжку, и воловью шкуру зашитую.
Вынесли её на солнышко, красавица ожила, стала ещё прекраснее, чем прежде, поднялась и говорит:
- Муженёк мой хороший, зачем ты меня разбудил, ведь мне так сладко спалось! Ты уже с войны вернулся? А где же мои детки?
- Здесь, - отвечает муж, - вот твои детки, ты только погляди, какие красивые мальчики, золотые братцы!
И рассказал ей всё как было. А потом стали они думать, как наказать обманщицу. Говорит хозяин:
- Лучше всего ей самой себе наказанье придумать!
Согласились гости. Позвали обманщицу и её мать-ведьму. Хозяин спрашивает их:
- Чего заслуживает злодейка, которая мать с детишками погубить хотела?
А те отвечают:
- Чтоб посадили её на огненного железного коня и пустили по всему свету скакать!
- Вот вы и вынесли сами себе приговор! - воскликнул хозяин. Как порешили - так и сделали!
А потом хозяин попросил всех гостей остаться и ещё новых звать! Стали новую свадьбу играть, какой ещё никогда не было и не будет! И с тех пор зажил муж со своей настоящей женой и детишками в мире и согласьи. Золотые же братцы всегда были вместе.