В незапамятные времена жила над Оравой-рекой в Козьей скале горная дева, добрая волшебница. В народе любили её, она советом и грошиком помогала всем бедным людям.
И вот случилась беда - объявились вдруг на Ораве драконы лютые. Послал народ к горной деве молодого красавца Янко за советом и помощью. Оседлал Янко лихого коня, сел и поскакал вдоль берега реки под грохот грома и сверканье молний. Подъехал он к той Козьей скале, что нависала над самой водой, слез с коня и привязал его к сломанному дереву. Потом костёр разложил и стал дожидаться полуночи. Обычно-то горная дева об эту пору из скалы выходила.
Ровно в полночь расступилась скала, словно двери створчатые распахнулись, вышла оттуда горная дева и ласково так спрашивает Янко, за каким он делом пожаловал.
- Ох, беда, дорогая панна, беда у нас! Наша деревня послала меня к тебе,- начал Янко.- Такая напасть, что и сказать страшно! В горе над деревней большая пещера есть, и в ней устроили себе логово два лютых дракона. Как только стемнеет, вылетают они из пещеры, хватают наших коров да бычков и уносят к себе. Почитай, всю животину извели, нам теперь с голоду помирать остается. Вот пришёл я к тебе за помощью, дорогая ты наша заступница! Одни мы с драконами никак не справимся. Помоги ты, пожалуйста, нам.
Выслушала Янко горная дева и говорит:
- Знаю я этих драконов. Один сюда прилетает и вон на том косогоре в яме пожирает свою добычу.Ладно, ты не горюй, одолеем эту напасть. Вот, возьми себе прутик, поезжай домой и жди драконов у той пещеры. Как только выберутся они наружу, смело садись верхом на одного, а другого прутиком погоняй. Когда они обозлятся, ты дай им прутик съесть, они тотчас дегтем разольются. А когда справишься с драконами, приезжай ко мне, получишь награду!
Сказала и скрылась в скале, и сомкнулась скала с грохотом.
Янко сделал всё, как горная дева велела. Одолел обоих драконов и народ из беды вызволил. Ну вот, проходит месяц или два, Янко опять в дорогу собрался, разоделся в нарядное платье, сел на коня. И помчал его конь вдоль берега реки под Козью скалу. Прискакал туда Янко, снова костёр разложил, напоил коня, а в полночь стал горную деву кликать:
- Панна волшебница, я драконов извел, весь Оравский край освободил от них, дай мне награду обещанную из своих сокровищ и для невесты моей какой-нибудь подарочек.
Задрожала земля у него под ногами, расступилась скала, прекрасная горная дева вышла ему навстречу.
- Подойди ближе, Янко,- приветливо позвала она.- Вот тебе серебро и золото. Бери, сколько унесёшь. Но мой тебе добрый совет - лишнего не бери, знай, что многих храбрецов жадность погубила. Было бы жаль тебя, ты ведь ещё молодой. Тут вот и жемчуга и камни драгоценные, возьми всё в подарок невесте, но уж на другое не позарься, не то худо будет!
Янко полные карманы набрал, и суму набил серебром и золотом, нахватал жемчугов и каменьев дорогих. Стоит, озирается - чего бы еще взять? Видит, висит золотой венец горной девы, хвать и его.
Ох, беда тебе, Янко, Янко! Конец тебе! Задрожала земля, и сомкнулась скала со страшным грохотом. Конь лихой испугался и помчался домой без седока, как вестник, что нет уже Янко в живых. Так не стало Янко.