Жил когда-то монах-книгочей, днем читал, ночей не спал, все только в книгах рылся, пока не вычитал, что там-то и там-то стоит высокая скала, а в той скале большие богатства укрыты. И волшебная лампа. Завладеть всеми этими богатствами может только мальчик семи лет от роду.
Отправился монах в соседнюю деревню семилетнего мальчонку искать. Видит – пастушок овец пасет. Подошел к нему монах, спрашивает:
– Мальчик, мальчик, сколько тебе лет?
– Точно не знаю, но матушка говорила, будто семь лет, семь месяцев и семь недель.
– Э, да ты молодец! – похвалил его монах, – хочешь со мной пойти за птицами во-он к той скале? Птиц там много, но что с того, коли я на ту скалу забраться не могИМонах мальчику всякую всячину сулит, а сам его все дальше в лес заводит. Понял вдруг мальчик, что его беда ждет.
– Куда это, – говорит, – вы меня ведете?
– Идем, идем, скоро на месте будем, – отвечает монах.
Мальчик обратно дороги не знает, плетется вслед за монахом, со страху дрожит. Но вот пришли они, наконец, к огромной скале. А она раскрыта.
– Иди, мальчик, сюда! – зовет его монах. – Полезай в эту пещеру, найдешь там богатый клад, бери, сколько душа пожелает, а мне только лампу прихвати, что на ржавом гвозде висит! – и подтолкнул его. – Да смотри, – добавил монах, – сразу, как я тебя кликну – выходи, иначе там навеки останешься!
Хочешь – не хочешь, полез мальчик в пещеру. Бредет в темноте, видит: свет и, чем дальше идет, все светлее становится да красивее: серебряные деревья, трава серебряная, золотые цветы, а на дорожке – камни-самоцветы лежат. Растерялся мальчик – не знает, что раньше брать! Стал камушки собирать и играть с ними. Тут сверху монах кричит:
– Вылезай, мальчик, вылезай!
А тот не слышит, все в камушки играет. Через минуту снова монах кричит:
– Вылезай!
Мальчик то ли не слышит, то ли притворился. В третий раз крикнул монах:
– Выходи!
Но тут все вокруг загромыхало, словно сто громов враз загремели, и вход в скалу со страшным шумом закрылся. Пастушонок ничего не заметил, даже не оглянулся, знай себе играет. Шел, шел и пришел во дворец.
Так прошло семь лет, но пастушку казалось, что лишь семь часов пролетело. Наконец набрал мальчик полную сумку камней-самоцветов, чтоб дома ими играть, и захотел из пещеры выбраться. Вдруг видит – на ржавом гвозде старая лампа висит!
– Возьму и тебя, старушка, с собой, – говорит пастушонок, – пригодишься хлев освещать, все равно у нас другой лампы нету.
Хотел выбраться, а выхода не видит, тьма стоит кромешная, ничего не видно. Перепугался он насмерть, вокруг себя шарит, за все хватается. Задел случайно лампой за куртку и вдруг услыхал голос:
– Что угодно, мой господин? С перепугу мальчик ответил:
– Чтобы скала отворилась!
Скала тут же открылась, мальчик выбежал, а скала со страшным грохотом опять закрылась. Монаха там уже не было. Да и как он мог там семь лет просидеть?
Мыкался-мыкался наш пастушонок по горам, по лесам, пока не повстречался ему человек.
– Добрый человек, вы не знаете часом, где мой отец-свинопас живет? – спросил его настушок.
– Да что ты, сынок, – отвечает тот, – ведь в каждой деревне свой свинопас. Кто знает, который из них твой отец?
Побрел пастушок дальше и добрался наконец до того места, где когда-то своих овец пас, а оттуда и домой недалеко.
Пришел он домой, а отец давно помер, одна только мать-бедняжка навстречу идет, с трудом сына узнала, так он за семь лет вымахал. Сын ей про все, что с ним приключилось, рассказал, лампу в угол забросил, а камушки достал из мешка, играть собрался.
Увидал эти камушки купец, так и вьется вокруг пастушка, так и вьется.
– Продай, – пристает, – мне те камушки.
– Сколько дадите за штуку?
– Четыре гроша, – отвечает купец.
– Коли по четыре гроша, забирайте все!
Перекупщик мальчику деньги дает, а тот радуется, что ни за что, ни про что такие деньги получил.
Выходит мальчик в другой раз в камушки поиграть, а купец опять тут как тут.
Шутки ради запросил мальчик за свои камушки сто золотых! А тот ему не думая деньги сует. Обрадовался наш паренек:
– Мама, – говорит, – я теперь и жениться могу. Деньги на хозяйство есть! У меня в кармане сто золотых звенят!
– Ну что ж, пригляди, пригляди себе какую-нибудь девушку! – отвечает ему матьПошел пастушок к одной, пошел к другой – либо он тем девицам не мил, либо они ему.
А время идет. Деньги кончились и камушки кончились, ничего не осталось, только бедность да старая лампа в углу.
– Ах, мама, – говорит как-то парень, – а я уж совсем про ту лампу позабыл, пойду-ка я ее вычищу да продам. За чистую, небось, больше дадут.
Берет он лампу в руки и давай тряпицей тереть:
– Что прикажешь, всесильный король? – послышался вдруг из лампы голос.
– Это я-то всесильный король? Ишь ты, издеваться надумала, – рассердился пастушок и закинул лампу обратно в угол.
Только не дает ему дума про ту лампу покоя. Взял он ее и опять потер – снова голос послышался:
– Что прикажешь, всесильный король?
Сообразил наш паренек, что лампа-то волшебная, и говорит:
– Ничего, лишь пригоршню таких камушков, какие у меня были. И тут же перед ним возникла груда золотых камней.
– Эх, мама! Теперь-то уж я непременно женюсь! – говорит матери пастушок. – Возьмите камушков, да несите их в подарок нашему королю, сватайте мне в жены принцессу.
Явилась мать в королевский замок.
– Мой сынок, – говорит она королю, – вам кланяется и посылает камушки в подарок. А еще спрашивает, не отдадите ль ему свою дочку в жены ?
Рассердился король, что эта деревенщина смеет его дочь сватать, но больно королю камушки понравились.
– Ладно, – отвечает он, коли твой сын такой богач, пусть завтра сам за невестой является.
Вернулась мать домой, все сыну рассказала. Сын потер лампу.
– Что прикажешь, всесильный король? – послышался голос.
– Завтра, к утру, пока я спать буду, чтоб были у меня медное платье, конь да медное войско!
Утром открывает сын глаза – а все уже готово!
Сел он на медного крылатого коня и полетел со своим войском за невестой. В лесу повстречался с королем, а тот весь в серебре и войско у него серебряное.
Увидал король, что жених всего-навсего в медном, повернул обратно, не желает с ним даже разговаривать.
– С чего бы это? – удивился пастушок и тоже домой воротился. Потер лампу и спрашивает:
– Почему король со мной даже говорить не стал?
– А потому, всесильный король, – отвечает лампа, – что он-то был в серебряной одежде, а ты всего-навсего в медной.
– Ну, коли так, готовь мне на завтра серебряное платье, коня и войско. Утром вскочил он на серебряного коня и полетел к королю. Король вышелему навстречу весь раззолоченный, увидал, что пастушок в серебре – домой повернул. Дома потер пастушок лампу и спрашивает:
– По какой-такой причине меня король опять к себе не допустил?
– Да потому, что не желает он свою дочь отдавать тому, кто беднее его! Надо тебе золотое платье надеть, тогда и получишь ее!
– Пускай к утру у меня золотое платье будет!
На третий день весь лес засветился, когда пастушок в золотой одежде и на золотом коне с тем королем повстречался. У того-то короля платье было всего-навсего позолоченное, а у нашего пастушка – червонного золота! Пришлось королю пастуху дочь в жены отдать.
Наш пастух свое золотое войско распустил и повез королевскую дочь к себе домой. Зачем обманывать, ведь у него всего-то имущества избушка-развалюшка! Стали они к деревне подходить, пастушок жене и говорит:
– Гляди, жена! На этот лужок ты мне будешь горшок с харчами носить, когда я стану овец пасти.
Пришли в избу и улеглись с принцессой спать на соломе. Принцесса уснула, а пастушок лампу потер:
– Что прикажешь, всесильный король? – послышался голос.
– Да ничего особенного. Построй мне замок, чтоб с неба на серебряной цепочке свешивался, а мою жену в тот замок на шелковую постель отнеси.
Что повелел – то исполнилось! Королевская дочь от удивленья глаза таращит, не поймет, то ли спит, то ли проснулась. А муж ей говорит, что она в этом замке полная хозяйка. Так и зажили они вместе по-доброму да по-хорошему.
А тем временем монах-книгочей все читал да не спал ночей, и вычитал, наконец, в своих книгах, что пастушок завладел волшебной лампой и стал богатым паном. Взяло монаха зло, и стал он думать, как бы ему ту лампу заполучить. Переоделся в старьевщика, идет по улице и кричит:
– Старые вещи покупаю, на новые меняю! Пришел в замок, стал старые лампы спрашивать:
– Есть тут одна, с каких пор валяется, – отвечала ему Пастухова мать, и сменяла старую лампу на новую.
Вернулся сын домой, а она ему и хвалится:
– Погляди, сынок, я сегодня выгадала – за старую лампу, что в углу валялась, новую получила!
– Ох, матушка, что вы натворили! Только этого мне и не хватало! – простонал он. Сын-то знал, что та старая лампа – волшебная.
И в тот же миг оказались они на куче мусора. А почему? Да потому, что монах потер лампу!
– Что прикажете, фальшивый король? – спросила монаха лампа.
– Отнеси замок вместе с принцессой за черное море и повесь над морем на золотом гвозде на серебряной цепи. Пускай висит.
Как приказал – так и случилось. Остался пастушок без замка и без жены. А тут еще король разгневался, что его дочь исчезла, хочет пастушка казнить. Пастушок его уговаривает, обещает и замок и жену хоть на краю света разыскать.
Собрался наш пастушок и пошел по горам, по лесам. Шел-шел, пока не добрался до какой-то избушки.
– Вот и хорошо, – подумал он, – хоть разок опять под крышей переночую, может быть и про свою жену что-нибудь разузнаю.
Вошел – а в избушке пусто. Только сгорбленная старуха в уголке сидит.
– Чего тебе надобно, добрый человек? – спрашивает она гостя.
– Я ночлег ищу, – отвечает парень, – а еще хочу узнать, не слыхали вы часом про мой исчезнувший замок и жену?
– Про твой замок и жену, – молвила старая, – я и слыхом не слыхала. Вот Ветер, сынок мой, тот, может, что и знает, он все леса и горы насквозь продувает, бывает, что всердцах столетние деревья с корнем выворачивает, во все тайники забирается. Но ты его остерегайся и беги подальше, ведь только он тебя учует, сразу съест! ; – Чему быть, того не миновать, бабушка! Спрячьте меня куда-нибудь, может, ваш сын над моей бедой сжалится.
– Ладно, коли сам того хочешь, оставайся!
Спрятала его старуха в темном уголке. А вскоре прилетел лесной Ветер.
– Фу, здесь у нас человеком пахнет! – заревел он в дверях. – Давайте его сюда, матушка, куда вы его подевали ?
– Откуда, сынок, у нас человеку быть? – успокаивает его матушка. – Ты сам знаешь, что от твоего дыханья червячок в земле и тот погибает, не то что человек!
– Ну-ну, не скрывайте, вон он в углу притаился. Выходи, выходи, парень, чего тебе здесь надобно?
Вылез бедняга-пастушок из угла, встал перед великаном, стоит, словно маль-чик-с-пальчик.
– Ах, – говорит, – надобен мне совет в моей беде. Где мне свой замок искать?
– Я его не встречал. Но ты, видать, человек отважный, я тебя прощаю и помогу добраться до моего брата степного Ветра, он в пустынях дует. Там скорей найдешь, что ищешь.
Все в доме стихло, пастушок спокойно уснул, а утром Ветер показал ему, как выбраться из дремучих лесов на дорогу.
Выбрался пастушок из леса и попал в безбрежную пустыню – ни конца, ни края. Долго блуждал, пока не наткнулся на домишко. Встречает его на пороге старушка – мать Ветра, но на ночь оставлять не хочет, объясняет, что сын ее – пустынный Ветер еще злее Ветра лесного. Уж он-то пастушка не помилует!
Но уговорил ее пастушок, спрятала его старушка в уголок и фартуком прикрыла.
Вдруг как свистнет кто-то на улице, словно триста пастухов разом в пальцы дунули. А это Ветер к дому приближается и еще издалека кричит:
– Тащите, мама, этого человечишку из угла, зря вы его прячете. Я его учуял, еще когда из лесу в поле выбирался.
– Ну-ну, не сердись, – успокаивает его старушка, – ведь этот человек от твоего брата пришел, у тебя совета просить.
– Ладно, дайте-ка я на него погляжу! – отвечал Ветер и пастушок, осмелев, выбрался из своего угла и встал перед великаном.
Рассказал пастушок Ветру про свою беду, но только Ветер ничего про его замок не знает и советует к третьему брату – морскому Ветру – собираться.
Утром показал Ветер пастушку, куда идти, а сам в другую сторону отправился, чтоб не ровен час не задеть его, коли разбушуется.
Пошел наш пастушок. Все идет, да идет, нигде не останавливается, и к вечеру попал он на берег морской в небольшую избушку. Мать морского Ветра его встретила ласково, ведь сын ее хоть и был среди братьев самый страшный, но свой свирепый нрав лишь на море показывал. К ночи он всегда утихал, и домой возвращался спокойный и охотно помогал всем, кто в его советах нуждался.
Увидал Ветер пастушка, поздоровался с ним приветливо, велел все по порядку рассказывать.
– Ну-ну, – сказал морской Ветер, выслушав пастушка. – Ты ведь не только замок свой ищешь, а еще и волшебную лампу! Так вот знай – замок твой над морем висит, и жена твоя там, а коварный монах неволит ее за него замуж идти. Волшебная лампа – у него в руках. Не знаю, не ведаю, как ты ее вернешь. Коли тебе сама лампа не поможет, ничего у тебя не выйдет. Иди вдоль берега морского. Увидишь колодец. Возле тото колодца монах отдыхал, когда мимо шел. Если лампа тебя любит, то подаст она тебе какой-нибудь знак.
Поблагодарил пастушок Ветра и рано поутру отправился искать колодец.
Идет по берегу морскому – вдруг видит: девица пляшет. Кинулся он за девицей, поймать хочет, а та – гоп! И прыгнула в колодец. Он ее в воде ловит, да напрасно! Вынул руку из воды, а на пальце у него обручальное кольцо. Повернул кольцо, а оно говорит:
– Что ж ты свою лампу позабыл? Пришел монах, ту лампу купил и теперь ее у себя держит. Знай, я от той лампы малая частица.
Обрадовался пастушок:
– Дорогое мое колечко, ты как сюда попало?
– Волшебная лампа монаху ни за что служить не хочет. Она до сих пор тебе помогает. Монах мимо колодца шел, нагнулся к колодцу воды попить, а лампа у него на шее висела, за камень зацепилась, я оторвалось и в колодец свалилось. Монах меня искал-искал, а найти не смог. Ты теперь ничего не бойся, я помогу тебе до лампы добраться. Поверни меня и пожелай оказаться в замке.
Пастушок повернул колечко и пожелал оказаться в замке. И в то же мгновенье в замок-то и попал.
Видит – садовник розы высаживает. Стал пастушок к нему в ученики проситься. Взял его садовник с охотой.
Пастушок несколько недель в саду трудится, но его никто не узнает.
Но вот расцвела первая роза. Пастушок ее принцессе несет. В первый раз с тех пор, как к монаху попала, улыбнулась принцесса, но мужа своего не узнала. На другой день он ей вторую розу принес, она опять улыбается, но не узнает. Третью принес – она его спрашивает:
– Ты кто таков будешь?
– Ты что, моя милая, иль меня не узнаешь? Я – муж твой. Глянула она повнимательнее и на шею к нему кинулась.
– Ты как сюда попал? Пастушок ей все и рассказал.
Монах в то время, по своему обычаю, на охоте был. Посоветовались муж с женой, как завладеть волшебной лампой, ведь монах ее всегда на шее носил.
Пришел монах домой, принцесса хворой прикинулась и просит, чтоб ей искупаться приготовили. Монах все исполнил. Искупалась принцесса и хворь, как рукой сняло. Стала она к монаху ласкаться и он уснул крепким сном, а лампа как всегда на шнурке у него на шее висит. Подкралась принцесса, хочет лампу схватить, а монах проснулся и хвать ее за руку. Да только его опять сон сморил. Принцесса потихоньку подошла, шнурок перерезала, лампу сняла и своему мужу отнесла. Тот лампу потер:
– Эх, всесильный король, давненько мы с тобой не встречались! Что прикажешь? – говорит лампа.
– А прикажу я, дорогая лампа, чтоб мой замок на прежнем месте оказался! Негодяя же монаха велю в море кинуть!
Сказано – сделано. Монаха рыбы съели, а замок – глядь! – снова на своем месте висит и золотом сверкает.
Старый король каждое утро на то место глядел, не висит ли золотой замок на гвозде. Ох, и обрадовался он, когда замок в лучах утреннего солнышка увидал! Но еще больше обрадовался, когда увидал, что дети его к нему в золотой карете едут! Кинулся им навстречу, и пошли тут поцелуи да объятия!
Задали они пир на весь мир! Целых три месяца гулянье шло.
Стал пастушок могущественным королем и счастливо зажил со своей женушкой. Коли никто из них не помер, значит и теперь живут.