Жил когда-то богатый и сильный король и росла у него одна-единственная дочка Кветуша. Стала она в тот возраст входить, когда пора о замужестве думать. Собой была Кветуша так хороша, что со всего света собирались королевские сыновья ее сватать. Некоторые ей по сердцу пришлись, можно бы и свадьбу играть, да мать-королева ни в какую. Одну, мол, разъединственную дочкуона так просто не отдаст и только тот ее мужем станет, кто три ночи сумеет Кветушу усторожить, а иначе – ему голову с плеч долой.
 Принцы шли да шли ее руки просить, дескать, эко дело, три ночи не поспать! Но только никто за Кветушей так углядеть и не смог. И все они головы лишились.
 У соседнего короля было три сына. Все три не прочь Кветушу в жены взять, да только кому первому идти? День и ночь спорили братья, так и не решили.
 – Первым пойдет самый старший свататься, как положено! – не выдержал, наконец, отец-король, на том спор и закончился.
 Пошел сватать Кветушу старший королевский сын. В замке его встречают приветливо. Королева говорит, что не прочь за него дочку отдать, только бы он Кветушу три ночи стерег и устерег, чтобы никуда не пропала.
 Обрадовался принц, зовет Кветушу погулять. Гуляют они по королевскому саду, прекрасными цветами любуются. Кветуша несколько цветков сорвала и дала королевичу. Он так обрадовался, что и сам заалел, как маков цвет! Потом они пошли к пруду, Кветуша кормила рыбок хлебными крошками, а рыбы головы из воды высовывали и рты разевали.
 Вдруг откуда ни возьмись – подходит к принцу старик-нищий – милостыню просит. Принц рассердился, накинулся на него:
 – Ты что не вовремя суешься, дорогу переходишь? Убирайся прочь! Посмотрел нищий на принца с укоризной и ушел.
 Принц с принцессою обедать пошли, а навстречу еще один путник бредет, у принца милостыню просит. И этого прогнал принц безо всякого сострадания.
 Обедали в королевском дворце весело, пили-ели сладко. После обеда принц на коня вскочил и поехал кататься. По дороге ему третий бедный путник встречается, просит сжалиться над его нищетой. Но принц и слушать не хочет, в гневе на беднягу кричит:
 – Ты мне не брат, не сват, с какой стати я тебе помогать стану? Не видишь, что ли, я – принц. Пошел прочь с моих глаз!
 Пришпорил коня и помчался через горы, через долы, только пыль столбом. А бедный нищий долго еще грустно смотрел ему вслед.
 Поздно вечером вернулся принц в город. Вошел в покои, где спала Кветуша, и утомленный долгой скачкой тоже крепко уснул. Пробило полночь, проснулся принц, видит, а принцессы-то нету! Искал, искал, да так и не нашел. Он в двери, а двери крепко-накрепко заперты.
 – Уж не через замочную ли скважину она улетела? – подумал принц и давай опять по всем углам шарить. Да только нету нигде принцессы Кветуши.
 На рассвете явилась королева-мать, спросила, где принцесса? Молчит принц, ничего не отвечает. Королева злобно усмехнулась и ушла. А тут и Кветуша явилась. Стал принц у нее выведывать, где она ночью была, а она отвечает, что сама ума не приложит, куда каждую ночь девается.
 На следующую ночь решил принц глаз не смыкать. Но только прилег, как тут же уснул, а принцесса опять исчезла. Утром явилась королева, спрашивает, где Кветуша? Принц так и обмер, стал отговариваться:
 – Видно, – говорит, – дело тут не чисто! Ведь через запертые двери ей самой не уйти!
 Усмехнулась королева, но так злобно, что у принца волосы на голове дыбом встали. Целый день ходит он сам не свой, знает, чем это ему грозит. Подошел вечер, взял принц Кветушу за руку, крепко держит, решил ночью не ложиться. Перемогался-перемогался, но в конце концов не выдержал и уснул.
 Утром проснулся, а принцессы нету. Хочет он из замка бежать, а двери на все запоры заперты. Стал ломиться, да обессилел и рухнул на пол. Вдруг двери сами по себе распахнулись и в покои вступила королева. Она и спрашивать не стала, где Кветуша, лишь страшно захохотала. В отчаяньи рухнул принц перед ней на колени, просит пощадить, но королева его оттолкнула и заперла за собой двери.
 А тут и палачи подоспели, связали принца, вывели во двор и голову с плеч снесли.
 Печальная весть дошла до короля-отца. Заплакал король, не велит среднему сыну к принцессе Кветуше идти. Но после долгих его просьб король согласился и средний сын как ветер помчался на своем коне в Кветушин замок.
 Но и среднему не повезло. Не смог он Кветушу устеречь. И с ним кончилось дело, как со старшим братом.
 Дошла об этом весть до отца, загоревал он и строго-настрого заказал младшему сыну ехать Кветушу сватать. Да только отец свое, а сын – свое.
 Как-то раз пошел младший сын с отцом по саду гулять.
 Видит принц, отец повеселел немного и начал он просить у него разрешенья за Кветушей ехать. Долго просил, наконец, король согласился. Стал принц в дорогу собираться. Совсем уж было собрался, вдруг кто-то в дверь стучится. Отворил принц, а там нищий стоит, милостыню просит.
 Вынул принц из кармана грош, подал бедному человеку. Поблагодарил путник, стал к принцу на службу проситься, стал уговаривать, что он хоть с виду неказист, но работы никакой не боится. А принц ему отвечает:
 – Ну, тогда показывай, что делать умеешь.
 – Меня, – говорит путник, – люди Длинным зовут, коли я захочу, то могу до самых облаков дотянуться!
 И верно: тянулся, тянулся, рос, рос, пока не достал до самого неба, даже головы не видать, в облаках спряталась. А потом вниз опустился, и стал таким, как прежде. После этого объявил, что устал с дороги, и спать улегся.
 Принц ушел, а Длинного дома оставил.
 Долго ли, коротко ли, проснулся Длинный, видит – нету принца, ушел давно. Он во двор выскочил, до самых облаков вытянулся и вперед помчался. Шаг шагнет – десять верст отмахает. Солнце ему голову печет, ведь он головой до самого солнца достает! Схватил Длинный облачко, голову прикрыл, от солнца заслоняется, еще шаг шагнул и догнал принца. Удивляется принц – откуда он взялся? Зачем пришел? А Длинный говорит: пойду-ка я с тобой, я тебе пригожусь.
 Шагают они по дороге, а навстречу им бродяжка плетется, милостыню просит. Принц ему грош дает и дальше идти собирается, а бродяжка и не думает отставать, набивается на службу. Он ведь тоже свое дело знает, не только хлеб есть мастак!
 – А что ты умеешь? – спрашивает его принц.
 – А вижу я всё за сто верст, – отвечает тот, – вот и зовут меня люди Глазастым.
 – Что ж! Это мне подойдет, – обрадовался принц. – Скажи-ка, что сейчас мой дядюшка поделывает в своем государстве, за стеклянным морем?
 Тут Длинный подхватил Глазастого, взгромоздил к себе на плечи и вытянулся до самых облаков.
 Глазастый говорит Длинному, что ему облака мешают, дунул Длинный на облака да так сильно, что деревья попадали, будто их дракон хвостом посшибал. Расступились облака и Глазастый увидал, что происходит в стране за стеклянным морем.
 – Эй, – кричит принц, – что за ветер вы подняли, эдак меня вместе с конем унесет!
 – Это я немного облака раздвинул, – отвечает Длинный, – чтобы Глазастому глядеть не мешали.
 – Ну, Глазастый, говори, что ты увидал ?
 – Там, за стеклянным морем господа к войне готовятся, мечи точат, и король ходит со своими двумя сыновьями.
 – Твоя правда, – улыбнулся принц, – пойдешь с нами, но только конь у меня на всех один.
 – Невелика беда, – сказал Длинный, – садись Глазастый ко мне на плечи! Подхватил Длинный Глазастого, посадил к себе на плечи, а принца вместес конем взял на руки. Оглянуться не успели, как добрались до соседнего государства к принцессе Кветуше.
 Старая королева сулит немедля отдать за принца дочь, коли принц убережет ее. А Кветуша в слезы – жаль ей принца! Полюбился принцессе прекрасный принц с первого взгляда. Тот ее утешает, обещает в жены взять. Пошли они гулять по саду, да вокруг озера. Не заметили, как и день прошел.
 Вечером сидит принц в своих покоях, вдруг кто-то в дверь стучится.
 – Кто там?
 Входит бродяжка, милостыню просит. Сунул принц руку в карман, достал дукат и отдал бродяжке.
 – Благодарю. Может возьмете меня к себе на службу?
 – А что ты делать умеешь? – спрашивает принц.
 – Я, – отвечает тот, – очень много ем и пью и зовут меня люди Широким.
 – Что ж, и ты мне можешь пригодиться, – согласился принц.
 Вечером говорит Глазастый принцу, чтобы спал спокойно. Он сторожить будет.
 Уснул наш принц сладким сном, а Глазастый сидит караулит.
 Ровно в полночь видит он, что от принцессиной кровати оторвалась золотая розочка, пролетела через комнату и за дверью исчезла.
 Разбудил Глазастый Длинного и побежали они во двор. Во дворе Глазастый говорит:
 – Ну, братец, ступай на восток да шагай пошире, принцесса от нас в ста верстах.
 Длинный долго думать не стал, зашагал так прытко, будто у него пятки салом смазаны. Отмахали они сто верст – видят розовый куст. В середине куста – золотая розочка расцвела. Эта и есть принцесса Кветуша. Глазастый розочку сорвал, уселся Длинному на плечи, оглянуться не успели, а они уже в замке. Принц проснулся, они ему розочку отдают. Только рассвело – является королева, доброго утра принцу желает, спрашивает, хорошо ли почивал и где принцесса Кветуша. Принц поклонился, подает ей розу. Увидала королева – чуть от злости не лопнула, но ничего не сказала, розу схватила и прочь пошла.
 А вскоре и Кветуша вернулась. Вечером все спать улеглись и принц сладко уснул.
 Только Глазастый не спит, ждет, что дальше будет. В полночь видит – золотая птичка из покоев через замочную скважину выпорхнула. Разбудил Глазастый Длинного и они вместе вышли во двор. Глазастый взгромоздился Длинному на плечи, а тот до облаков вытянулся. Поглядел Глазастый вокруг и говорит Длинному, чтобы спешил, ведь принцесса за двести верст улетела. Пустился Длинный за ней, шаг шагнет – версту за собой оставит.
 Не прошло и получаса, а они уже в лесу, а там золотая птичка с дерева на дерево порхает. Немало пришлось потрудиться, чтоб ее поймать. Но вот уже птичка у Глазастого в горсти. Да и самое время, скоро светать начнет. Длинный в обратный путь спешит, и вот они уже у принца в замке.
 Подает Глазастый принцу птичку, а в покои уже врывается королева и спрашивает:
 – Где моя Кветуша?
 Принц ей птичку подал, королева от злости только зубами скрипнула. Превратила Кветушу в принцессу и послала с принцем гулять.
 Кветуша стала спрашивать, как это ему устеречь ее удается, но он ничего ей не сказал.
 Вечером все спать улеглись, а Глазастый глаз не смыкает. Ровно в полночь раздался вдруг шум, а потом все разом стихло. Выскочили Глазастый с Длинным во двор, Длинный до самых облаков вытянулся, Глазастый вокруг поглядел и говорит:
 – Бежим скорее за Широким, его черед помогать: принцесса за триста верст отсюда на озере скрывается.
 Поспешил Длинный за Широким, посадил Глазастого на плечи, Широкого под мышку засунул и зашагал к озеру.
 Полтора часа прошло пока до озера добирались. Глядят, а по озеру белая лебедь плавает и так нежно поет, что все трое забыли, зачем пришли! Первым очнулся Длинный и кинулся в воду чтобы лебедь поймать, а вода глубока, даже у такого верзилы только макушка наружу торчит.
 Что делать? Улегся Широкий на берег и давай воду пить. Пил-пил, пока дно не показалось. Схватил Глазастый лебедь за крыло, крепко держит. А Длинный посадил Глазастого вместе с лебедыо на плечи, Широкого засунул под мышку и зашагали они через горы, через долы прямо в замок.
 Отмахали сто верст, тут Длинный вдруг и говорит Широкому:
 – Ну, братец, однако, ты тяжеленек!
 А тот отвечает:
 – Подожди, я воду выплюну, тебе сразу легче станет!
 Выплюнул Широкий воду – ох и много же ее было! Все окрестные поля и деревни затопил.
 Вернулись они в замок. И самое время! Королева уже в дверях стоит, про Кветушу спрашивает. Подал ей принц белую лебедь. Разозлилась королева, что все ее козни прахом пошли и лопнула от злости.
 Белая лебедь тут же обернулась прекрасной принцессой. Кинулась она к принцу на шею, благодарит за освобождение от злых чар.
 Кветушин отец на радостях не знает, что делать! Приказывает поскорее гостей созывать на веселую свадьбу.
 Принц не согласился, стал просить, чтобы повременили немного, не то его отец с матерью на свадьбу не поспеют. Стал принц Длинному жаловаться, а тот отвечает:
 – Не беспокойся, все сделаю.
 Не успели во дворце и глазом моргнуть, а король с королевой уже тут, как тут! Кветушин отец принял их по-королевски, да по-родственному. Радости было много и свадьба удалась на славу!
 Гуляло на той свадьбе много богатых князей и дворян. Музыка играла без устали целых четырнадцать дней!
 После свадьбы отправились принц с Кветушей в сад погулять. Подходят к ним Длинный с Широким и Глазастый, попрощаться хотят. Принц их не отпускает, говорит, коли горе вместе мыкали, зачем же от радости уходить? Но они не остаются, дальше идти собираются. Ведь и другим добрым людям помочь надо.
 Пожали они друг другу руки и разошлись в разные стороны.
 А принц со своей Кветушей жил-поживал и внукам своим на старости лет рассказывал про трех верных друзей, которые ему и жизнь сохранили и с доброй женой соединили.