У одного мельника детишек было, что дыр в решете. Пока одному ломоть сует, другой проголодаться успевает, а третий уже канючит:
 – Дай, отец, хлебушка! Хоть горелого!
 "Лучше сквозь землю провалиться, чем в такой бедности жить, – думает мельник. Не успел подумать, а он уже перед адскими воротами стоит. Стал он в те ворота топором бухать, аж все вокруг гудит.
 – Ты чего шумишь? – накинулся на него черт.
 – Собираюсь у вас церковь построить!
 – Не надо, не строй, я тебе лучше мешок денег дам!
 Отвалил ему черт полнехонький мешок золота, а мельник опять в ворота бухает. Выскакивает другой черт:
 – Чего тебе надо?
 – Хочу церковь строить!
 – Не строй, я тебе лучше мешок денег дам!
 У мельника уже два мешка золота, но он опять стучится, доски выламывает. Выбегает третий черт:
 – Тебе чего?
 – Собираюсь церковь строить!
 – Не строй, я тебе мешок денег дам.
 – Когда дашь, тогда и уйду!
 Взвалил все три мешка на плечи и пошел. Идет и догоняет возчика с пустыми возами. Мешки на воз закинул, сам уселся и давай деньги считать.
 Тут-то и началось!
 Черти опомнились, за ушами почесывают: надо же такую прорву денег мельнику отдать! Кинулся первый черт вслед за мельником. Догоняет и кричит:
 – Стой, мельник, это еще не твои деньги.
 – А чьи же?
 – Кто быстрее бегает – того и деньги!
 – Как так?
 – Говорю тебе: кто скорее добежит до той горы, тому все мешки достанутся.
 – Стар я взапуски бегать, отвечает ему мельник, – вон там под кустом мой младший брат спит, с ним и гоняйся!
 А под кустом-то заяц спал.
 – Вставай, братец, побежим наперегонки! – кричит черт.
 Вскочил заяц, и пока черт глаза протирал, его уже и след простыл. – Этого и самому черту не догнать! – плачется черт, вернувшись назад в пекло.
 Отправился вслед за мельником другой черт.
 – Стой, мельник, брось деньги считать, они еще не твои.
 – А чьи же?
 – Поглядим, кто кого на лопатки положит.
 – Я – человек хворый, оголодавший, куда мне с тобой тягаться. Глянь-ка, там мой старый батька ходит, он сытый-кормленый, с ним и схватись!
 А там медведь бродил, шерсть на загривке дыбом, грозным рыком рычит.
 – Вставайте, дедушка, поборемся, – говорит ему черт.
 Медведь как хватит черта лапищей да как оземь шмякнет, тот едва на ноги поднялся. Возвратился черт в пекло едва живой.
 – Ну что, поборол? – спрашивают его чертяки.
 – Как же, – стонет тот, – сами ступайте, может, что и сможете!
 Догоняет мельника третий черт:
 – Стой, мельник, это еще не твои деньги!
 – А чьи же?
 – А того, кто выиграет!
 – Во что?
 – Да кто громче свистнет!
 Свистнул черт, мельник едва на ногах устоял. Даже пот прошиб, не знает, как быть, за что браться! Стал он обод с колеса сбивать, чтоб без дела не сидеть, а черт и спрашивает:
 – На что тебе обод?
 – Нужен, братец!
 – За каким лихом?
 – Хочу его тебе на башку надеть, чтобы на части не разлетелась, когда я свистну.
 Не стал черт дожидаться, удрал!
 Припустился вслед за мельником самый большой черт с самого адского дна. Около околицы догнал. Остановил мужика черт и говорит:
 – Давай, сыграем в перекидушки, кто из нас больше свиней, что здесь пасутся, через забор перекинет – тому и деньги достанутся.
 Пока мельник с одной тощей свиньей управлялся, черт всех больших да жирных через забор перекидал.
 – Ну, кто больше ? – ухмыляется черт.
 – Не знаю, – отвечает мельник, – я всем своим хвосты закрутил. Давай посчитаем, сколько твоих, сколько моих.
 Стали считать, а у всех свиней хвосты штопором закручены, только у одной самой тощей – прямой. Пришлось черту ни с чем в пекло возвращаться, а деньги мельнику достались.
 Накормил он детей досыта. Зажили они припеваючи и навсегда позабыли про бедность.
 А у мельника еще дочь-невеста была. Только в доме деньги завелись, тут и женихи объявились. Первого повернули, второй идет. А за ним и третий. Стала она выбирать. Выбрала. Отец ей свадьбу справил, как положено.
 Стали мы на коней садиться, чтоб за молодой ехать, влез и я на кобылу. Вдруг моя кобыла взбрыкнула, меня на землю свалила, к вам сюда закинула. Вот он я! А на той свадьбе без меня обошлись. Хорошо ли, худо ли – а погуляли-повеселились всласть!