Жили три брата, три сына одного отца. Два старших только и знают, свои мечи точат, хоть куда дорогу проложат, до того остры! А у третьего – одна забава: луки да стрелы!
 Снится однажды младшему сон, будто уснул он под открытым небом и подходит к нему старичок, будит, дает в руки лист бумаги.
 – Получай, – говорит. – Здесь прописано: из тебя толк будет, коли не станешь бояться никого и ничего на свете.
 И пропал. Проснулся утром младший брат и понял, не простой это был сон. В руках у него грамота осталась. Пошел он к отцу, стал просить, чтобы отпустил его попытать счастья в дальних странах. Услыхали братья и тоже встали перед отцом со своими мечами, не хуже младшего со своим луком и стрелами. Отцу неохота ни одного от себя отпускать. Но сыновья не отступаются. Пришлось согласиться.
 – Ну что ж, дети мои воля ваша. Поступайте, как знаете.
 Двое старших взяли свои мечи, младший свой лук да стрелы. Отец в дорогу благословил, а мать возле младшенького залилась горючими слезами.
 Да и нашим молодцам грустно было покидать дом, отца и матушку. Но вот скрылся за горой родной дом, и они зашагали весело. Идут, идут, подходятк постоялому двору. А постоялый двор принадлежал королю и тот наказал хозяину каждого путника даром кормить и поить. Зашли наши парни, наелись-напились досыта. И еще бодрей вперед зашагали.
 Так и шли они, пока не-добрались до непроходимой буковой чащобы, где и птичке-невеличке не пробраться. Вот уже вечер подходит, а лес все не кончается, еще дремучее становится. Делать нечего, придется заночевать. Собрали братья дров, чтоб на всю ночь хватило. И решили: кто будет костер стеречь, не смеет братьев будить, чтобы с ним ни случилось. А утром не должен о том ни словечком обмолвиться, не то голова с плеч долой. У кого же костер погаснет, тому не жить.
 Ладно. Дров набрали, сложили, костер развели. Пламя до неба взвилось. Два младших спать легли и уснули. Старший присел к костру, меч рядом положил. То веточку подбросит, то вздремнет.
 Слышит он вдруг деревья трещат. Оглянулся, видит трехголовый дракон среди деревьев продирается, пыхтит, прямо на него прет. Струхнул старший брат, чуть было братьев не окликнул. Да вовремя спохватился. ,,Не сносить мне головы, – думает, – коли закричу. Но если поддамся дракону, тогда все трое пропадем. Эх, была не была! А дракон уже совсем рядом. Шипит, огнем плюется! Схватил добрый молодец свой меч а храбро эдак – рраз!! Слетела у дракона голова. Два-а! Слетела с плеч другая. И три-и! Слетела третья.
 Схватил он бездыханное тело и уволок в сторону, в самую гущу. А языки повырывал и в мешок спрятал. Прибегает к костру, а тот уж совсем догорает. Но небо посветлело, заря занялась. Вздул старший огонь и разбудил братьев. Поднялись. Никто ни о чем не расспрашивает. Ни как спали, ни как караулил.
 Пошли они дальше, а леса все не кончаются. Вечер застал их в чащобе, пострашнее давешней. Повторили, о чем давеча уговаривались, а когда костер вспыхнул до неба, двое спать легли. Средний сел к огню, меч рядом положил. То дровец подбросит, то с дремотой борется, но, чу, где-то лист зашелестел, где-то сова гукнула, спать не дают. И вдруг слышит – лес трещит. Обернулся, видит шестиглавый дракон лесом ломится, пыхтит, на него лезет. Испугался средний брат, чуть было братьев не кликнул. Да вовремя одумался. Чего доброго голова с плеч слетит. "Поддамся дракону и вместе с братьями костьми ляжем. Нет! Не бывать этому!
 Дракон шипит, огнем плюется, но наш молодец смело хватает свой меч – рраз! Две головы дракону снимает. Еще рраз! Две другие с плеч летят. В третий раз махнул – последние две головы на земле валяются. Схватил он дракона и в самую гущину сволок, а языки в мешок спрятал. От костра один-единственный уголек тлеет, но на небе уже заря занимается. Раздул оногонь и братьев разбудил. Никто никому ни словечка о том, как ночь прошла.
 Идут они дальше, а заколдованному лесу ни конца, ни края. Ночь застала их в таких глухих дебрях, что даже неба над головой не видать. Договор свой братья подтвердили еще строже и разложили костер. Когда языки пламени взвились аж до неба, двое старших спать легли. Младший к костру уселся, лук рядом положил. То веточку в костер подкинет, то вздремнет, но вдруг лес зашумит, сова закричит, не дают ему уснуть. Но тут по лесу страшный треск пошел! Глянул он и видит прет на него дракон о двенадцати головах! Не стал наш молодец дожидаться, пока на него дракон навалится, схватил свой лук и рраз, рраз! Стрелу за стрелой пустил, пока все головы дракону не посшибал. Оттащил тело в заросли, языки вырвал, в мешок убрал.
 Да только, когда вернулся, в костре уже ни искорки! Переворошил весь пепел, но и тот остыл. "Ну, – думает, – братья проснутся, тут мне и конец придет! Пока спят, надо что-то делать!
 Вскарабкался на вершину самого высокого дерева, во все стороны поглядел, нет ли где в этих глухих лесах огонька? Нигде ничего. Лишь в одной стороне что-то блеснуло, да и то очень далеко.
 "Пускай далеко, – думает он. – Моя жизнь на волоске висит, придется тот огонек найти и сюда принести . Слез с дерева и пустился в ту сторону, где, по его разумению, можно огоньком разжиться.
 Идет, а навстречу ему ночь.
 – Ты кто такая? – спрашивает он.
 – Я – ночь, – слышит в ответ.
 – Долго ли ты продлишься ?
 – Да нет, скоро светать начнет.
 – Хорошо бы ты подольше не кончалась, не то для меня вечная ночь наступит! – Ступай за мной! – приказывает.
 А ночь – наутек. Не поленился меньшой, скинул с плеча лук и пустил стрелу ей в ногу. Пришлось ночи плестись за ним следом. Хромает, едва ногу волочит. Тащилась, тащилась, вдруг как захнычет:
 – Ой-еей, ой-еей!
 – Ты что? – спрашивает он.
 – Ой, день нам навстречу идет, он меня прогонит.
 И правда. Между деревьев что-то забелелось. Прицелился наш стрелок, да так метко! И подстрелил день. Остановился день. Стрелок к нему:
 – Добрый вечер! А день в ответ:
 – Ты что, бредишь? Не видишь, что ли, ведь я день?
 – Верно! Стал бы день, не попадись мне в руки. А теперь вы оба – и ты и ночь со мной останетесь!
 Привязал к дереву с одной стороны ночь, с другой – день, чтобы не помешали ему сделать задуманное. И пустился дальше впотьмах. Ведь тот огонек уже неподалеку был. И что бы вы думали? Видит меньшой брат – полыхает огромный костер, а вокруг него сидят двенадцать великанов. Они уже отужинали, и двенадцатый великан свой бокал допивает.
 – Эх, ничего мне не оставили! – подумал наш стрелок. Натянул тетиву и выбил бокал у великана из-под самого носа, еще и кончик носа оцарапал.
 Вскочили великаны на ноги. Откуда мол? Да кто таков? Ведь в тех лесах никогда ни один человек не появлялся. Наш молодец сам к костру выходит.
 – Вот он я! Не меня ли ищете?
 – Это ты бокал разбил?
 – А кто же? Поглядите, вот мой лук!
 – Ну, ежели ты такой меткий стрелок, мы тебя давно ждем.
 Усадили возле себя и поведали, по-какому случаю он им понадобился: неподалеку отсюда стоит заколдованный замок, золота там лопатой греби не выгребешь. Несметным богатством этим великаны и решили завладеть. Да никак в замок попасть не могут: есть там черная собачонка, бегает она по крепостным стенам взад-вперед, каждого издалека чует да такой лай поднимает, что все в замке на ноги вскакивают. Это бы еще ничего. Великаны со всеми жителями сладили бы, но нет в замке ни калитки, ни ворот. Одно лишь оконце, через которое мусор выкидывают. Великаны могут в это оконце лишь по одному протиснуться. Стали с нашим молодцом совет держать.
 – Первым делом пристрелишь собачонку, – говорят, – а потом мы тебя подсадим в оконце. Ты тощенький, пролезешь. В замке все будут спать, ведь собачонка уж не залает. Оглядишься и нас одного за другим втащишь в оконце.
 Так. Подошли они к замку. Меткий стрелок подстрелил черную собачонку, как только она залаять собралась. Двенадцатый великан подсадил его к самому окошку. Стрелок был парень стройный, ловкий и пролез без труда.
 Ходит он по заколдованному замку, все осматривает. А золота там и впрямь хоть лопатой греби, не выгребешь, но он к нему не притронулся. Только глядит, есть ли в замке хоть одна живая душа, чтоб от великанов спасла. Долго искать не пришлось. Заходит в покои, а там шесть служанок спят. Во вторые перебрался. И там столько же горничных спят мертвым сном. Вошел в третьи, это была прекрасная светелка. Посредине золотой стол стоит, на нем бокал вина. Напротив стола – золотая постель, над постелью на стене золотой меч висит. В постели спит красавица-принцесса.
 Первым делом ему меч в глаза бросился. Захотел он его снять. Да не тут-то было. С места стронуть не в силах. "С чего это я так ослабел, что и меча не сдвину . Еще раз попробовал. Нет, никак. ,,Выпью-ка вина, подкреплюсь .
 Выпил вина, сразу силой налился. Подошел к стене, снял меч, как пушинку, и мечом опоясался.
 – А сейчас, – говорит, – можно и потрудиться!
 Как тихонько пришел, так тихонько и подкрался к оконцу. А там его великаны ждут.
 – Ну, что там? – спрашивают.
 – Все в порядке, – отвечает наш молодец. – Золота – хоть лопатой греби, а все жители спят, как убитые. Поднимайтесь!
 Стали великаны по одному через оконце в замок пролезать. Только голову в окошко – а наш молодец ее мечом! А тело внутрь втаскивает. Всех перебил. Ведь от того вина у него сил во сто крат прибавилось. Не успела у последнего великана голова скатиться, как в замке тысячи людей ожили. Шум поднялся, крик: кто тут был, кто вино выпил, кто золотой меч унес?
 Не стал наш молодец дожидаться, пока его схватят, мы-то с вами знаем, чтовремя его истекало, а уговор с братьями был строгий. Пролез он в оконце и поспешил туда, где ему давно пора быть.
 Прибежал к костру, что великаны разложили, взял огонька и помчался дальше. Добрался к тому дереву, где день да ночь привязаны были. Те на него накинулись, где, мол, столько времени пропадал! Не знает что ли, что всё в мире пойдет шиворот-навыворот, коли он еще хоть немного замешкается.
 – Ну-ну, хватит ворчать, – отвечает им молодец, – сейчас я наведу порядок.
 Развязал их. Ночь подтолкнул в ту сторону, куда ему надо идти, а день- в обратную.
 – Теперь ступайте, да глядите никогда больше не встречайтесь! – пригрозил он им и бегом пустился догонять ночь.
 Добежал до своего угасшего костра. Братья еще спали. Он огонь разжег, костер разворошил, аж в самое небо пламя рвется. Растолкал братьев, те поднялись и говорят:
 – Ох, братец, до чего же эта ночь долгой была! А он отвечает:
 – А мне она еще дольше вашего показалась!
 И больше ни словечка, чтоб уговор не преступить. Однако братья поняли, что у костра стряслось что-то, коли у младшего на боку золотой меч блестит.
 С трудом выбрались они из дремучего леса и потихоньку-полегоньку направились туда, откуда пришли.
 .Вот было радости, когда увидали, тот самый постоялый двор, где останавливались в начале пути.
 – Зайдем? – спрашивают старшие братья.
 – Отчего не зайти, – отвечает младший, – ведь он для нас, путников, а король велел их даром кормить-поить.
 Входят братья, трактирщик их встречает с поклоном, сейчас, мол, расскажут, где были, что видели. А перед младшим шапку скинул и на почетное место усадил. Ведь у младшего-то на боку золотой меч сверкает. Шепнул хозяин словечко своему слуге и незаметно отослал. И стал потчевать гостей дорогими яствами и напитками. Отведали наши молодцы доброго вина, развеселились. У старшего у первого язык развязался.
 – Не зря, – говорит, – ходил я по белу свету. В ту первую ночь, когда я костер стерег в глухом буковом лесу, кинулся на меня дракон о трех головах. И что вы думаете я сделал? Ни звука не издал, как и договаривались, а схватил свой меч, зарубил дракона и тело сволок в заросли. Коли не верите- вот глядите – языки из трех голов!
 И достает из мешка три драконьих языка.
 – Подумаешь – три языка, – перебил его средний брат, – всего-то делов! У меня их шесть!
 И выкладывает на стол шесть драконьих языков.
 – Ну, коли вы проболтались, – говорит самый младший, – ладно! Значит нашему уговору конец. Сами придумали, сами и отдумали. Слушайте теперь про мои злоключения. Вот вам двенадцать языков – достает и на стол кладет. – Глядите! А вот вам золотой меч – вынул меч, да как рубанет, только свист пошел да заискрилось-заблестело, на все четыре стороны света лучи пошли.
 – А меч у тебя как оказался? – спрашивают братья.
 – Расскажу все по порядку: с драконом все было, как у вас. А вот про меч другой разговор!
 И поведал про ту самую долгую ночь и про то, что ночью случилось. Не успел договорить, а уже перед постоялым двором золотые королевские кареты громыхают. Из первой вылезает король с дочерью, а из остальных королевские придворные.
 – Что такое? Что такое? – галдят все. Только хозяин помалкивает. Ведь это сам король повелел ему немедля слугу послать, как только на постоялый двор завернет путник с золотым мечом.
 Младший брат только на принцессу глянул и сразу ее признал. Это она спала в замке под золотым мечом. Сомнение его взяло, как же она здесь с королем очутилась.
 Король вошел и прямехонько к младшему с вопросом:
 – Это ты золотым мечом сверкал? Отвечай, ведь нам этот блеск даже в замке виден был!
 – Светлейший король, мечом сверкал я, а меч – вот он! – смело ответствует наш молодец.
 – Как он к тебе попал? – спрашивает дальше король.
 – Так, мол, и так, – рассказывает молодец еще раз.
 – Все слово в слово совпадает, все верно, – говорит король. – Одно лишь надо узнать. Сам ты добыл этот меч или где-нибудь ухитрился его достать? Сейчас выясним. Тот, кто добыл меч и вошел в замок, должен быть очень метким стрелком. Ведь он сумел попасть темной ночью в черную собачонку. Ну-ка покажи, что умеешь! Коли собьешь с моего замка золотую макушку, значит это ты и есть!
 Высыпали все на улицу. Глядят. Взял наш меткий стрелок свой лук и стрелу, прицелился и золотая маковка с башни замка свалилась.
 Король берет его за руку и объявляет освободителем своей единственной дочери. Нарекает своим сыном и благословляет молодых мужем и женой.
 Отдал король им полкоролевства и тот замок впридачу.
 А когда король помер, стал меткий стрелок владеть всем королевством. Уж он-то мог его защитить, коли были у него лук да золотой меч-кладенец. Хорошо жилось при нем его отцу-матери, братьям и всем добрым людям!