Жила когда-то бедная вдова и был у нее сын Яник. Он ходил в школу, отменно учился и вел себя примерно. В том же городе жил король. Яник каждый день после школы забегал на королевский двор и рылся там в отбросах. Один раз ему посчастливилось: нашел он грош. Обрадовался Яник – торопится к матери, своей находкой похвалиться. Стали мать с сыном думать, что с этим грошем делать. Наконец сын говорит:
 – Разменяю-ка я, матушка, этот грош на три крейцера, на что-нибудь да сгодятся.
 Так они и сделали.
 Назавтра отправился Яник в школу, вдруг слышит кто-то громко воет. Подходит ближе – а это мальчишки маленькую собачонку бьют. Стало Янику собачонки жалко, он и говорит:
 – Не бейте, ребята, собачку! Я вам за нее крейцер дам.
 – Хорошо, – отвечают мальчишки, – давай деньги, забирай собаку! Притащил Яник собачонку домой, а мать его ругает:
 – Ах, ты, дитя неразумное, что ты наделал? Чем пса кормить будешь? Ведь нам самим есть нечего!
 – Не браните меня, матушка! Я стану на улице сухие корочки собирать, вот мы ее и прокормим, а собачонка нам еще добром отплатит!
 Так и повелось: найдет Яник сухую корочку и своему песику тащит.
 Прошло какое-то время. Опять Яник в школу идет, и вдруг крик слышит. Кинулся – а там мальчишки-озорники кошку мучают. Стало Янику жалко бедняжку, он и говорит:
 – Отдайте мне кошку, а я вам крейцер дам! Мальчишки согласились.
 Принес Яник кошечку домой. Опять его мать бранит:
 – Если, – говорит, – еще кого-нибудь притащишь, я тебя вместе с ними из дому выставлю. Вы только поглядите, что он вытворяет!
 Яник помалкивает, боится слово сказать, как бы мать из дому не выгнала. Стало теперь у него две животины, а от гроша только один крейцер остался.
 Однажды в воскресенье возвращается он из костела, видит – те же самые сорванцы змейку ремнями хлещут. Подошел Яник поближе и говорит:
 – Не убивайте, ребята, змейку, отдайте ее мне!
 – Отдадим, – отвечают мальчишки, – если дашь нам крейцер!
 Жалко было Янику последнюю денежку отдавать, но все же решился. Отдал последнюю, а змейку себе взял.
 "Как я теперь домой вернусь, – думает Яник, – матушка меня поколотит! Ну, да ладно, будь что будет!
 Вошел в дом, а матери нету. Положил он змейку возле очага и стал ждать. Ждет, а сам думает, может, что соврать матери? Да передумал.
 Вернулась мать, он ей все как было и рассказал. И сердится-то матушка, и радуется, что у ее Яника такое доброе сердце.
 Так все зверушки у них и остались.
 Змейка выросла и превратилась в большого змея. Однажды говорит змей Янику:
 – Садись-ка ты, Яник, на меня верхом, поедем к моему отцу.
 Яник не заставил себя долго упрашивать, уселся змею на спину и поехал.
 Долго они ехали по горам, по долам, по зеленым полям, покуда не добрались до нужного места.
 И где бы им змеи не попадались, все они выползали на дорогу и кланялись молодому змею, потому что был он сыном Короля всех змей.
 По дороге говорит змей Янику:
 – Слушай меня, Яник, внимательно! Ты меня от смерти спас, и мой отец станет тебе за это предлагать все, что пожелаешь, а ты ничего не бери, проси только маленький перстенек. В нем сила волшебная. Стоит его три раза на пальце повернуть, как появятся двенадцать великанов и спросят: "Что прикажете, молодой господин?
 Яник хорошо запомнил его слова.
 Подползли они к норе, где Король змей живет. Все змеи от великой радости шипят, извиваются, ведь молодой принц домой возвратился! Отец сына, а сын отца про житье-бытье расспрашивают.
 – Мне плохо жилось, – сказал, наконец, отец-король, – очень я по тебе тосковал.
 – Вы бы меня вовсе никогда не увидели, если бы не этот храбрый юноша. Он меня у смерти выкупил. Отблагодарите его, отец!
 – Отблагодарю, отблагодарю, – согласился старик. – Бери все, что тут увидишь!
 – Ничего мне не надобно, – воскликнул Яник, – только ваш перстенек, коли дадите.
 – Э, нет, перстенек я тебе не дам! А вот золота да серебра бери сколько захочешь!
 – Ну, коли так – прощайте! – сказал Яник и пошел прочь.
 – Постой! – закричал старый змей. – Чудной ты парень! На, получай перстенек! Да смотри, хорошенько береги его! Возьми еще золота, да ступай! Поспешил Яник домой. По дороге захотелось ему испробовать волшебную силу перстня, вот он и крутанул его три раза на пальце. Тут же перед ним выросли двенадцать великанов и спрашивают:
 – Что прикажете, молодой господин?
 – Отнесите в матушкину халупу шесть ларей муки, кадушку брынзы, а на чердаке повесьте шесть больших кусков сала!
 – Хорошо, хорошо! – ответили великаны, исчезая.
 Как только добрался Яник до города, сразу купил каравай белого хлеба. Входит он к себе домой и видит: матушка от голода на постели без памяти лежит, а кошка с собакой того и гляди ноги протянут.
 – Матушка, милая моя! Очнитесь, очнитесь! Я вам булку белого хлебушка принес, скорее поешьте!
 Мать пришла в себя, Яник ей хлеба дает. Кошке с собакой тоже. Поели они и повеселели:
 – Ну, сын мой, где ты был-пропадал, меня не спросив? – говорит мать.
 – Не гневайтесь, матушка, был я со змеем у его отца-короля, там его и оставил.
 – И правильно сделал, – отвечала мать. А Яник просит:
 – Ох, матушка, и голоден же я. Настряпайте мне галушек.
 – Дорогой мой сынок, уж не из золы ли? Муки-то у меня и наперстка не наберется.
 – А вы в чулан загляните, может что найдете.
 – К чему искать там, где не клал?
 – Ну-ну, ступайте, поглядите, вдруг что-нибудь да есть!
 Пошла мать в чулан, да так и обмерла: стоят шесть ларей отменной муки да порядочный боченок брынзы. Взяла мать муки, настряпала галушек, а потом брынзой сдобрила.
 – Только помазать нечем, сало у нас кончилось, – сетует она.
 – А вы, матушка, на чердак полезайте, – говорит Яник, – может там и сальце найдется.
 Мать не стала упрямиться, полезла на чердак и нашла там сало. Отрезала кусок, вытопила, щедро помазала галушки. Все ели до отвала и радовались, и было им хорошо. Пришло время, стал Яник взрослым парнем.
 – Матушка, – говорит он однажды. – Я жениться хочу. У нашего короля дочка-красавица, ступайте ее за меня сватать!
 – Да ты, что, сынок, в уме ? – испугалась мать.
 – Ступайте, не бойтесь, может, что и получится! – не отстает Яник. Мать была женщина простая, послушалась сына, пошла во дворец.
 – Мой сын желает вам добрых дней и доброго здоровья и спрашивает, не отдадите ли за него дочку, – сказала она королю.
 – А вы кто же такие будете? – поинтересовался король.
 – Да вот из того маленького домика, хозяева, – отвечает ему женщина. Усмехнулся король.
 – Ну что ж, добро, – молвил он. – Передавайте своему сыну привет да скажите, что отдам ему дочь, если он мне к утру дворец поставит не хуже моего. Иначе и говорить не о чем.
 Пришла мать домой не солоно хлебавши.
 – Ну и дурень же ты, – корит она сына, – король над тобой насмехается!
 – А что?
 – А то, что отдаст тебе свою дочку, если ты к утру такой же дворец поставишь, как у него.
 – Ну, ежели только в том загвоздка, это мне по плечу, – обрадовался Яник. Легли они вечером спать. Яник повернул перстень и тут же встали перед нимдвенадцать великанов:
 – Что прикажете, молодой господин?
 – А прикажу, чтоб к утру мне такой же дворец построили, как у короля, только получше.
 – Быть по-вашему, – ответили великаны и исчезли.
 Яник вскочил чуть свет. Видит – дворец уже стоит, да какой красивый! Разбудил он мать, к королю посылает.
 – Желает вам мой Яник добрых дней и доброго здоровья, – говорит мать, – и велит передать, что дворец готов, теперь дочку отдавайте.
 Выглянул король в окно, а там дворец стоит получше его дворца!
 – Скажите вашему Янику, что до тех пор дочку не отдам, пока он на той каменной скале виноградник не разобьет, виноград не вырастит, да к утру мне вина из того винограда не пришлет!
 Возвратилась мать домой, Янику королевский наказ передает.
 Яник повернул перстень, отдал приказанье, и на другое утро все было готово: виноградник, виноград и вино.
 Король вина отведал, оно ему по вкусу пришлось, но дочку Янику так и не отдает.
 – Это почему же не отдаете? Ведь посулили! – спрашивает мать.
 – А я хочу, – молвил король, – чтоб от моего дворца к вашему дворцу шел перекидной мост, чтоб вдоль него деревья росли, одни – в цвету, на других фрукты дозревали, а на третьих – зрелые плоды висели. Чтобы моя дочь, когда со свадьбы пойдет, их обрывала. Коли твой сын и это выполнит, тогда уж точно отдам!
 Яник и это королевское желанье выполнил, и принцесса стала его женой. Первый день гуляли у короля, а на другой – к Янику собрались. Утром глядит король в окно и удивляется: почему это в том дворце дым из труб не идет? Гости к обеду званы, а печи не топлены!
 Послал король слугу разведать, что там да как. Тот возвращается и говорит, что у них, мол, на кухне только кашу варят для пса и для кошки.
 А тут сам Яник является и всех к обеду зовет. Гости ума не приложат, что же это получается! Идут к Янику во дворец, по дороге фрукты рвут да лакомятся. А король не знает, куда деваться, мороз по коже продирает, вот ведь стыдоба!
 Настало время за стол садиться. Яник вышел во двор, повернул перстень и приказал великанам, чтоб самые отменные яства на стол тащили.
 Зовет Яник гостей в залу, а там столы уже накрыты. Чего только на тех столах нету – и еды, и питья – во век не съесть! Король дивится, надивиться не может!
 Кончилось гулянье, и зажил Яник со своей женой в мире и согласии. Но молодая жена только притворялась,-будто Яника любит, а на самом деле хотела во что бы то ни стало вызнать, в чем его сила. И Яник, как добрый муж, ничего от нее не утаил, все рассказал. А ей только того и надо! Дала ему вина, и Яник уснул крепким сном. Тут она с его мизинца перстень сняла, на свой надела и три раза повернула. Великаны тут как тут.
 – Что прикажете, госпожа ?
 – Приказываю вам перенести этот замок к черному морю и подвесить на золотом волосе, а мужа с матерью, с собакой да кошкой здесь оставить!
 Закивали великаны головами и исчезли, а вместе с ними исчез и замок. Проснулся Яник, а над ним не потолок, а чистое небо! Поглядел он на свой мизинец, а перстня как не бывало!
 – Ну, – сказал он матушке, – с чего начинали, тем и кончим!
 – Что поделать, – отвечала ему матушка, – незачем было высоко залетать! С бедной бы женой, небось, счастлив был.
 – Ничего, мать, и так проживем!
 И стали они дальше жить, с хлеба на воду перебиваться. Трудно от добрых харчей отвыкать, да и кошке с собачкой туго приходится. Жалко волшебного перстня. Однажды вечером сказали кошка с собакой своему хозяину:
 – Пойдем-ка мы перстень искать, пустишь нас?
 – Пустить-то я вас пущу, – отвечает Яник, – да только зря ноги собьете. Кошка с собакой его выслушали, но все-таки пошли. Бредут они по горам, подолам, всех встречных-поперечных спрашивают, не знают ли про такой-то и такой-то замок. Но никто толком ответить не может. Приходят они, наконец, к черному морю и вдруг видят, что их замок над морем на золотом волосе висит.
 – Ну и хорошо, – обрадовалась кошечка, – вот он замок. Только как в него попасть?
 – Я хорошо плаваю, – отвечает песик, – садись на меня, вместе поплывем. Кошечка согласилась.
 Плыли они плыли и к вечеру, когда солнце уже зашло, добрались до замка. А там как раз служанки воду ведрами набирают. Кошка с собакой вскочили в ведро. Их наверх и вытянули. Пес спрятался в кухне, кошка шмыгнула к дверям. А в покоях в это время совет держат, куда перстень на ночь спрятать. Наконец решила принцесса его под язык положить. Как сказала, так и сделала.
 Около полуночи, когда сон самый крепкий, пробралась кошечка в покои принцессы, свой хвостик в воду окунула, потом обмакнула в перец и госпоже под нос сунула. Засвербело у той в носу, она как чихнет, перстень-то – дзинь! – и по полу покатился. Тут кошка его схватила и в кухню к песику кинулась.
 Принцесса встала, зажгла свечу, стала перстень искать, не нашла, решила утром заняться. Только начало светать, кошка с собакой влезли в ведро, пошла служанка по воду, они вместе с ведром вниз-то и спустились.
 Посреди моря стал пес кошку просить:
 – Дай мне перстень подержать, чтоб я тоже мог сказать, что его нес.
 – Еще чего! Ведь потеряешь ненароком!
 А пес не отстает. До тех пор приставал, пока кошка не согласилась. Вдруг у самого берега – бульк! – упал перстень в море!
 Кошка ну ругать пса, царапать, бить. Да разве этим дело исправишь? Вдруг из моря рыбка выскочила, кошка ее хвать! А перстень-то у этой рыбы в желудке!
 Пошли кошка с собакой своей дорогой. Песик опять кошечку просит, чтоб дала ему перстень нести.
 – Ведь мы уже на суше, – говорит он, – тут я его в море не оброню! Дала ему кошка перстень.
 И вот они уже дома. Кошка на радостях прыгает, а пес хвост поджал, глаза в сторону отводит.
 – Ну, где же перстень? – спрашивает Яник.
 – Здесь, – отвечает кошка, – пес его несет! А пес голову опустил, молчит.
 – Ты что, потерял его, что ли?
 – Потерял! – сознался пес.
 Накинулась на него кошка, на части разорвать готова. А потом говорит:
 – Яник, согни гвоздь и привяжи его к моему хвосту, я на поиски пойду, а ты, пес, ступай со мной!
 Отправились они той же самой дорогой обратно. Кошка собаке приказывает:
 – Когда гвоздь за что-нибудь зацепится, кричи: "Здесь .
 – Хорошо, – отвечает пес.
 Идет кошка, хвост опустила, гвоздем дорожку скребет. Вдруг пес кричит:
 – Здесь!
 И верно: перстень там лежит. Вернулись они с перстнем к Янику в дом.
 Перстень снова оказался у Яника, а вместе с перстнем вернулись богатство и сила. Только во второй раз Яник в жены взял бедную девушку, и зажили они дружно и счастливо.