Собирался как-то богатый купец за товарами в далекие-предалекие края, за самое синее море.
 – Что вам, мои дорогие дочки, привезти? Выбирайте по душе!
 Две старшие стали сразу отца просить: та дорогое платье, эта золотые перстни, да такие, каких ни у кого больше нету.
 Только младшая, всегда тихая и кроткая, как овечка, и сейчас молчала.
 – А ты что ж? Проси и ты, – уговаривал ее отец.
 – Ах, дорогой мой батюшка, – отвечала она, – лишь бы вы живы-здоровы из-за моря вернулись, а больше мне ничего не надо!
 Но отец не отступался, все спрашивал, пока она не сказала:
 – Ну, если без того не обойтись, привезите мне три розы, что на одном стебле распустились!
 Старшие сестры над ней насмехаются, говорят, что эдакую невидаль можно и дома найти! Но отец пообещал и стал с дочерьми прощаться.
 Удача сопутствовала купцу во всех заморских краях. Нагрузил он корабли дорогим товаром и поплыл к родным берегам. Старшим дочерям он вез драгоценные подарки и всю дорогу с них глаз не спускал, чтоб, упаси бог, не попортить. И лишь то его печалило, что для самой младшей дочери подарка он не нашел. Искал, искал, да так и не нашел. Видно, не цветут за морем три розы на одном стебле.
 А дальше вот что было.
 Стали корабли к берегу подходить, вдруг налетела страшная буря. Корабли с дорогим товаром разметало в щепы, а купца волны на голые скалы выбросили. Хорошо, что сил хватило на гору взобраться, не то волны смыли бы его обратно в бурное море. Бродит он по голым скалам, а кругом ночь черная. Устал, с ног валится. Тут молния ему путь осветила и увидал он вдруг перед собой покинутую крепость.
 "Будь, что будет, войду в нее, все равно погибать!
 Подошел к воротам – там стража стоит; он ждет, что его окликнут, но стражники молчат; подошел поближе – ба! Да ведь они окаменели! Стал купец по замку ходить. И там все пусто и всё окаменело. Везде темно, только в одной комнате свет горит. Входит в комнату, там стол на одного накрыт и постель приготовлена. Вдруг что-то в окно как загремит:
 – Это тебе, усталый путник, поешь, попей и отдохни!
 Он озирается, что это? Но вокруг снова ни звука, тишина царит. Расхрабрился купец, попил-поел, лег и спокойно уснул.
 Солнышко уже весело заглядывало в окно, когда наш купец пробудился ото сна. Стол был опять накрыт. Он закусил и решил кого-нибудь разыскать, поблагодарить за гостеприимство. Но вокруг было пусто, как и прежде. Лишь раскинулся возле замка прекрасный цветущий сад. Купец в сад спешит, думает там кого-нибудь найти, кто-то же за цветами ухаживает! Весь сад вдоль и поперек обошел – нигде ни души. Собрался уходить, вдруг видит перед ним великолепный розовый куст! Посреди куста ветка, на ветке на одном стебле три розовых бутона вот-вот раскроются.
 – Три розы! Подарок моей младшей дочери! Коли суждено мне домой нищим вернуться, пусть хоть ее желание исполнится! – воскликнул купец.
 И сорвал ветку с тремя бутонами.
 Вдруг кто-то за его спиной как загремит, как зарычит. Обернулся купец- чуть с ног не свалился со страху! Стоит там огромный медведь с разверстой пастью! Положил зверь лапу купцу на плечо и говорит:
 – Живым отсюда не уйдешь! Как ты посмел сорвать мои розы? Перепуганный купец кое-как объяснил, почему да зачем цветы сорвал.
 – Ну, коли у тебя есть дочь, – зарычал медведь, – я тебя живым отпущу, но с условием, что через неделю ты отдашь мне свою дочь в жени!
 Пришлось пообещать.
 Добрался наш купец до дому.
 Две старшие дочки на отца и глядеть не хотят, больно нужен им этот нищий с посохом; они ведь дорогих подарков ждали, а остались ни с чем. Только младшая дочь обрадовалась, выбежала отцу навстречу, обнимает его, целует и говорит:
 – Спасибо вам за розы, спасибо! Только самая для меня большая радость, что вы, батюшка, живым и здоровым домой вернулись! Не горюйте, что мы теперь бедные! Не пропадем!
 Отец видит, что две старшие дочери на него, на бедного, косятся да сторонятся его. Вспомнил, что и младшую потерять суждено, так загрустил, что и описать невозможно. Чем печальней он становился, тем младшая дочь ласковей. Все спрашивает, что с ним, просит не таить, рассказать, что у него на сердце. А отец молчит, боится, что она с тоски зачахнет, как узнает, какому чудищу он ее пообещал. Но вот неделя к концу подходит, надо решать- либо самому погибать, либо во всем дочери повиниться. Рассказал отец все, как было. А дочь ничуть не испугалась и говорит:
 – Ведь и медведь – живая душа! Моя вина, я у вас розу просила! Отец немного успокоился. А две старших сестрицы всё злорадствуют данасмехаются: "Допрыгалась, – говорят, – из-за какой-то дурацкой розочки!
 Младшая дочь внимания не обращает, помалкивает, в дорогу собирается. Привел ее отец в заколдованный замок. Ждет день, ждет два, когда медведь появится, а медведя все нету. Пришлось дочку одну оставить. Ждет и она, кто ей встретится в пустом замке, а там все по ее желанию делается: нигде ни одной живой души не видать, а что она ни задумает, тут же исполняется! На третий день пошла она в сад, стала вокруг розового куста прогуливаться. Вдруг грянул гром и возник перед нею страшенный медведище. Задрожала паша красавица. А медведь ей ласково говорит:
 Здравствуй, дорогая моя, здравствуй! Пойдешь ко мне жить? – Отчего же не пойти, – отвечает она, – ведь и ты живая душа!
 Стал медведь с ней по саду гулять, любезную беседу вести. Но тут опять грянул гром и медведь исчез.
 Стала девушка каждый день с медведем по саду ходить, и сама не заметила, как к нему привыкла. Уже без него и жить не может.
 Что же дальше было?
 Пропал вдруг зверь, ни слуху о нем, ни духу. Девушка его ищет, кличет, да все напрасно, только горы эхом отзываются. День минул, второй прошел, стала девушка тосковать. На третий задумала все уголки в замке облазить. Обошла весь замок – одни каменные столбы. Обошла весь сад – одни поникшие цветы. Решила она к розовому кусту подойти, где в первый раз медведя увидела. Подходит к розам, а там медведь лежит не дышит.
 – Ах, медведь, мой дорогой, что с тобой приключилось? Уж так ты мне мил стал!
 Плачет девушка, причитает. Украсила его розами, словно покойника, уходить собирается.
 – Нет, не уйду, поцелую его на прощанье, – сказала она сама себе. И поцеловала.
 Тут грянул гром, вздрогнула земля, девушка от страха глаза зажмурила, не знает, что делать. Открывает глаза – а перед ней прекрасный юноша стоит и говорит такие слова:
 – Не бойся, моя милая, вот ты меня и освободила от злых чар.
 И все ей рассказал: как колдун превратил его в медведя, а всё его королевство – в камень.
 Ожили все владенья короля, слуги пришли господина и госпожу приветствовать.
 В богатой карете отправились король с королевой за стариком-отцом. Как он был счастлив, что все так хорошо обошлось! А старшие сестры-гордячки от злости и зависти чуть не лопнули.
 И в ожившем замке на долгие годы воцарились веселье и радость.