Где было – там было: за красным морем, за деревянной скалой, возле стеклянной горы, в королевстве Компита-короля стояла маленькая деревенька. А в той деревеньке жил-поживал бедняк, и ничем-то он похвалиться не мог, разве что бедностью, хворями да кучей детишек мал-мала меньше.
 Ходил он со своими ребятишками в лес за хворостом, и что им за тот хворост люди давали – с того и жили . . . Невелики доходы, коли столько мелюзги по лавкам. Бедные детишки частенько, слезами умывшись, ложились спать голодными. Отец бы и рад их досыта накормить, да ведь где возьмешь, коли нету. Так и перебивались они с хлеба на воду.
 Но вот пошли они как-то в лес, видят на высоком дубе – гнездо. Старший залез на дерево, а в гнезде семь красивых яичек лежат. Он их из гнезда вынул и вниз спустился. Ребятишки радуются, а отец говорит:
 – Спасибо, хоть это! Только б не расколоть. В городе нам за эти яички что-нибудь дадут.
 На следующий день пошел бедняк в город и предложил яички одному купцу.
 – А сколько вы за них просите? – спрашивает купец.
 – Ах, сами назначьте, – отвечает бедняк, – что дадите, то и ладно.
 Дал купец по денежке за яичко. Обрадовался бедняк. Бедняк ушел, а в лавку прибежали купцовы сыновья Янко и Мацко, увидали яички, и давай около них крутиться. Мальчишки ведь мальчишки и есть – уронили одно яичко на пол, оно разбилось, и выкатился из него золотой шарик, что был в нем вместо желтка.
 Увидал купец золото, поскорей второе разбил, потом третье и так все до самого последнего – седьмого. И в каждом вместо желтка – золотой шарик. Выскочил купец из своей лавки, ищет того бедняка, а бедняк, к счастью, недалеко ушел, слышит – его обратно зовут, возвратился в лавку.
 – Добрый человек, – говорит ему купец. – Уж очень мне яички понравились, принеси мне еще таких, да побольше, я тебе хорошо заплачу.
 Достал несколько золотых и сунул бедняку в руку:
 – Вот, – говорит, – задаток.
 Бедняк такого счастья не ждал, обещает еще принести. Пошел накупил еды, домой принес. Детишки на радостях пляшут, хоть раз досыта наедятся.
 С тех пор стал бедняк каждый день ходить со своими мальчишками в лес, собирал хворост, а из гнезда доставал яички. Однажды пошли они, как обычно, в лес, и вдруг видят, как в то самое гнездо змей вползает, во рту яйцо несет. Змей с дерева спустился и в лес пополз. Они вслед за змеем, глядят, а змей под дуплистым деревом исчез. И потом высунул голову, стал на солнце греться. Подскочил к змею бедняк, отрубил ему голову да из дупла вытащил. В дупле том целая куча яичек лежит. Собрал их бедняк и отнес купцу. Купец деньги дает, а сам все никак не успокоится:
 – Поймай птицу, что яички несет и тащи ко мне вместе с гнездом! Я тебе за нее две телеги зерна дам – одну четырьмя волами запрягу, другую – четырьмя конями! А уж денег – отвалю сколько пожелаешь!
 Бедняк, набив карманы деньгами, весело возвратился домой.
 На следующий день, едва рассвело, послал он старшего сына ту птицу ловить. Пошел мальчик в лес, стал к дереву подходить, видит, птица в гнездо залетела. Он обрадовался, полез на дерево, все выше и выше залезает и добрался наконец до самого гнезда. Только руку протянул, чтобы птичку схватить, а птичка ф-р-р-р! Снялась с места и улетела.
 На следующее утро отправил отец второго сына, а потом третьего, но никто так и не смог птицу поймать.
 Видит отец, что от мальчишек мало проку, сам в лес собрался, да только не поутру пошел, а дождался, когда смеркаться начнет. Ночь опустилась, месяц светит, а он уселся под дубом и сидит.
 – Подожду минутку, – думает, – пока птичка покрепче уснет. Сидел-сидел, дремал-дремал, а потом и вовсе уснул. Но ближе к полуночиподнялся и на дуб вскарабкался, ведь он был лунатиком! Связал птичке крылышки и вместе с гнездом вниз спустился, положил гнездо в сторонку, а сам на старое место уселся, опять уснул.
 Утром проснулся, снова на дуб полез, а там ни птицы, ни гнезда. Досадует бедняга, не знает, что делать. Бегает взад-вперед, гнездо ищет и найти не может. Вдруг глянул в сторону, а там гнездо лежит, а в том гнезде птичка связанная. Схватил он ее и прямо к купцу в город помчался.
 Увидал купец, что ему и птицу и гнездо несут, чуть от радости с ума не спятил. По комнате бегает, жену, сыновей обнимает. А потом велел запрягать один воз четырьмя волами, другой – четырьмя конями, а на возы мешки с зерном грузить. Дал бедняку денег и домой отправил.
 То-то было радости! Перестал бедняк с ребятишками за хворостом ходить, выстроил хороший дом, купил землю и зажил со своей семьей счастливо.
 А купец вбил над своей постелью два клина, а на них гнездо с птичкой положил. Птичка была кроткая да тихая и каждый день несла по яичку. Купец яички разбивал и доставал из них золото. Так продолжалось много лет и купец разбогател неслыханно.
 Однажды в праздник он дольше обычного в постели лежал, вдруг видит, расправила птичка левое врылышко, а на нем какие-то буквы. Поднялся купец, смотрит, а там написано: "Кто мое сердце съест – станет королем, а кто левое крыло – каждое утро будет находить под подушкой сто дукатов .
 Удивился купец, обрадовался. Приказал кухарке птичку изжарить к обеду, но предупредил:
 – Ты гляди, чтоб ни кусочка не пропало – не то худо тебе будет!
 А сам с женой и детьми на прогулку отправился.
 Зима стояла холодная. Мальчишки озябли и домой побежали, да поскорее в кухню, к очагу поближе. Кухарка их гонит, а они с места не трогаются, клянчат, чтобы поесть дала. Пока она на стол собирала, младший, Мацко, цап! Схватил со сковородки птичкино сердце – ив рот, и Янко расхрабрился, схватил левое крылышко и съел. А тут и сам купец пожаловал домой. И прямо в кухню. Мальчишки из кухни выскочили, а купец стал проверять, не пропало ли что со сковороды. Видит – ни сердца, ни левого крыла нету! Поднял крик, на кухарку накинулся, спрашивает, кто в кухне был ? Та на мальчишек говорит. А мальчишки у дверей слушают. Сообразили, что дело плохо, да из дому-то и удрали.
 Бегут, только пятки сверкают, боятся, как бы отец не догнал. Уже темнеть стало, решили они заночевать на лугу, в стоге сена.
 – Давай, Янко, – говорит Мацко, – сегодня дальше не пойдем, как бы не заблудиться. В этом сене поспим.
 Согласился старший брат.
 Тут из сена большой олень выскочил и по лугу помчался. Заглянули мальчишки в стог и обнаружили там лаз.
 Утром, только заря занялась, Янко уже на ноги вскочил. А Мацко еще сладко спал. Пошел Янко колодец искать, а тут Мацко проснулся, глядь – у Янко в головах полный кошелек дукатов лежит! Янко от колодца вернулся, а Мацко спрятал кошелек в карман и брату ни слова.
 Идут они дальше, добрались до какой-то деревни, проголодались и в корчму завернули. Велит Мацко, чтоб им сытный обед подавали. А Янко беспокоится, чем платить? Мацко его успокаивает:
 – Не бойся, брат, у меня еще несколько крейцеров завалялось.
 Наелись братья, позвали хозяина. Все диву даются, ведь Мацко за обед дукаты отсчитывает. Заплатили братья и дальше пошли. Долго бродили они туда-сюда и где бы ни заночевали, всегда находил Мацко у Янко в головах полный кошелек денег. Столько набралось – девать некуда.
 Стал Янко спрашивать, откуда у брата деньги, а тот отвечает, нашел, дескать. Пошли они дальше. И пришли наконец в город, где жил король. Сняли на постоялом дворе комнату и зажили богато, по-городскому. У старшего, Янко, был талант к музыке и рисованию. И вскоре выучился он так прекрасно играть и рисовать, что никто вокруг не мог с ним в этом сравниться. А Мацко – тот лишь сладко ел да пил, да гулял, и слушал, как его брат играет.
 Однажды, когда Янко, как обычно, играл, мимо них в богатой карете проезжала королевская дочь. Велит она кучеру остановиться и слушает прекрасную музыку. А потом приказывает во дворец возвращаться.
 На другой же день приказал король звать к себе Янко и спросил: может ли тот обучить его дочь музыке? За деньгами, мол, король не постоит. Согласился Янко.
 А в это время в соседней стране умер король. Надо нового выбирать. Был в той стране такой обычай: соберется народ, высоко в воздух корону подбросят, кому она на голову упадет, тот и становится королем. Слух об этом дошел и до братьев. Очень захотелось Мацко отправиться в ту страну. Стал он брата звать:
 – Пойдем и мы, Янко, поглядим.
 – Ладно, – согласился Янко, и отправились они в ту страну.
 Народу собралось на площади – тьма-тьмущая. Ровно в полдень подбросили корону в воздух, взлетела она высоко-высоко и опустилась прямо на голову Мацко. Поднялся тут крик превеликий, вокруг охают и ахают, каждому хочется на короля поглядеть. Кто постарше бегут туда, где корона упала, видят – корона у незнакомого парня на голове. Схватили люди Мацко и Янко и давай бить-колотить. Те – ноги в руки и бежать, только на постоялом дворе остановились.
 А в той стране решили снова себе короля выбирать. Мацко опять зовет Янко с ним в тот город пойти. Янко стал отказываться, но потом согласился. На этот раз встали братья в сторонке, боятся снова битыми быть. Ровно в полдень подбросили корону вверх, взлетела корона в облака и скрылась с глаз, а потом вниз опустилась и опять упала на голову Мацко. И на этот раз отдубасили Янко с Мацко за милую душу. И решили горожане, что в третий раз, кому бы корона на голову ни упала, будь то пастух или нищий, тому и быть у них королем! Наступил третий день. Мацко себе места не находит, опять зовет Янко, а тот ни за что не соглашается:
 – Меня, – говорит, – из-за тебя два раза били, в третий раз могут и насмерть забить.
 Отправился Мацко один. Встал среди людей, никого не боится. В полдень подбросили корону высоко-высоко, и вдруг она снова очутилась на голове у Мацко! Тут все обступили его, кланяются в пояс, своим королем признают. А потом с великими почестями провожают в королевский дворец, сажают на высокий трон и просят их страной править.
 А Янко целый день королевну музыке обучал и лишь вечером отправился Мацко искать. Не нашел и в большой печали назад воротился. "Наверное, – думает, – прибили брата Мацко в той стране . Стало ему, бедняге, лихо! Пока Мацко был рядом, ему ни о чем заботиться не приходилось, брат за все платил. Как ему теперь жить в дорогих комнатах? Пришлось искать подешевле. И поселился он у старой вдовы.
 Первую ночь переночевал, стала та вдова утром его постель заправлять и нашла под подушкой кошелек с дукатами. Так и пошло изо дня в день. Янко денег не спрашивает, вдова ему ничего не говорит, а дукаты прячет. Янко по-прежнему каждый день ходит в королевский дворец и обучает принцессу музыке.
 Во дворце он всем по сердцу пришелся, особенно принцессе. Парень-то он был молодец-молОдцом.
 Справляли как-то именины короля, а на следующий день – королевы. Собралось во дворце множество гостей и Янко позвали. На этом пиру принцесса перед всеми гостями музицировала да так прекрасно, что гости нахвалиться не могли.
 На следующий день, во время обеда, стала принцесса матушкин портрет рисовать и приподнесла тот портрет ей в подарок. Матушка получилась очень похожей. Все удивляются, даже сам король спрашивает:
 – Дочь моя, кто тебя выучил так прекрасно рисовать? Сказала принцесса, что Янко.
 Тут все, словно сговорившись, подняли бокалы и выпили за здоровье Янко. А потом принцесса с Янко вместе музицировали. И получалось у них так утешно, что все только слезы утирали.
 Кончился праздник и сказал тогда король нашему Янко:
 – С этого часа ты можеш жить в моем дворце, а я тебе буду вместо родного отца.
 Янко от души благодарит, но отказывается, говорит, что чести такой не достоин. Но король стоял на своем и на следующий день пришлось Янко переселиться в королевский дворец.
 Янко на новом месте выспался всласть, а утром оделся и пошел по саду прогуляться. Тут же явилась служанка, стала комнаты убирать. Постель заправляет, вдруг видит под подушкой полный мешок дукатов! Взяла она мешок и спрятала, а сама думает: "Вернется, станет свои деньги искать . Янко вернулся, а денег не спрашивает.
 Так и дальше пошло. Не знает служанка, что ей и думать. Рассказала старой ведьме, что в королевском дворце жила, что так, мол, и так, вот такие дела у нас творятся.
 Ведьма тут же побежала с другими ведьмами совет держать. Думали-гадали ведьмы и дознались, что Янко съел левое крыло чудесной птицы.
 Пополуночи вернулась ведьма во дворец, все рассказала принцессе и стали они думать, как бы это у Янко крыло отобрать.
 А на следующий день отправился король на охоту и взял с собой Янко. Вечером насмерть усталые вернулись они домой. Янко свалился в постель и тут же крепко уснул. А тут явилась к нему старая ведьма, разбудила, дает какое-то питье.
 – Это, – говорит, – тебе принцесса подкрепиться посылает.
 Янко выпил и уснул. А вскоре ему душно стало, закашлялся он, поперхнулся и крылышко – то самое крылышко, которое он еще мальчишкой съел – выскочило у него из горла! Ведьме только того и надо, схватила, вымыла и дала принцессе съесть. С тех пор у Янко больше никогда в головах кошелек с дукатами не появлялся. Стала теперь принцесса деньги под подушкой находить.
 Но старая ведьма не успокоилась. Решила Янко из дворца навсегда выжить. Однажды ночью, когда он крепко спал, прокралась она в комнату, подхватила его и целую ночь носила над горами, над долами, над морями и сбросила на пустынный остров, а сама обратно помчалась.
 Утром Янко проснулся, удивляется, куда это он попал? Пустился бежать и добрался наконец до берега морского, глядит, а море-то красное. Остановился, стал думать, что дальше делать.
 Тут стали над ним черные облака собираться, ударил страшный гром, блеснула молния, и море вскипело до самого дна. Из бушующего моря выскочил огненный дракон и на Янко накинулся:
 – Как ты смел сюда явиться, я тебя сейчас съем!
 Но Янко стал говорить, что не он, мол, тому виной, не по своей воле сюда попал, а как попал и сам не знает. Дракон понемногу угомонился, а потом говорит:
 – Ладно, вырви из моего крыла одно перо и задумай, куда хочешь попасть. Вырвал Янко перо, подумал про королевский дворец – и сразу там очутился,улегся в постель и уснул. Только уснул, прибегает ведьма, хватает перо, что
 Янко дракон дал, взваливает Янко к себе на спину и вместе с ним летит за красное море, на тот же замый остров, где он уже побывал.
 Проснулся Янко, видит – а он опять на том острове. Стал ждать, что дальше будет. Вдруг небо почернело, сверкнули молнии, загремел гром и море вскипело до самого дна.
 Выскочил огненный дракон, хочет Янко на части разорвать, а Янко его уговаривает. Уговорил, наконец.
 – Ладно, – сказал дракон, – вырви у меня еще одно перо и подумай, куда хочешь попасть.
 Янко опять про королевский дворец подумал. Глядь – а он уже там.
 Ведьма из себя выходит. Ночью прокралась к нему, перо стащила, схватила Янко и перенесла на тот остров. Проснулся Янко, перепугался. Ну, думает, на этот раз дракон уже не помилует, разорвет на части.
 Ходит Янко взад-вперед по острову, ждет – что-то теперь будет.
 Вдруг чувствует приятный запах. Пошел он на тот запах и пришел к яблоне, а на ней прекрасные яблоки желтеют. И на земле их тоже тьма-тьмущая. Съел Янко яблоко. Вдруг у него на голове преогромные рога выросли. Стал Янко пробираться среди густых зарослей, а рога не пускают.
 Едва сквозь чащу пробрался, а там еще чудесней пахнет. Пошел Янко на тот запах- видит груша, а на ней красивые плоды. И на земле их тоже тьма-тьмущая. Стал он думать: есть или не есть.
 – Э, будь, что будет, – решил Янко, взял грушу и съел.
 Рога тут же отвалились. Стал Янко еще красивей, чем был. Обрадовался он, что от такой беды избавился, набил карманы грушами и вернулся к яблоне. Набрал яблок, ждет, что дальше будет.
 Вдруг налетели тучи, сверкнули молнии, загремел гром. В разгар бури прилетел дракон, когти выпустил, вот-вот Янко на части разорвет. Но Янко опять его уговорил.
 – Ладно, я тебя прощу. Но только это уже в последний раз! Вырви из моего крыла перо и хорошенько подумай, где хочешь оказаться. Ты забыл, как стащил у своего отца со сковородки птичье крылышко и съел? В том крылышке была сила волшебная, и у тебя с тех пор каждое утро под головой лежал мешок дукатов. Сначала твой брат, а потом хозяйка да служанка у тебя их забирали. А потом ведьма в королевском дворце отняла у тебя то крылышко и дала королевской дочери съесть. Эта ведьма три раза тебя сюда приносила. А брат твой съел от той птицы сердце и стал королем. Теперь ты знаешь все – поступай как сочтешь нужным!
 Вздохнул Янко, заплакал, вспомнил бедную вдову, у которой когда-то на постоялом дворе стоял, и тут же очутился у нее.
 Обрадовалась старушка. Ведь она любила его, как родного сына. Отвела она Янко в чуланчик а показала полное ведро дукатов.
 – Вот, сынок, – сказала она, – это все твое!
 Но Янко взял только половину, а остальное отдал доброй хозяйке.
 Янко оделся в купеческое платье и пошел на площадь. Разложил яблоки, стоит торгует. Весь город наполнился дивным ароматом, люди спешат поглядеть, что это такое. Подошла и принцесса, спрашивает, что за яблоки.
 – Это яблоки редкостные, волшебные, – отвечает Янко, – кто хоть одно отведает, сразу станет во сто крат красивей.
 Взяла принцесса яблоко в руку, хочет откусить, но Янко ее за руку держит:
 – Нет, – говорит, – эти яблоки можно есть лишь в полночь. Да чтоб человек был в комнате один, да чтоб высунул голову сквозь оконную решетку.
 Принцесса, хоть и была собой хороша, все-таки одно яблоко купила. Три тысячи отдала. Ведьма тоже не захотела оставаться безобразной и купила яблоко за две тысячи. Служанка – за тысячу золотых. Ждут-не дождутся полуночи.
 Подошла полночь, каждая в своей комнате заперлась, а комнаты их были рядом.
 Высунулись в окна, съели по яблоку, и тут же головы их украсились огромными рогами и такими ветвистыми, что не могут они головы обратно втянуть.
 Утром люди на улице останавливаются, удивляются, ужасаются.
 Узнал король, что стряслось, велит самых мудрых лекарей звать. Стали лекари те рога отпиливать, отпилят, а на их месте новые вырастают.
 Король приказывает объявить по всей стране, что коли найдется исцелитель, то отдаст он ему свою дочь в жены и полкоролевства в придачу, а потом и все королевство. Слух о том разлетелся по всем странам. Да что толку? Никто не идет. Во дворце уже совсем надежду потеряли.
 Но вот в один прекрасный день во двор въехала карета. Из кареты вышел красивый юноша и не мешкая прямо к королю направился. Говорит, чяо берется несчастных излечить. Но с одним условием: никто в его дела не будет вмешиваться. Король на все согласен. Дали лекарю ключи и отвели в те комнаты, где рогатые сидели.
 Он отпер все три комнаты и стал глядеть, что да как. А потом достал три ременных плетки. Первой взял в работу старую ведьму, отлупил плеткой с тремя хвостами. Потом перешел к служанке, всыпал ей двойной плеткой. А потом и принцесса получила свое! Так продолжалось целых три дня.
 На третий день приказал внести в каждую комнату ванну с теплой водой и на дно целебной травы накидать. Когда все было готово, пошел он к ведьме и говорит:
 – Ну, признавайся во всех своих грехах, говори, что натворила ты на этом свете!
 Стала ведьма каяться, сколько народу загубила, сколько несчастными сделала – слушать страшно! Умолкла ведьма, а он велит продолжать. Наконец рассказала ведьма про молодца, у которого отобрала птичье крылышко. Да не простое, а волшебное, и отдала это крылышко королевской дочери, самого же молодца унесла далеко, за красное море да там и бросила.
 Когда она все рассказала, дал он ей грушу и велел маленький кусочек съесть. Только ведьма съела грушу, рога сразу исчезли. Потом он посадил ее в ванну, а когда она искупалась, уложил в постель и говорит:
 – Скверная баба! За то, что ты со мной так обошлась, была ты справедливо наказана.
 И с теми словами пошел к служанке. Та ему тут же все свои грехи выложила. Янко дал ей кусочек груши, и рога отвалились. Служанка искупалась, он и ей велел лечь в постель.
 В конце-концов отправился он к принцессе, велел покаяться. Принцесса залилась слезами и, рыдая, сказала :
 – Ах, был у меня когда-то дорогой моему сердцу учитель . . .
 Стало Янко ее жаль, дал он ей поскорее кусочек груши, рога отвалились и стала она во сто крат красивей, чем прежде, и в тот же миг узнала Янко. Принцесса снова – в слезы, умоляет ее простить. Янко ей все простил, усадил в ванну, а из ванны перенес в постель.
 Потом дал ей снадобья, и она уснула. Во сне принцесса закашлялась, и крылышко выскочило из ее горла.
 Янко схватил крылышко, вымыл его и съел, а принцессу оставил спокойно спать.
 Пока они спали, Янко приказал всем трем приготовить красивое платье, а потом каждой велел нарядиться. Первой привел Янко к королю старую ведьму, потом – служанку, а последней – принцессу. Король с трудом узнал свою дочь, такой она стала прекрасной.
 Король тут же отдал ее Янко в жены да еще полкоролевства в придачу и велел готовить свадьбу. На ту свадьбу съехалось множество господ и королей.
 В самый разгар веселья Янко встал и рассказал все, что с ним произошло. Где он был и кто он есть. Узнал старый король Янко и обнял, как родного сына.
 Тут встает из-за стола соседний король, бежит к Янко, спрашивает, узнает ли он его. Янко поглядел, а это его брат Мацко. Бросились они друг другу на шею, обнимаются, целуются, радуются. Стали теперь братья королями в соседних государствах.