Где было – там было – в тридевятом царстве, в тридесятом государстве за красным морем, за стеклянной горой, за деревянной скалой город стоял. В том городе жил король и было у него три сына. Два старших – с виду славные ребята, а третий – пентюх-пентюхом, по прозванью Замарашка. Замарашка этот только и знал, что за печкой сидеть. Однажды поставил их отец перед собой и молвит:
 – Сыночки мои, вон вы какие вымахали! Пора испытать, будет ли из вас толк. Ступайте, походите по белу свету. Первым пусть старший собирается.
 Старший не стал задерживаться, взял из отцовской казны денег побольше, доброго коня, сверкающие доспехи – и поехал!
 Целый год бродил он по горам, по долам, по пустыням, пока не добрался до медного леса.
 – Ну, с меня довольно! – сказал он себе. – Пора домой возвращаться, только захвачу из этого леса что-нибудь на память.
 Огляделся вокруг и отломил медную веточку. Вернулся домой, еще издалека отцу кричит:
 – Отец, отец! Ох и далеко я был! До самого медного леса добрался! Поглядите, вот веточка!
 Но отец отвечает:
 – И только затем ты из дому уходил да так долго бродил? Ведь мы с твоей матерью когда-то в медный лес поутру хаживали. Вижу я, мало от тебя на свете толку. Ступай теперь ты, мой средний сын; что тебе на дорогу приготовить?
 И средний тоже взял доброго коня, сверкающие доспехи, денег побольше. Простился с домашними – ив путь! Через год он добрался до медного леса и отломил веточку на память. Подумал-подумал и дальше поехал. Коли с полпути вернется – отец его срамить станет, что, дескать, не больше брата успел. Ходил он, бродил по горам, по долам, по пустыням, пока не добрался до серебряного леса.
 – Эге, – сказал он, – здесь-то мой брат еще не побывал. Ну и красив же этот серебряный лес!
 Любовался-любовался и отломил серебряный прутик. Стал к дому подъезжать – еще издали кричит:
 – Отец! Отец! Я дальше брата был. Поглядите, вот прутик из серебряного леса!
 Но отец отвечает:
 – И тебе, сын, хвалиться нечем. Ведь мы с твоей матерью когда-то в серебряный лес к полудню хаживали. Не будет из вас обоих толку! Ну, а ты, третий?!
 – Что ж, отец, – отвечает младший сын. – Может из меня что и получится. Подошла моя очередь счастья попытать.
 Старшие братья чуть со смеху не лопнули: Замарашка собирается по белу свету путешествовать! Сиднем за печкой сидел, а туда же! И отец, в задумчивости, за него не вступился. Разобиделся Замарашка, что его ни в грош не ставят и ушел.
 Ходит он печально по двору, ходит, и сам не заметил, как вышел к навозной куче. Видит – лежит тощая кляча. Говорит вдруг кляча Замарашке такие слова:
 – Не горюй, Замарашка! Мы с тобой друзьями станем. Ступай к отцу и смело проси, чтоб дал тебе в дорогу меня, да ржавую саблю из чулана, он знает какую – и больше ничего. Отец станет тебя отговаривать, но ты на своем стой твердо и все будет хорошо.
 Поблагодарил Замарашка клячу и к отцу пошел:
 – Ну что, Замарашка? Не раздумал по белу свету идти?
 – Не раздумал, отец! – храбро отвечал ему Замарашка.
 – А чего на дорогу просишь?
 – Ничего, отец, только ржавую саблю из чулана да ту тощую клячу, что на куче навозной лежит!
 Покачал отец головой, не хочет его просьбу уважить, зачем, мол, это тебе! Да только Замарашка твердо на своем стоит. Пришлось королю согласиться.
 Прикрепил Замарашка ржавую саблю к поясу, а клячу на соломенный жгут привязал и повел. Братья со смеху покатываются, люди глазеют – останавливаются, а кляча на все четыре ноги спотыкается да в грязи вязнет. Замарашка ее чуть не на себе тащит, ни на кого вниманья не обращает, знай своей лошаденке помогает.
 Худо-бедно выбрались они наконец из города.
 Слез Замарашка с клячи, решил пешком идти. Но тут наша кляча встряхнулась и превратилась в лихого быстрого коня.
 – Ты, Замарашка, не думай, что я простая кляча, я ведь конь-огонь твоего батюшки, и твой ржавый меч – не простой меч, а меч-кладенец. Прикажешь ему и он сам врага рубить начнет. Покорми меня, дай корытце овса и корытце огня!
 Обрадовался Замарашка и тут же притащил своему коню и овса и огня! Тот поел, и все жилки в нем заиграли.
 Вскочил Замарашка на коня, и вот уже летят они над горами, над долами, над зелеными лесами.
 Вскоре остановился крылатый конь:
 – Вот, – говорит конь, – тот медный лес, до которого твой старший брат добрался, сюда я твоего отца с матерью завтракать возил. Спешивайся и дай мне корытце овса и корытце огня!
 Замарашка мешкать не стал, накормил коня, и помчались они снова, только долы да горы перед глазами мелькают. Через минуту заржал крылатый конь:
 – Вот мы и в серебряном лесу, до которого твой брат два года добирался. Сюда я твоего отца с матерью в полдень носил. Спешись и дай мне овса да огня!
 Поел конь овса и огня, и полетели они дальше. Вскоре крылатый конь снова остановился.
 – Ну, вот мы и в золотом лесу. Здесь твои братья никогда не были. Покорми меня еще разок, а ночевать будем у старого друга твоего отца.
 Покормил Замарашка коня овсом и огнем и оглянуться не успел, как очутились они в большом замке. Замарашка вошел и учтиво поклонился хозяину:
 – Эгей, сынок, – удивился старый король, – неужто я и впрямь на старости лет живого человека увидал? Неужели передо мной сын моего друга? Ты, видать, парень справный, за один день все три леса прошел, не иначе мой друг ко мне своего сына посылает. Такой дружбы, как у нас с твоим отцом, не было и не будет. Ведь мы молодыми с Бабой-Ягой воевали. Он тебе, небось, рассказывал!
 – Рассказывать не рассказывал, – отвечает Замарашка, – но саблю дал!
 – Ага, сабля эта побила немало ведьминых солдат! Да вот беда – чем больше их поляжет, тем больше из земли встает. А теперь мы с твоим отцом стали стары, пришлось от Бабы-Яги отступиться.
 – Что ж, попробую я с ней сразиться, – сказал Замарашка. – Вы ведь не против?
 – Против! Жаль мне твоей молодости. Лучше вернись! Баба-Яга собрала все свое войско и утром нападет на нас. Я-то что? Чему быть – того не миновать, а тебе молодому жить надо. Ступай домой, расскажи обо мне отцу.
 Но Замарашка от своих слов не отступился. Только занялся рассвет, а он уже сидит на крылатом коне и вместе с королевским войском на врагов скачет. Ведьмины войска по всему полю рассыпались. Посреди войска, на высоком помосте сама Баба-Яга стоит и отдает приказанья.
 – Смелей, вперед! – вскричал Замарашка и первым помчался на врага. Велит он своему мечу рубить и тот рубит неприятеля налево и направо! Но что толку, коли ведьмино войско словно из-под земли появляется. Сколько меч положит, столько новых солдат встанет! Но Замарашка пробился к ведьминому помосту и приказал мечу его рубить. Рухнул помост, Баба-Яга на землю упала, тут ее власти и конец пришел!
 И войско исчезло, все солдаты до единого сквозь землю провалились.
 Обрадовался король, что на старости лет избавился от Бабы-Яги, просит Замарашку у него погостить. Но тот не хочет, спешит поскорей к отцу.
 Собрался и полетел на своем крылатом коне. Нигде не останавливался, лишь покормил коня возле золотого, серебряного и медного лесов овсом и огнем, и в каждом лесу по веточке отломил.
 Но вот добрались они до родного города, крылатый конь снова превратился в заморенную клячу и потащился, едва переставляя ноги. Люди глазеют, со смеха валятся. Братья насмехаются, а отец строго спрашивает:
 – Ну, сын мой, где ты побывал?
 – Поглядите, отец, – отвечает ему Замарашка, – вот медная веточка – там я завтракал, вот серебряная – там я в полдень был, а ночевал за золотым лесом у вашего старого друга. Вот вам золотая ветка. Друг же кланяется вам сердечно.
 – Спасибо, тебе, сынок, – ты молодчина! Неужто мой старый приятель еще жив? Значит не загубила его проклятая Баба-Яга?
 – Она бы и загубила, да руки коротки. Мы ее победили, навсегда от нее избавились, войско же ее – сквозь землю провалилось!
 Отцу такое известие по душе пришлось. Рассказал он сыну про трех дочерей своего друга. Все три красавицы – одна другой краше, да вот беда: унесли их ведьмины сыновья-драконы. И нету такого храбреца, чтоб их вызволил.
 Услыхал Замарашка и решил тех красавиц освободить. Отец отговаривает: опасная, дескать, затея, но Замарашка настаивает и просит отца согласье дать.
 Разрешил король Замарашке счастья попытать.
 Пошел тот прямо к своему коню и говорит:
 – Конек мой, конек, пора нам с тобой в путь собираться!
 – Знаю, – отвечает конь, – знаю, что ты задумал. Это дело опасное, тех драконов еще никто победить не смог.
 Улыбнулся Замарашка:
 – Ведь и с Бабой-Ягой никто не мог сладить! Поехали!
 – Ну, коли ты того желаешь, – согласился крылатый конь, – собирайся, поедем!
 Утром на рассвете отправились они в путь: через город тощая кляча едва тащилась, спотыкалась – ну, просто смех, да и только!
 А за городом отряхнулся конек, поел овса да огня, и вот уже летят они – дух захватывает. Миновали и медный, и серебряный, и золотой лес, а на ночь снова остановились в большом замке у отцова друга.
 Король Замарашке рад, уговаривает отдохнуть и поразвлечься.
 – Нет, не до отдыха мне, не до развлечений, – отвечает Замарашка. – Я думаю и вам охота поскорей своих дочерей живыми-здоровыми увидать.
 – Лучше о них не говори, – пригорюнился король. – Им теперь из драконовых когтей не вырваться. А ты, сынок, их не спасешь и сам пропадешь!
 – Это мы еще поглядим, пропаду иль не пропаду. Скажите лучше, как к тем драконам добраться.
 Долго думал король, сомневался, но в конце-концов обещал показать.
 На следующий день собрались они и поехали, ехали-ехали, пока не добрались до границ королевской земли. Показывает король Замарашке огромную пещеру и говорит печально:
 – Там моя самая старшая дочь у дракона о трех головах томится. Коли сумеешь его одолеть, она тебе дорогу ко второй сестре покажет. Ну, ступай, желаю тебе удачи!
 Простился Замарашка с королем и его дружиной, а сам к той пещере направился. Долго бродил взад-вперед, искал-искал дракона, а найти не мог. Вдруг видит – свет. Пошел он на свет и добрался до прекрасного замка. Замарашка смело в замок идет, а навстречу ему – красавица-княжна. Здоровается – да невесело.
 – Ох, милый человек, откуда ты взялся? Столько лет я здесь прожила, а человека не видела! Только жаль мне тебя, добрый молодец, очень жаль! Придет мой муж и тебя сожрет!
 – Чему быть – того не миновать! – отвечает ей Замарашка. – Я хочу с ним силой померяться и тебя освободить!
 Тут загремела во дворе дубинка, – а в ней весу двадцать пять пудов – аж земля задрожала.
 – Ой, муж вернулся! Теперь никому сюда ни войти, никому не выйти, – воскликнула испуганная княжна. – Вот тебе мой перстень, поверни его и станешь сильным, как сто молодцев. А пока спрячься!
 Только договорила, а дракон уже тут-как тут, обнюхал углы да как закричит:
 – Жена, здесь человеком пахнет! Кто он? Где он? Я его съем!
 – Ах, муженек дорогой, откуда тут человеку быть? Ты же знаешь, что сюда даже воробьишке не добраться, не то что человеку.
 – Нет, жена! Я человеческий дух чую! Подавай сюда человека! Не то тебя съем, – взревел дракон еще страшнее.
 Тут Замарашка не выдержал, вышел и собой княжну загородил:
 – Вот он я! Чего тебе от меня надобно?
 – А тебе от меня? Видать, ты парень храбрый, если так отвечаешь!
 – Давай бороться! – кричит Замарашка.
 – Коли ты того хочешь, так и я не против. Выйдем из пещеры, там посвободнее будет, – ревет дракон.
 Вышли они из пещеры. Замарашка снял меч, повернул перстень на пальце и тут же почувствовал себя сильнее, чем сто молодцев.
 Дракон зарычал, схватил Замарашку и всадил его по колено в землю. Но Замарашка высвободился и вогнал дракона в землю по самый пояс. Дракон едва выбрался, приподнял Замарашку и тоже вогнал в землю по пояс. Вылез Замарашка, собрался с силами, да как грохнет дракона оземь – он весь в землю ушел, только головы наружу торчат. Не может дракон двинуться, лишь разинутые пасти языками облизывает да пламя изрыгает. Приказал тогда Замарашка своему мечу все драконьи головы напрочь снести!
 Замарашка к княжне идет, а та его на радостях целует, просит немедля ее домой везти. Но Замарашка велит дорогу к средней сестре показать. Старшая его отговаривает: сестрин муж – шестиглавый дракон, еще свирепей и страшнее трехглавого! Но Замарашка не слушает, собирается с драконом биться.
 Пришел он ко второму замку. Средняя княжна его увидала, от испуга чуть жива осталась:
 – Ах, милый человек, как ты сюда попал ? Столько лет я здесь томлюсь, а еще человека не видала. Беги, беги отсюда, добрый молодец! Мой муж сейчас явится и сожрет тебя!
 Не успела договорить, а в ворота уже дубинка в пятьдесят пудов летит, аж земля дрожит.
 – Ах, это мой муж вернулся! Теперь никому сюда не войти, отсюда не выйти, – воскликнула перепуганная княжна. – Вот тебе мой перстень, повернешь его на пальце, станешь сильным, как двести молодцев.
 Спрятался Замарашка и вовремя: дракон уже прилетел, все углы обнюхал и заревел:
 – Жена, у нас человеком пахнет! Кто он, где он? Я его съем!
 – Муженек дорогой, откуда здесь человеку взяться? Ведь у нас и воробьишки-то не видать-не слыхать, не то, что человека.
 – Нет, жена, человеком пахнет, подавай его сюда! Не то тебя съем! – заревел дракон еще страшнее.
 Тут Замарашка встал перед княжной, чтоб дракон не задел ее ненароком и говорит: – Вот я! Чего тебе надобно?
 – Ах, ты червь земной! Или ты и впрямь такой храбрец, что так дерзко отвечаешь?
 – Коли не веришь, давай бороться! – не сдается Замарашка.
 Заворчал дракон и потащил Замарашку из пещеры вон. Схватил дракон Замарашку и всадил по пояс в землю, но тот повернул волшебный перстень и стал сильным, как двести молодцев. Вскочил Замарашка, как ни в чем не бывало, да так стиснул дракона, что у того кости затрещали, а потом швырнул оземь – одни головы наружу торчат, из всех глоток пламя бьет, дым валит. Замарашка своему мечу приказ дает и иослетали тут все шесть драконьих голов одна за другой!
 Вздохнул Замарашка, пот со лба вытер и вернулся к средней княжне. Та его обнимает, целует, домой собирается. Но Замарашка не соглашается, велит дорогу к младшей сестре показать.
 – Как мы отцу на глаза явимся, – говорит, – коли я вас не всех приведу? С тем и дальше пошел.
 Долго пробирался сквозь дремучие леса, по каменистым тропам, пока не пришел к третьему замку, где у дракона о двенадцати головах томилась младшая сестра.
 Испугалась княжна, руки ломает:
 – Ох, добрый человек, как ты сюда попал? Я здесь с давних пор живу – человеческого лица не вижу! Беги, добрый молодец, беги! Мой муж вернется, тебя на куски разорвет!
 Не успела договорить, как стопудовая дубинка во двор влетела. Загремело все вокруг, никому теперь ни войти, ни выйти.
 – Ах, что теперь будет! Бери поскорей этот перстень, поверни его и станешь сильным, как триста молодцев!
 А дракон уже двери отворил, все углы обнюхал и заревел:
 – Жена, здесь человеком пахнет! Где он? Кто он? Я его растерзаю!
 – Муженек дорогой, откуда здесь человеку взяться? – успокаивает его княжна. – К нам даже воробышек не доберется, не то, что человек!
 – Не хитри, жена! Здесь человеком пахнет, давай его сюда! Коли не отдашь – я тебя съем! – гремит дракон.
 Выскочил Замарашка, загородил собой княжну и говорит:
 – Вот я. Чего тебе надо?
 – Ах, ты букашка! Ты зачем явился? Видать, ты и вправду храбрец, что так дерзко мне отвечаешь!
 – Коли не веришь – давай бороться, – говорит Замарашка.
 Стал дракон ворчать, что какая-то мелюзга ему под ноги лезет, но все-таки пошел с Замарашкой во широкое поле.
 – Ну, подходи, букашка, – кричит дракон, – не то я тебя схвачу, из тебя и дух вон!
 Обхватил Замарашка дракона, сжал – у того только кости хрустнули, и загнал его в землю по самые колени. Да разве с драконом справишься ? Он как выскочит, как всадит Замарашку в землю по самый пояс. Выбрался Замарашка, повернул сразу все три перстня на пальцах и почувствовал в себе силу великую. Схватил он дракона поперек брюха, у того аж спина затрещала, и вогнал в землю, только головы наружу торчат. Дракон пасти разинул, языки высунул, из пастей дым и пламя рвутся! Замарашка чуть с ног не валится от жара. Тут волшебный меч сам из ножен выскочил. Замарашка кричит, свой меч подбадривает:
 – Меч мой, дорогой, руби, пока не изрубишь!
 Вот дракону и конец пришел.
 Вздохнул Замарашка с облегчением, пот со лба вытер и пошел к младшей княжне. Та на него глядит ласково, и он с нее глаз не сводит, уж больно красива!
 Собрали они в замке, что получше, погрузили на крылатого коня и отправились в путь. Заехали по дороге за средней сестрой, потом за старшей, прихватили из всех замков добра побольше и благополучно добрались до королевского замка.
 Старый король помолодел на радостях. Стал о свадьбе толковать. Замарашке младшую дочь в жены прочит. Но Замарашка о том и слушать не стал и полетел на крылатом коне к своему отцу победами хвалиться и совет держать, как дальше жить.
 По пути остановился у золотого леса, потом у серебряного и у медного, коня накормил, по веточке отломил.
 Как добрались они до города, превратился крылатый конь в тощую клячу и потащился в королевский замок. Но отец из окна высунулся, увидел сына и кричит:
 – Слава богу! Наконец-то мой любимый сын вернулся! – и кинулся ему навстречу.
 Рассказал Замарашка как перебил драконов и вернул дочерей старому отцу.
 – Ты у меня молодец, хоть куда! – похлопал Замарашку король по плечу. – Теперь можно и свадьбы играть. Вас у меня трое и тех сестер тоже три: одна другой красивей!
 Два старших, что дома на лавке сидели, не смущаясь согласились, в одночасье собрались, посватались и привезли жен к себе во дворец.
 А Замарашка все вздыхает и ходит по дому задумчивый.
 – Что с тобой? – спрашивают братья. – Что ты нос повесил? Иль обидел кто? Иль куры весь хлеб исклевали?
 Тут и отец вмешался:
 – Что с тобой, Замарашка, что не весел, коли у всех радость? Ведь ты у нас герой – тебе первому и веселье!
 – А мне радость не в радость, батюшка, – отвечает ему Замарашка, – не могу я веселиться, пока не дознаюсь, есть ли кто на свете сильнее меня?
 Отец притворился, будто не слышит, стал опять сына уговаривать, чтоб невесту в дом привел и зажил с ней в любви и согласьи. Но Замарашка только головой качает и снова спрашивает:
 – Скажи, отец, кто на свете сильнее меня?
 – Сильнее тебя, мой сын, только Железный монах, – печально отвечает отец. – Но с ним никому не сладить, ведь он знает всё, даже чужую думу. Скажет Железный монах слово и тут же его желанье исполнится. К нему и близко не подступиться.
 – Эге! К Бабе-Яге и к ее сыновьям-драконам тоже никто до меня не подступался! Пойду -ка посоветуюсь с моим верным конем, – отвечает отцу Замарашка.
 – Конь мой верный, что стоишь печален? – спрашивает Замарашка. Говорит ему верный конь:
 – Как мне не печалиться, коли собрался ты к Железному монаху идти! Мы только подходить станем, а он уже превратит нас во что захочет, тут нашей силе и конец придет. Нет, я к Железному монаху не пойду.
 – Ну, коли сам не пойдешь, то хоть меня отвези, – отвечает коню Замарашка.
 – Хорошо, но только больше ни о чем не проси.
 Замарашка поскорее к отцу побежал. А тот опять давай его отговаривать, и так и эдак старался, но понял, что своего не добьется и отпустил любимого сына в дальнюю дорогу.
 Только Замарашка за ворота выехал, как приказал король замок в траур одеть:
 – Не бывать больше в замке радости, не видать нам нашего Замарашку!
 А Замарашка тем временем миновал медный, серебряный и золотой лес и опустился в замке старого короля. Видит – весь замок в трауре.
 "Что такое? – подумал Замарашка. – Еще свадебное веселье не окончилось, а уже траур объявлен.
 А там в правду горе. Пока свадьбы играли, вышла младшая княжна прогуляться, на нее вдруг Железный монах напал, с собой утащил.
 Замарашке и без того не терпится с Железным монахом схватиться, а тут еще больше заторопился, заспешил, помчал его конь к замку, где монах живет, а по дороге говорит:
 – Видишь замок, что на курьей ноге трясется, там и живет Железный монах! Еще не поздно вернуться, ведь тебе с ним не сладить. Но поступай, как знаешь, а я тебя здесь подожду, погляжу, что с тобой будет!
 – Что будет, то и будет, я – иду! – ответил Замарашка и храбро двинулся к замку.
 А Железный монах уже про Замарашку знает, ждет его вместе с княжной во дворе. Княжна на Замарашку глядит лаского, а Железный монах – зверем:
 – Теперь тебе от меня не уйти. А ну – стань тотчас просом!
 И в то же мгновенье рассыпался Замарашка по земле просяными зернышками. Крикнул монах петуху, что в куче мусора копался:
 – Петух, клюй зерно!
 Склевал петух все зерно без остатка, и пришел тут нашему Замарашке конец. Так бы и пропал совсем, если бы не княжна. Думала она, думала, как быть, как Замарашку спасти? Пошла к Железному монаху и говорит ему льстиво и ласково:
 – Вот теперь ты мне мил, когда я своими глазами увидала, какие ты чудеса творишь! Никто в мире с тобой не справится! Только хочу я знать, можешь ли ты опять все как было сделать?
 – Отстань! – разозлился Железный монах и пошел прочь от княжны, а княжна – за ним. Приставала, приставала, пока не дозналась, что в такой-то светлице висят на стене две сабли, и днем и ночью они между собой бьются. Если заколдованную вещь между ними бросить, они ее на куски рассекут и от злых чар освободят.
 А княжне только того и надо. Пробралась во двор и: "цып, цып, цып, петя-пе-тушок, цып, цып, цып! – зовет она петуха. Поймала, достала из зоба зернышки и бегом в светлицу, кинула между двух сабель, сабли их в мелкие крошки рассекли, и встал перед ней Замарашка, цел и невредим. Она ему молчать велит, даже шепотом слова шепнуть не дает, чтобы Железному монаху мысль о нем и в голову не пришла. Спрятала княжна Замарашку. Велит сидеть – не дышать, пока она у Железного монаха еще чего-нибудь не выведает.
 Воротилась княжна к Железному монаху, ластится к нему, выведать старается, в чем его необыкновенная сила. Да не тут-то было. Оттолкнул ее монах и велел из покоев выйти.
 А княжна опять за свое и до тех пор приставала, пока тот не размяк:
 – Ну, коли это тебя сна-покоя лишает, так и быть, слушай: в семь лет раз пролетает над морем золотая утка. Кто ее поймает, да из нее золотое яйцо достанет и съест, тот станет всесильным. Все, о чем он подумает или про что узнать захочет – все тотчас же узнает. И слово его для всех – закон! Сегодня как раз семь лет на исходе и та утка вечером прилетит. Завтра я снова на семь лет владыкой мира стану. А ты – будешь навеки моей!
 – А как же, мой дорогой, а как же! – льстиво соглашается с ним княжна, а сама ждет, чтоб монах покрепче уснул.
 Но вот стало смеркаться, и княжна поспешила к морю золотую утку встречать. Глядит – а утка уже по волнам плавает. Заторопилась княжна к Замарашке новостью поделиться и все ему рассказала.
 – Ступай, Замарашка, скорее! – торопит она его. – Вот через эти двери выбирайся да к морю беги – ведь скоро полночь. Смотри, на рассвете ты должен стать всесильным господином, не то ни мне, ни тебе от Железного монаха пощады не ждать!
 Выбрался Замарашка из заточенья и бегом к морю, стал золотую утку приманивать – "уть, уть, уть , а утка сама к нему в руки плывет. Да не тут-то было! Только он утку поймал и засунул золотое яйцо в рот, а над ним уже Железный монах стоит и яйцо у него выхватывает. Но Замарашка был парень ловкий! Оттолкнул его и крикнул: "Стань кабаном! И в то же мгновение превратился Железный монах в кабана и помчался в лес. Был теперь Замарашка самым сильным, самым могущественным на свете!
 Спешит наш Замарашка к своей милой княжне, а та уже ему навстречу бежит. Сыграли они свадьбу и стали навеки мужем и женой.
 А крылатый конек Замарашку ждет не дождется. Сели молодые к нему на спину и в замок к отцу княжны полетили. А там, как только их увидали, – траур сорвали, замок в красное обрядили и давай гулять да веселиться! Погуляли, прихватили с собой старого короля и к Замарашкиному отцу отправились.
 А в том городе да в замке уже про Замарашкину победу знают, радуются и ликуют. Сняли траур, все вокруг красным изукрасили и нарекли славного победителя Великим Замарашкой.
 Старые друзья-короли на радостях обнялись. И отдали свои короны Замарашке.
 Стал наш Замарашка над обоими королевствами королем. Может, и сейчас ещё на троне сидит, коли не помер.