В давние времена жил богатый-пребогатый король, но детей у него не было, а он очень хотел иметь сына, чтобы не угас королевский род. И вот пришло, наступило долгожданное время появиться ребенку на свет. Снится королю сон, что будет у них с королевой мальчик, и в кумовья он должен взять того, кто утром первым на дороге встретится.
 Выглянул утром король из окна – видит нищий старик идет. А тут прибегают к королю слуги и говорят, что этой ночью у него сын родился. Не очень-то хотелось королю нищего в кумовья звать, а надо. Велел он старика в дом пригласить, приказал вымыть, одеть и приготовиться к пиру.
 На праздник были званы и паны, и дворяне. Гости щедро одаривали мальчика и золотом и серебром. Только у старого нищего не было ничего. Он и говорит:
 – Все что-нибудь дали и я не отстану. Прочу я королевичу, когда он вырастет, Мирскую красу в жены!
 Его слова записали, а грамотку спрятали.
 Красавец-мальчик рос и прилежно учился. И вот однажды рылся он у отца в бумагах и попалась ему в руки та грамотка, где про Мирскую красу сказано. Прочел королевич и к отцу побежал:
 – Это, – говорит, – мне Мирская краса в жены обещана?
 – Какая еще Мирская краса! Откуда ей взяться? Болтовня пустая! – стал король сына отговаривать. Не хочет, чтоб единственный сын пускался по белу свету бродить, неизвестную Красу искать.
 Но наш королевич только о Мирской красе мечтает, не верит, что старик про нее зря написал. До тех пор родителей просил-умолял, пока наконец его не отпустили. Дали с собой золота и серебра, и быстрого коня.
 Вскочил королевич на коня и помчался по горам, по долам, по крутым берегам. Ехал-ехал и добрался до матери Солнца.
 – Как ты сюда попал, сыночек? спрашивает она королевича. – Ведь к нам даже птичке-невеличке не добраться!
 – Ах, сударыня-матушка, я пришел спросить у вашего сына Солнца, не знает ли он, где Мирская краса живет?
 – Вот оно что! Боюсь я, что ты с моим сыном не поладишь! Возвращается мой сын домой голодный и сердитый, лучше ему на глаза не попадаться. Ну, ладно, входи, я тебя куда-нибудь спрячу.
 Спрятала она его под корыто, чтоб Солнце не увидало.
 А вечером Солнце домой вернулось. Только вошло, уже кричит:
 – Мама, человеком пахнет, давай его сюда, я его съем!
 – Ах, сынок, – отвечает мать. – Откуда здесь человеку взяться. Тебе показалось Ведь ты целый день людям ярко светил.
 Уговорила-успокоила, но Солнце вдруг говорит:
 – Ладно, мать, веди его сюда, кто бы он ни был, я его не трону. Услыхал королевич, из-под корыта вылез, а Солнце его спрашивает:
 – Ты, братец, зачем явился ?
 – Узнать хочу, – отвечает королевич, – не слыхать ли тут у вас про Мирскую красу?
 – Про Мирскую красу? – Нет, я ничего про нее не знаю. Ступай лучше к Ветру, тот за мной следом мчится, может, где и заприметил ее.
 Пошел королевич дальше и добрался до Ветерка. Его матушка королевичу навстречу выходит:
 – Ты, сынок, как сюда попал? Ведь к нам и птичке-невеличке не добраться!
 – Да вот, сударыня-матушка, пришел я спросить у вашего сына, не знает ли он, где живет Мирская краса?
 – Это дело другое. Только не знаю, как быть, ведь мой сын придет домой голодный, в такую минуту с ним лучше не связываться! Ну, так и быть, входи, я тебя спрячу.
 И посадила его под корыто, чтобы Ветер не сразу заметил.
 Вечером вернулся Ветер домой. Только через порог переступил, уже кричит:
 – Мама, человеком пахнет, давай его сюда, я его съем.
 – Ах, откуда здесь человеку взяться ? Ты по свету летаешь, вот тебе и чудится везде человеческий дух!
 Уговорила-убедила, но Ветер вдруг и говорит:
 – Ладно, пусть выходит, кто бы он ни был, я его не трону. Услыхал королевич, вылез из-под корыта, а Ветер его спрашивает:
 – Ты, братец, зачем явился?
 – Узнать хочу, не слыхал ли ты про Мирскую красу?
 – Про Мирскую красу? – задумался Ветер. – Нет, ничего не знаю, хотя во все уголки забираюсь. Ступай к Месяцу, ох высоко гуляет, всё на свете видит, может, что и скажет!
 Пошел королевич дальше и добрался до Месяца. Тот уже дома отдыхает.
 – Что тебе, братец, надобно, кого ты ищешь? – спрашивает королевича Месяц.
 – Кого же еще, как не Мирскую красу – не слыхать ли у вас про нее?
 – Слыхать, братец, слыхать! Я ее прошлой ночью видал. Ох и хороша! Ох и чистая же душа! Увидишь – сразу голову потеряешь. Да живет она не в нашем мире. Хочешь к ней попасть?
 – Очень. Только скажи – как.
 – Как? Придумаем! Я тебя сам к ней провожу.
 Пустились они в путь. Шли-шли, пока не дошли до глубокой пещеры, а оттуда прямой путь в другой мир. Месяц и говорит:
 – Дальше ступай один. Я тебя туда на веревке спущу. Как дело сделаешь, возвращайся, за веревку дерни, я тебя и вытащу.
 Спустился королевич вниз, отвязал веревку и дальше пошел. Идет-идет и приходит наконец к замку, а перед замком старуха индюков пасет:
 – Добрый день, бабушка! – поклонился ей королевич. – Не возьмете ль меня на службу?
 – Я? – удивилась старуха. – А чем платить? Ведь я сама едва концы с концами свожу. Ступай в замок. Там сегодня работника расчитали, может тебя возьмут, коли сумеешь туда добраться.
 – Почему же мне не добраться ?
 – Да потому, что туда ни одному человеку не попасть, если я ему дорогу не покажу.
 – Тогда, добрая душа, мне покажите. Заплачу – не поскуплюсь, – и он сунул ей в руки дукат.
 Обрадовалась старуха и провела королевича в замок. В замке долго думать не стали, взяли его и велели за столом прислуживать.
 Хозяин того замка к обеду всегда свою сестру приглашал. А была его сестра та, которую все называли Мирской красой, ибо не было в целом мире равной ей по красоте. У всех, кто в первый раз Мирскую красу видел, в глазах темнело и дыханье перехватывало. И с нашим королевичем то же самое приключилось, увидал он Красу – в глазах у него потемнело и если б его не подхватили, свалился бы замертво. С той поры наш королевич только о ней и думал.
 Да ведь просто на Красу глядеть – все равно, что через стекло мед лизать. Вернулся королевич к старухе, дукат принес.
 – Сударыня-матушка, – говорит, – не сердитесь, что тревожу, а пришел я к вам за добрым советом.
 – За каким же, сынок?
 – Посоветуйте, что сделать, чтоб Мирскую красу в жены взять?
 – Ох, сынок, посоветовать-то я могу, но чем дело кончится – того не знаю. Коли ты не меткий стрелок, лучше не берись, а если моего совета точь-в-точь не выполнишь, тебя весь мир на смех подымет. Знай, Мирская краса ходит купаться в сад на озеро вместе с двенадцатью подружками, сама тринадцатая. Ты спрячься и жди, когда они придут и в воду влезут. Тогда прицелься и стреляй в самую красивую девицу ее – подружку. Если тебя раньше заметят или, еще хуже, промахнешься, – тут тебе и конец придет. Попадешь в подружку, Мирская краса кинется к ней и позабудет про свою корону, что в траву положила, а без той короны ей не жить. Ты корону хватай, надевай себе на голову и беги, беги, прочь, что есть духу! Да не оглядывайся, и ни за что не возвращай ей корону, не то всё пропало.
 Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается. Подошло время, а королевич уже в кустах сидит, тихо сидит – не дышит. Мирская краса сняла с головы корону, положила ее в траву и вместе с подружками влезла в воду. Тут наш молодец прицелился и в самую красивую девицу выстрелил. Она вскрикнула и в воду свалилась. Все к ней кинулись. Королевич же к короне – шасть, надел себе на голову и помчался прочь, что есть духу. Мирская краса положила девицу на траву, вверх поднялась и вместе с одиннадцатью подружками полетела вслед за королевичем. Стала его догонять, закричала:
 – Ах, господин мой, дорогой, оглянись, посмотри, какое у меня красивое личико!
 Но королевич не обернулся, как она ни умоляла. Добрался до веревки и Месяц вытащил его наверх.
 Мирская краса вслед за ним наверх прилетела. Месяц с нее глаз не сводит. Глядел, глядел и воскликнул:
 – Ах, до чего ж красива! До чего прелестна! Такой бы красавице корону на голову!
 Думает королевич: "Почему бы не вернуть Красе ее корону, ведь мы уже на землю выбрались, теперь Мирская краса в моих руках и ей от меня не уйти!
 Надел на нее корону, хочет ее красотой полюбоваться, а Мирской красе только того и надо: не успел королевич опомниться, а она уже исчезла, улетела вместе с подружками.
 Месяц от огорчения на месте помер и закатился в Черную долину. Остался безутешный королевич без Мирской красы и без Месяца – верного друга и помощника. Что делать? Пошел он через горы, через долы друга искать, ходит-ходит – найти не может. Долго ли, коротко, а добрался до пчел.
 – Пчелки, пчелки, скажите, не слыхать ли чего про Месяца ?
 – Как не слыхать, – отвечают пчелы. Лежит он в юдоли печали, а на его могиле цветет тюльпан. Если кто-нибудь тот тюльпан сорвет, Месяц очнется и еще прекраснее станет.
 Пошел королевич к могиле, сорвал тюльпан и Месяц – тоненький юноша вскочил на ноги как ни в чем не бывало:
 – Ах, братец-королевич, до чего ж я сладко спал!
 – Так и спать бы тебе веки вечные, если б я тебя не освободил, – отвечал королевич.
 – Пусть тебе за это во всем удача сопутствует, – сказал Месяц.
 Они снова стали друзьями и, посоветовавшись, решили, что опять пойдут Мирскую красу искать. Месяц привел королевича к входу в другой мир и опустил на веревке вниз. Тот – прямиком к старухе. Увидала его старуха, кричит:
 – Ах, ты такой-сякой, опять явился! Говорила я тебе, чтоб корону Мирской красе не давал! Не сумел сберечь, что тебе в руки попало! Не будет из тебя никакого толку!
 – Не гневайтесь, бабушка, все обойдется! – отвечает ей королевич, а сам дукат суёт.
 Старуха не сразу угомонилась, долго еще ворчала, а потом и говорит:
 – Последний тебе, сынок, совет даю: как Мирской красе на озеро придти, превратись в жука и спрячься в лошадином черепе, что на берегу валяется. Мирская краса положит корону на землю, ты вылезай, обратись в человека, хватай корону – и беги! Да смотри! Коли она заметит, что жук шевелится, немедля пошлет за мотыгой. Тут тебе и конец придет.
 Поблагодарил королевич старуху за совет и поспешил на озеро. Долго ждать ему не пришлось, явилась Мирская краса, собралась купаться, а корону в траву положила. Королевич зашевелился, чтоб на волю выбраться, она его заметила, велит мотыгу нести и череп рубить. Но королевич-жук не дается, все глубже прячется.
 – Ах ты уродина эдакая, не стану я с тобой возиться! Знаю, прячешься, но к короне тебя и близко не подпущу, – обозлилась вконец Мирская краса и отшвырнула мотыгу в сторону. Но только она повернулась к королевичу спиной, чтоб в воду войти, он выскочил, схватил корону – и припустился бежать – на лошадях не догонишь, Мирская краса за ним летит, вот-вот настигнет.
 – Обернись, обернись, мой господин, – кричит, – погляди, какая у меня красивая шейка!
 Но напрасно Мирская краса королевича прельщала, Напрасно умоляла. Он ухватился за веревку и Месяц вытащил его на землю.
 Пришлось Мирской красе и её подружкам вслед за ним вылезать, ведь без короны ей не житье. Теперь стал королевич корону пуще глаза беречь, а Мирская краса от него ни на шаг.
 Собрался королевич вместе с красавицей к старикам-родителям, и Месяц с ними отправился.
 Добрались они к ночи до постоялого двора. Молодые в комнату пошли, а Месяц у порога пристроился, девушки-подружки голубками обернулись и уселись на крыше. Вокруг тишина. Тоько голубки на крыше воркуют:
 – Отец нашего королевича у себя в замке советника держит, а у того дочка есть, и хочет он эту дочку за нашего королевича замуж отдать. Отец нашего королевича приказал карету вызолотить, а советник велел ядом облить, наш королевич с Мирской красой в карету сядут и насмерть отравятся. А кто его предупредит, тот в каменный столб превратится!
 Месяц все это выслушал, но сам молчок.
 На вторую ночь пришли они на другой постоялый двор. Королевич с Мирской красой в комнаты отправились. Месяц под порогом улегся, а голубки на крышу уселись. В полночь голубки снова между собой разговор завели:
 – Отец нашего королевича советника держит, у того советника дочка, хочет он свою дочку за нашего королевича выдать. Вырастил советник дракона, тот дракон королевича вместе с Мирской красой, когда они спать лягут, сожрет! Но кто им про то скажет – сразу в каменный столб превратится.
 Месяц выслушал, но опять молчит.
 Стали они к родному замку подходить, а им навстречу мчатся кареты. Первая карета блестит, вся золотом покрыта. Жених с невестой хотят в карету сесть, но Месяц к ним подскочил и говорит королевичу:
 – Послушай меня, братец! Не садись в золотую карету, а садись со своей невестой в самую последнюю!
 – Не пойму, – отвечает королевич, – почему мне нельзя в первую карету сесть, ведь мне ее отец посылает! Но я твоего совета послушаюсь, я тебе верю, ты мой верный друг.
 И сел вместе с Мирской красой в старую, обшарпанную карету.
 Золотая карета примчалась в замок пустая. Все перепугались, уже не стряслась ли беда с королевским сыном и его невестой! Замок, дома, церкви и бажни в траур одели и поднялися плач превеликий.
 Вдруг видят, последняя карета тащится, – старая, да побитая, в ней королевич сидит, а с ним Мирская краса. Тут же траур сорвали, все стали от радости прыгать, кричать, веселиться. Все на Мирскую красу смотрят, удивляются. Король пиры задает, все едят-пьют, веселятся.
 Один Месяц не ест, не пьет, знает, что дальше будет. Пока другие пировали, он меч точил. Вечером, молодых в постель уложили, а Месяц потихоньку подкрался и встал в дверях.
 Пробило полночь и вдруг из-под порога вылезает дракон, хочет молодых сожрать. Но Месяц его своим мечом уничтожил.
 Прибежал королевский советник, поднял крик, будто Месяц жениха с невестой хотел убить. Молодой король готов сквозь землю провалиться, стыдно ему такое про своего братца-Месяца слушать, он-то этим речам не верит, а советник не унимается, да и вокруг все твердят, будто Месяц острым мечом своему королевичу угрожал. Приговорил король братца-Месяца к смерти.
 Повели его на казнь, а он посреди дороги встал, просит молодого короля в последний раз его выслушать.
 – Все равно мне помирать – сказал Месяц. – Уж я тебе лучше всю правду скажу. Знаешь, что было, когда мы на первом постоялом дворе стояли? Все спали, только я не спал и хорошо слышал, о чем голубки на крыше ворковали: "Отец нашего королевича держит у себя в замке советника, у того советника дочка есть, он ее за нашего королевича замуж выдать хочет. Нашего королевича отец приказал карету золотом крыть, а советник – ядом облить. Только королевич в карету сядет, тут же вместе с Мирской красой от этого яда помрет. Вот почему я не пустил тебя в золотую карету. А когда на втором постоялом дворе ночевали, вы все спали а я у порога караулил и слыхал, как голубки на крыше ворковали: "Нашего королевича отец у себя в замке советника держит, у того советника дочка есть, он ту дочку хочет за нашего королевича отдать. Вырастил советник дракона, тот дракон нашего королевича вместе с Мирской красой сожрет, как только они спать лягут. Теперь ты понял, что я делал с мечом возле вашей спальни? Ведь это я дракона убил! Да только голубки еще говорили: "Кто про это раскажет, немедля в каменный столб превратится!
 Не успел Месяц договорить, как и вправду в каменный столб превратился.
 Все от страха на месте застыли, а молодой король кинулся к тому столбу и стал горько рыдать, что друга верного лишился. Советника по заслугам наказали.
 С тех пор, каждое утро орошал королевич столб слезами. Но Месяц все не оживал да не оживал.
 Прошло много времени. Мирская краса уже ребеночка ждет. А молодому королевичу сон снится, что, как младенец на свет появится, надо, чтоб он своим мизинчиком к каменному столбу притронулся. Тогда заклятье исчезнет, Месяц оживет, станет еще прекраснее и проживет долгую жизнь вместе со своими друзьями.
 Проснулся король, а ему говорят, что у него сынок народился. Исполнил король все, как во сне было сказано, и Месяц ожил! Так и жили друзья вместе, долго-предолго и еще того дольше.