Жила когда-то в маленькой избушке бедная вдова с двумя сыновьями. Мальчики были похожи друг на друга, словно две капли воды, даже родная мать их с трудом различала. Братья между собой ладили, а матушка любила их больше всего на свете.
 Год проходил за годом и все шло у них хорошо да ладно.
 Но вот сыновья подросли, увидали, что другие в дальние страны уходят на людей поглядеть да себя показать, их тоже из дому потянуло. Стали они у матери проситься, чтоб отпустила. А мать ни в какую:
 – Разве вам здесь плохо? Кто знает, что там с вами стрясется? Нет, уж лучше дома сидите, не оставляйте меня одну!
 Да какое там! Что сыновьям в голову втемяшилось – не выбить и силой! Бедняжка мать день и ночь слезы льет, а сыновья утешают:
 – Матушка, дорогая, не плачьте, не причитайте, за нас не тревожьтесь. Через три года ждите обратно. А чтоб вы ни в чем не нуждались, мы всё припасем заранее.
 Накупили они зерна, муки да всякой снеди. Сала припасли и дров заготовили, чтоб матушке на три года хватило.
 Отлегло у матери от сердца, стала она сыновей в дорогу собирать. Всего напекла-наварила, только мяса в доме не нашлось.
 – Дети мои, – сказала она, – придется вам в лес на охоту идти. Не могу же я вас без мяса в путь снаряжать.
 Послушались сыновья, отправились в лес. Ходят, ищут добычу с раннего утра до полудня, с полудня до вечера, но всё попусту: в лесу даже следов дикого зверя нету. Решили домой возвращаться.
 Вдруг, откуда ни возьмись, выскакивают два волка и давай один другого рвать. Не знают братья, как быть: то ли стрелять в волков, то ли нет.
 "Если, – рассудили они, – мы сразу обоих на месте не положим, а только одного пристрелим, второй нас растерзает. Попробуем-ка лучше кинуть им по куску хлеба с салом .
 Так и сделали.
 Волки тут же прекратили драку и покорно, будто собаки, побрели вслед за братьями до самого дома. Братья заперли волков в хлеву, а сами в дом пошли.
 – Ну, как поохотились? – спрашивает мать.
 – Да никак, – отвечают братья, – вот только двух волков привели да в хлеву заперли.
 – Ох, горе мне, – запричитала мать, – конец, видно, пришел моей коровушке! Скорей бегите ее спасать!
 Кинулись братья в хлев – видят, корова на своем месте стоит, волки в угол забились, а пасти у них большими замками защелкнуты. Чудно, да и только!
 На следующее утро братья снова на охоту отправились и снова без добычи домой повернули, да увидали, что два медведя между собой дерутся. Кинули им по куску сала с хлебом, медведи угомонились и покорно пошли след за братьями до самого дома. Там их братья в хлев заперли.
 Мать про медведей услыхала, переполошилась, побежала в хлев, а там все в порядке, и у медведей тоже пасти на замок защелкнуты.
 На третий день братья снова с охоты пустые идут, смотрят, два льва между собой дерутся. Братья их накормили и домой привели.
 – Видно, дети мои, – сказала мать, – придется вам без мяса обойтись! Собрали братья свои сумки, с матушкой распрощались, а зверей с собойвзяли.
 Шли братья три дня и три ночи, пока не добрались до перепутья, а там на перекрестке двух дорог липа растет.
 – Братец, – говорит старший младшему, – здесь мы должны с тобой расстаться. Ты ступай по той дороге, а я пойду по этой. Вырежем на этой липе свои имена и воткнем в ствол ножи! Кто первый назад вернется, пускай нож вытащит, коли кровь потечет, значит брат живой, а коли вода, значит – помер.
 Младший брат согласился, вырезали они свои имена и воткнули в ствол ножи. Затем поделили зверей поровну, пожали один другому руки и зашагали в разные стороны.
 Долго пробирался старший брат сквозь густые леса, брел по полям, пока не добрался до города. А город – весь в трауре. Вошел он в трактир, спрашивает трактирщика:
 – Что тут у вас хорошего слыхать?
 – Что у нас может быть хорошего! Вот плохого хоть отбавляй, – отвечает ему трактирщик, – есть у нас в городе единственный колодец, мы все из него питьевую воду берем. Только уж больно дорога та водица! Ведь за городом, в пещере, живет двенадцатиглавый дракон, что ни день – съедает дракон одну девушку, а коли мы ему откажем, он никого к колодцу не подпустит, и мы без воды погибнем. В городе уже и девушек не осталось, все горожане своих дочерей отдали, подошел черед королевской дочери. Потому и приказал король город в траур одеть и еще велел объявить, коли найдется такой храбрец, чтодракона убьет, король ему принцессу в жены отдаст да полкоролевства в придачу, а когда умрет, то и все королевство тому храбрецу перейдет.
 Услыхал все это старший брат и захотелось ему на принцессе жениться. Говорит он трактирщику, что попробует дракона убить.
 Трактирщик к королю бегом бежит, докладывает, что сидит, мол, у него такой-то и такой-то гость с тремя дикими зверями, сулится дракона убить; одет просто, но по всему видать, что молодец он хоть куда, коли сумел зверей укротить.
 Король обрадовался, тут же послал незнакомцу красивое платье и велел, не мешкая, во дворец явиться.
 Переоделся наш парень и вместе со зверями отправился к королю. Все его приветствуют, а король слово дает, коли он дракона прикончит, то свою дочь в жены ему отдаст.
 Попросил наш парень, чтоб его зверям скормили по два барана каждому, а ему самому приготовили острую саблю.
 Только забрезжил рассвет, королевская дочь в карету села. Карета едет, а за ней наш молодец со своими зверями шагает, острую саблю в руке несет. Подъехали они к пещере поближе, велит парень кучеру остановиться. Королевская дочь из кареты выходит, садится на коня.
 – Так, – говорит ей парень, – теперь держитесь, принцесса, покрепче и скачите вперед, чтобы дракона из пещеры выманить, а карета пускай здесь остается.
 Королевская дочь стрелой промчалась мимо пещеры, дракон ее учуял, одну голову высунул, но вместо красы-девицы увидал острую саблю. Наш молодец не поленился: разом снес дракону голову.
 Разозлился дракон, еще три головы высунул, из всех трех пламя бьет.
 Тут звери на помощь примчались и давай дракона на части рвать, а наш молодец знай рубит, да колет, вот уже четыре головы прочь отлетели!
 Но куда там – дракон сразу восемь голов высунул, страшным огнем нашего парня поливает. Тот уже и саблю с трудом держит. Волк с медведем тоже из сил выбились, только с боков на дракона кидаются.
 Вдруг лев разбежался да дракону прямо на спину. Так вцепился в него своими мощными когтями, что все восемь голов вместе с шеей отлетели! Пришел дракону конец.
 Наш молодец отрезал драконьи языки, положил в сумку и побежал к королевской дочери. Та на радостях не знает, как его благодарить: обнимает, целует. Потом сняла с пальца перстень, разломила пополам, одну половину ему дала, вторую себе оставила.
 А он положил ей голову на колени и задремал. И звери уснули. Увидал негодник-кучер, что все спят, схватил саблю и молодцу голову-то с плеч и снес! А принцессу семью клятвами заклял, чтобы его не выдавала. Драконьи головы собрал, будто это он чудище убил, и помчался вместе с принцессой прямо к королю.
 Проснулись звери, увидали, что хозяин убит. Стали от тоски и печали выть да реветь.
 Потом лев волку говорит:
 – Беги поскорей по этой дороге, увидишь змея, он во рту траву тащит, своего брата воскресить собирается, его брата телега переехала. Проси у него половину той травы. Коли по-хорошему не даст, силой возьми!
 Волк немедля в путь пустился, да на возчиков наткнулся. Увидали его люди, за колья схватились, волк перепугался, назад кинулся.
 – Экий ты дурень! – обозлился лев. – Беги ты, медведь, принеси травы!
 Побежал медведь, тоже на возчиков наткнулся, увидали они медведя, попрятались на возах, словно мыши от кошки. Медведь к змею, травы у него просит, а змей травы не дает да еще норовит медведя ужалить.
 Обозлился медведь, придавил змея лапой и траву отнял. Что было мочи помчался медведь ко льву, лев потер травкой хозяину шею, голову приставил, да как назло задом наперед.
 Видит лев, что-то с хозяином неладно: идет, а сам спотыкается. Пришлось повернуть голову как надо! Вздохнул парень глубоко:
 – Ну и сладко же я спал! – говорит. Собрал своих зверей и пошел куда глаза глядят.
 Через месяц снова попал он в тот самый город. Видит – на этот раз весь город красными полотнищами украшен. Зашел он в тот же трактир, что и тогда, и спрашивает, какие в городе новости.
 – Добрые у нас новости, – отвечает ему трактирщик, – теперь мы за своих дочерей не боимся, ведь королевский кучер тогда дракона убил! Сегодня во дворце помолвка, а завтра кучер королевскую дочь под венец поведет.
 Услыхал наш молодец такое и закручинился – очень обидно ему стало, что негодяй-кучер такую удачу из рук у него вырвал. Вскочил он и говорит трактирщику:
 – Давай спорить, что и мне со свадебного стола кусок перепадет! Попросил у трактирщика корзинку, написал письмецо, завернул в него своюполовинку перстня, и все это в корзинку положил. Потом сунул корзинку медведю в пасть и отправил косматого во дворец.
 Явился медведь во дворец, дворовые псы да гончие на него лают, кидаются, а он знай себе дальше идет, они его и так и эдак добирают, но мишка корзинку поставил и разогнал брехунов, потом свою ношу снова в зубы взял и в те самые
 Королевская дочь увидала его, обрадовалась, навстречу кинулась:
 – Ах, – кричит, – почему так долго? Я измучилась, тебя ожидая!
 Она его за своего мужа приняла, ведь были братья похожи, как две капли воды.
 Младший брат, сообразив, что попал к жене брата, отговаривался, как умел, да так и не втолковав ничего, остался в замке, ведь на дворе уже ночь стояла.
 Утром он поднялся поздно, а как стал его слуга одевать, увидел печальный пожелтевший лес и спрашивает:
 – Почему все леса вокруг зеленые, только этот пожелтел-пожух? Слуга глаза вытаращил:
 – Да ведь я вам, – говорит, – уже объяснил. Позабыли вы что ль?
 – Позабыл, ты мне и не говорил вовсе, – отвечает ему младший брат.
 И слуга ему снова стал толковать, что лес заколдованный, и кто в него попадет, никогда больше оттуда не выберется.
 Сообразил младший, что брат его в том лесу пропал. Отправился и он на охоту, повстречал лису, и та с ним обошлась точно так же, как и со старшим братом.
 Подошел он к тому же самому дубу, развел костер и стал сало обжаривать. Звери рядом стоят, своих окаменевших братьев лижут.
 – Озябла я! – вопит старая ведьма с дерева.
 – Коли озябла – иди да погрейся, – отвечает ей молодец.
 – Я бы пошла, да твоих зверей боюсь. Возьми мой прутик, постегай их, тогда я слезу!
 Повернулся наш молодец – видит рядом с его живыми каменные звери стоят. Понял он в чем дело.
 "Ну, погоди, ведьма, – решил он, – я с тобой рассчитаюсь!
 Не стал он своих зверей стегать, по земле прутом стукнул.
 Ведьма с дуба слезла, притащила на палочке жабу и давай ее над огнем поворачивать.
 – Ты жаришь сальце, я жарю жабу, мне достанется сало, тебе – жаба! – дразнит она парня, а сама на его сало жабий жир капает.
 Надоело нашему парню, он возьми да и отпихни ее. Ведьма на него набросилась, задушить хочет, но он своих зверей кликнул. Перепугалась старуха, стала умолять, чтоб он зверей остановил.
 – А ты воскреси тех, кто окаменел, – сказал он, – тогда я тебя отпущу. Разулась старуха, дала ему свои сапоги, велит на дерево влезть, взять тамзолотой прутик и тем прутиком каменных зверей стукнуть. Так парень и сделал, и все звери тут же ожили.
 – Хватайте ее и не отпускайте, пока не скажет, куда моего брата подевала! – крикнул он.
 Не вытерпела ведьма звериных когтей, дала ему мази, велела идти к той самой яме и намазать брату шею. Старший брат ожил, и они вместе пришли к своим зверям.
 Вы только послушайте, что дальше было!
 Звери не стали дожидаться приказа, сами на ведьму накинулись. Чепец с ведьмы прямо в костер слетел и со страшным треском загорелся, а ведьму звери разорвали в клочья. Как только ей конец пришел, вокруг сразу посветлело, и лес покрылся веселой зеленью.
 А потом случилось чудо! Те звери, что были в камень обращены, превратились вдруг в вооруженных рыцарей! Все между собой целуются и прощенья друг у друга просят.
 Наши братья смотрят, удивляются, глазам своим не верят. Тут вдруг говорит один из шестерых рыцарей:
 – Не удивляйтесь, вы наши спасители! Послушайте, что мы вам расскажем! Мы – шестеро братьев королевского рода. Родители не успели поделить между нами наследство, вот мы и начали между собой борьбу – кому стать королем. Наша родственница-ведьма нас за это прокляла и превратила в волков, медведей и львов, наказала между собой драться, пока два невинных брата нас не укротят, и мы не станем друг другу добро делать. Теперь вы знаете все. Мы отдаем вам все свои богатства и хотим под вашей защитой дожить свою жизнь.
 Все вместе вернулись они в королевский дворец. Там, наконец, разобрались, кто из братьев королевский зять и принцессин муж, и кто кому брат. А разобравшись, на радостях такой пир задали, какого еще свет не видывал.
 А вскоре добрые сыновья привели во дворец свою старую мать. Старший брат остался в этом краю королем, а младший с шестью рыцарями отправился в их страну. Они отдали ему королевскую корону и зажили спокойно и счастливо.