Жил когда-то на свете бедный человек и было у него три сына. Два старших, считай, что умные, а вот младший – дурень. Так его и называли – пентюх. Время шло, сыновья росли. Зовет их однажды утром отец и говорит:
 – Сами видите, сынки, что я из последних сил тяну, коли будем и дальше сиднем сидеть, из бедности никогда не вылезем. Вы уже выросли. Собирайтесь-ка, да ступайте по белу свету своей доли искать!
 Идут братья, идут, куда глаза ведут. Пришли на перепутье. Отсюда три дороги расходятся. Братья один на другого глядят, решают:
 – Что делать станем?
 Недолго совет держали. Два старших решили по прямым дорогам идти, а младшему приказали:
 – А ты по горбатой ступай, она для тебя, пентюха, самая что ни на есть подходящая.
 Делать нечего. Пустился наш дурень через ямы да колдобины. Чем дальше идет, тем глубже в темный лес забирается. Долго он эдак плутал, пока, наконец, измученный, не выбрался на прогалину. Видит – там на самой середине три дерева рядом стоят.
 Стволы в три обхвата, ветви во все стороны торчат. И так-то странно и грустно у него на душе стало! Никогда в жизни таких деревьев не встречал, нигде в лесу не видал! "Ну, да ладно, – махнул он рукой, – хорошо хоть из леса вышел, можно теперь передохнуть .
 Сидит под дивными деревьями в тенечке, по сторонам оглядывается. Видит поодаль камни громоздятся. Стал лучше глядеть, нашел в камнях лаз.
 Подошел поближе, пригнулся, чтоб голову не зашибить, и влез в пещеру. Страх его берет, дрожит, как осиновый лист, но не останавливается, дальше идет. И с каждым шагом становится проход все шире, все просторнее и светлее. Отлегло у парня от сердца, совсем расхрабрился, твердо шагает. Вдруг – стоп! – Перед ним дверь стеклянная, за дверью – комната, посреди комнаты – стол, на столе один прибор, а сбоку – открытая постель. А наш парень, надо сказать, проголодался, недолго думая, сел он за стол и наелся до отвала. Вдруг в стене растворяется дверца, входит в комнату девица-краса и говорит:
 – Добро пожаловать, Янко. Я давно тебя жду!
 Удивился Янко, что его по имени кличут, не знает, что отвечать, радушному приему радуется. А девица-красавица ему отдохнуть предлагает.
 Янко не заставил себя долго просить, лег в мягкую постель и проспал до белого утра.
 Утром Янко проснулся, а его уже хлеб да сало на столе ждут. Тут снова входит в комнату девица и говорит:
 – Янко, я очень тебя прошу, сруби те три дерева, что на лугу растут! Только должен ты с этой работой за три месяца управиться! Сделай это для меня, а я тебе добром отплачу!
 – Сделаю, коли тебе это непременно надобно, – ответил Янко, и принялся за работу.
 Раз топором ударил, два ударил – а топор, будто от камня отскакивает, но Янко не отступается. Тут и работа легче пошла. Девица-краса к нему ходит, обед ему носит.
 Минул месяц, свалил Янко одно дерево, и в тот же миг треть скалы обрушилась; еще месяц прошел – рухнуло второе дерево, за ним еще треть скалы отвалилась; на третий месяц третье дерево упало, а с ним и все камни исчезли.
 Отдохнул он немного, а девица-краса, ну его просить, чтоб он те деревья разрубил, да дров наколол, а потом поленья в кучу сложил и поджег.
 Вспыхнул костер, пламя высоко в небо взметнулось, со всех сторон на огонь всякая нечисть полезла, но девица успела Янко в руки хлыст сунуть. Стал Янко нечисть хлыстом охаживать, кого заденет, тот сам в огонь скачет.
 Семь дней и семь ночей маялся Янко, а когда огонь погас, свалился на землю и уснул мертвым сном.
 Неизвестно, сколько спал наш молодец. А проснулся в богатой светлице, все на нем чистое да богатое. Удивился Янко, из постели выскочил, глянул в зеркало, сам себя с испугу не узнает.
 Тут в комнату слуга входит и с поклоном спрашивает:
 – Что прикажете, ваша королевская светлость?
 Янко глаза вытаращил, понять не может, что такое с ним произошло? А слуга поклонился и вышел. Вскоре второй вошел, а за ним и третий, стали на Янко нарядное платье надевать.
 Вдруг растворяются двери и в покои вплывают тринадцать девушек, все в белых одеждах. Начинают его благодарить, освободителем величают, просят одну из них в жены выбрать. Долго думал Янко, которую взять? Все собой хороши, одна другой лучше! А потом решился:
 – Коли надо одну из вас выбирать, – говорит, – я ту беру, что мне во всех делах помогала.
 – Коли узнаешь ее, так и бери, – пропели все тринадцать хором.
 А его нареченная в самой середке стояла. Янко на нее показал, и онакинулась к нему на шею. Остальные преклонили колени и еще раз поблагодарили, что освободил их, и все двенадцать ушли.
 Янко со своей избранницей наедине остался. Она ему все про себя рассказала: и откуда дворец взялся, и что три дерева на лужайке да камни – это ее королевство. Янко его от злых чар освободил. Теперь он станет королем, а она королевой, потому что выйдет за него замуж.
 Но это еще не конец!
 Понимала красавица, что Янко, бедного отца сын, в короли не собирался, и велела со всей страны мудрецов звать, чтоб обучили Янко всем королевским премудростям.
 Янко вскоре стал хорошим королем и жилось ему преотлично. Но прошло время и захотелось ему родных повидать.
 Кликнул он войско, впереди солдаты шагают, позади солдаты шагают, а они с королевой посредине в богатой карете едут. Стали они к родному дому подъезжать, видит Янко, мужики скотину гонят. Янко среди них своих братьев узнал; из кареты вылез, натянул старое платье, в котором из дому уходил, и к братьям кинулся.
 – Ба, ба, гляньте-ка, наш пентюх! Ты откуда это взялся? – насмехаются над ним братья.
 – Важно, что я здесь! – отвечает Янко-король, выхватывает у одного из рук кнут и давай щелкать. Тут примчалась королевская карета, за ней войско: все со страху разбежались, а Янко поскорее в карету уселся.
 Войско в деревне разместилось, а Янко в родительский дом подался. Родители на радостях хлопочут, не знают куда короля посадить, как королю услужить. Стал Янко с ними беседовать, про сынов расспрашивать. Мать-бедняжка – в слезы, рассказывает ему, что был у них Янко, младший сын, он из дому давно ушел, да так и не вернулся, а она его больше всех сыновей любила, он, мол, самый послушный был.
 – Не плачьте, добрая женщина, – говорит ей король, – ваш сын к вам вернется! – а сам денег дает, чтоб ужин готовила.
 Вот уже в очаге огонь трещит, старики праздничное угощенье готовят, мясо жарят. А король тем временем куда-то вышел. Вдруг откуда ни возьмись, Янко является!
 Мать на радостях не знает за что хвататься, совсем про ужин забыла!
 А Янко жалуется, что продрог, просит у матери позволенья вертел с поросенком над огнем покрутить и у очага погреться.
 – Хорошо, сын мой, – отвечает мать, – да только осторожней, а я сейчас вернусь.
 А Янко схватил нож и отрезал у поросенка ножку. Мать возвратилась, видит Янко поросятиной закусывает, рассердилась, стала сына бранить:
 – Вот уж истинно, пусти козла в капусту! – обругала, тумаков надавала, и вон выставила.
 Но вот ужин готов, король за стол усаживается, мужицкой едой не гнушается.
 После ужина уложили короля с королевой в постель, а двух старших братьев на лавке. Король куда-то вышел, а тут и Янко явился. Братья на него ворчат, поздно, мол, ходит, даже короля прозевал.
 – Полезай, – говорят, – на лежанку, да спи!
 Янко с боку на бок ворочается, никак не угомонится, а потом вдруг подымается, и в постель к королеве лезет. Жалуется, что на лежанке не спится. Соскочили братья с лавки, тумаками Янко обратно на печь прогнали. А он опять в постель полез. Опять его братья кулаками приласкали! Но уж в третий-то раз озлился Янко, братьев расшвырял и влез в королевскую постель.
 Вскочили тут братья, родителей зовут! Свечи зажгли, стали Янко из постели вытаскивать. А Янко распахивает на груди грубую рубаху, все глядят да ахают – под простой рубахой корлевская звезда горит!
 Бухнулись ему братья в ноги, прощенья просят.
 В Янко и не сердится,– Я, – говорит, – пошутить хотел!
 На другой день сели Янко-король с королевой в карету, родителей с братьями с собой взяли и поскакали в свой замок.
 Стали они вместе жить в мире и согласии, и сейчас живут коли еще не померли.