Что было, то было, а когда – не знаю.
 Старая Недотепа про то знала, да молчала, и когда я спросила, говорила, что позабыла, сама как щепка тоща стала, но тайну не раскрыла, а потом и дух испустила.
 В зеленой роще стояла избушка, а в той избушке жила бедная вдова со своим маленьким сыном. Пока жив был муж-лесник, она не знала, что такое бедность. А как помер, туго ей пришлось.
 Стала бедная женщина в лес ходить по ягоды, по малину, по грибы, по орехи лесные. Добрые люди давали ей за них кто крупы немного, кто мучицы, кто сальца кусок, кто молока кринку.
 Мать по лесу ходила, а мальчик дома играл или во двор выходил позабавиться.
 Однажды, уходя, мать наказала ему нарубить сухого хвороста на растопку, что во дворе кучей лежал. Стал мальчик хворост рубить, а из-под него вдруг огромный змей вылезает и поспешно среди камней прячется. Мальчику змей понравился и захотел он с ним поиграть. Уселся возле камней, ждет, не вылезет ли. Долго ждал, но змей так и не показался.
 С тех пор, каждый день ходил мальчик к этим камням и оставлял там немного еды, чтобы выманить змея.
 Однажды оставила мать сыну тарелку сладкого молока. Мальчик не поленился, отнес тарелку с молоком к норе, а сам в сторонке стоит, ждет. Учуял змей молоко, вылез и осторожно подполз к тарелке. Мальчик змея увидал, от радости сам не свой, все глядит на него да глядит, пока тарелка не опустела и змей не исчез в своей норе.
 Мальчик радовался, теперь он знал, как змея выманивать. Мать ему молока оставит, а он к норе бежит, змею угощенье несет, сам голодным остается.
 Прошло время – и змей к мальчику привык, стал из рук пищу брать.
 Много лет длилась их дружба. За эти годы мальчик вырос, превратился в пригожего юношу, а змей состарился и вскоре пробил его последний час.
 Однажды утром пошел юноша змея навестить, а он с трудом из норы вылезает и печально так говорит ему:
 – Ах, Янко, Янко! Пришла пора навсегда прощаться, настал мой смертный час. Ты был мне верным другом и я хочу тебе за добро добром отплатить: вот тебе шляпа, свирель и топорик. Как наденешь шляпу, станут твои волосысеребряными, как заиграешь на свирели, все вокруг в пляс пойдут и не остановятся, пока ты свирель от губ не оторвешь! А велишь топорику: – Руби, топорик, руби! – станет он без устали рубить, пока не скажешь: – Хватит!
 Сказал змей и дух испустил.
 Янко еле слезы сдержал, но понял, что ничего тут не поделаешь, отнес змея в нору и замуровал его камнями.
 Но беда не приходит одна. Вскоре умерла и его добрая матушка и Янко остался на свете совсем один. Все ему опостылело. Взял он подарки, что ему змей оставил, и отправился по белу свету службу искать.
 Долго ходил, не одну деревню миновал, не один город. Наконец, вышел на крутой бережок. Видит блестят перед ним серебряные купола огромного замка. Обрадовался Янко и облегченно вздохнул: "Может, здесь заживу спокойно!
 Да только замок тот был заколдованный, и много народу в нем голову сложило: кто туда входил – живым не возвращался.
 Но Янко этого не знал и весело спустился с горы прямо к замку. Подошел к воротам, велел королю о себе доложить, и стал к нему на службу проситься. Король обрадовался и говорит:
 – Хорошо, сын мой, хорошо! Найдется для тебя служба. Будешь овец пасти. Но скажу тебе наперед, работа нелегкая. Коли робок да неловок, да хоть одна овца у тебя пропадет, лучше сразу отказывайся!
 – Ас чего это овцам пропадать? – отвечал Янко. – Я за ними пригляжу! Король отвечает:
 – И то верно! Хорошо, коли человек на себя надеется! Тогда не мешкай- утром и выгоняй! У каждой овцы привязан на шее серебряный колокольчик, они сами найдут дорогу на пастбище. А ты за ними иди. Убережешь всех до единой – я за наградой не постою, заплачу щедро!
 Янко радовался, что нашел такую службу. После доброго ужина утомленный долгой дорогой лег спать и тут же уснул. Только глаза закрыл- страшный сон разбудил его. Всю-то ноченьку вскакивал бедняга! Чуть свет он был уже на ногах, надел волшебную шляпу и пошел поглядеть, что за места вокруг.
 В замке все еще спали, лишь королевская дочь не спала и выглядывала в окошко. Увидала она Янко, а Янко был собой хорош, строен, как тополь, серебряные волосы так и блестят! Девица своим глазам не верит, все глядит, наглядеться не может, пока парень за углом не скрылся. Опустила она глаза и глубоко вздохнула:
 Жалко мне тебя, милый юноша, ох, как жалко! Неужто и ты сюда попал,чтобы бесславно погибнуть, – заплакала принцесса, отворотилась от окна и белым платком слезы вытерла.
 Янко в замок вернулся, спрятал свою шляпу, надел пастушеское платье и погнал овец в поле.
 Овцы бегут, серебряными колокольчиками позванивают, а он вслед за ними помаленьку бредет, королевскую волю выполняет.
 Не успел сто шагов пройти, как издалека увидал широкую равнину. Равнина вся словно медной краской покрыта. Это было Медное поле.
 Овцы туда сами повернули, пришли, медную траву щиплют.
 А Янко, опершись на свой топорик, за ними приглядывает.
 Но тут вдруг вихрь налетел! Все сильней, все яростней разгуливается. Овцы в кучу сбились, кричат, а поле от вихря ходуном ходит. Янко и сам едва на ногах держится, не поймет, что творится. Видит с востока огромная черная туча надвигается.
 "Буря! – решил он. – Куда мне от нее бедному укрыться?
 Но не туча то была и не буря. А налетел на Янко дракон о шести головах и страшно зарычал:
 – Кто тебе разрешил на мое поле овец выгонять? Не знаешь, что я здесь хозяин? Кто осмелился поперек моей воли идти – на месте умрет!
 Когти выпустил, вот-вот Янко разорвет.
 – Не спеши! – отвечает ему Янко. – Не торопись! Послушай сначала, как я на свирели играю!
 – Ладно, играй, – проворчал дракон и Янко начал наигрывать.
 В первый раз свистнул – дракон с места сорвался, с боку на бок переваливается, и чем быстрее Янко играет, тем быстрее дракон отплясывает. Уже и сам себе не рад, а остановиться не может. А Янко в раж вошел, знай себе наяривает. Дракона уже совсем силы оставляют, стал он Янко просить:
 – Хватит, хватит! Больше не могу! Я тебя не трону, только выучи меня на своей дудке играть!
 – Выучить-то выучу, – улыбнулся Янко, – только твои когти для этого не гожи. Разве что их обтесать немного.
 – Что хочешь делай, только выучи, – согласился дракон.
 – Добро! – смеется Янко.
 Неподалеку стоял пень. Воткнул в него Янко свой топорик и пень расщепил.
 – Суй сюда когтищи-то, – приказал он дракону.
 Послушался дракон, засунул в щель когти, а Янко топорик выхватил, лапы с когтями и защемил!
 – Эй! Что ты со мной вытворяешь? – взревел дракон. А Янко ему отвечает:
 – Угомонись чуток, сейчас отпущу. Только скажи, что мне дашь, коли научу тебя на свирели играть?
 – На что мне твоя свирель сда лась! – ревет дракон. – Лапы отпусти! А Янко ему в ответ:
 – Ну, нет! Ты у меня еще и споешь! Дракон от боли корчится, умоляет:
 – Пусти меня, – кричит. – Я тебе медное яблочко дам и волшебную палочку. Хлестнешь по яблочку палочкой, оно в медный замок превратится, бери там, что пожелаешь!
 – А где оно, это яблочко? – спрашивает его Янко.
 – В кустах лежит и палочка рядом.
 Кинулся Янко в кусты, ударил яблоко палочкой и встал перед ним медный замок. Вошел Янко в ворота, к нему со всех сторон слуги бегут:
 – Что прикажете, господин? – спрашивают.
 Янко ничего приказывать не стал, лишь поднялся вверх по лестнице, по всем покоям прошелся, поглядел, что-где лежит, но ничего не тронул, только перышко взял, что на столе в медном бокале стояло. Вышел, стукнул по замку палкой, и замок снова в яблоко превратился.
 – Неплохой подарочек, – сказал он дракону, – но с тебя еще кое-что причитается! Ну-ка, топорик, руби!
 Топорик давай рубить! Одну голову срубил, за другую принялся. Осталась у дракона последняя. Закричал дракон страшным голосом:
 – Бери Медное поле, только эту голову оставь!
 Но Янко и этой голове не поверил, не остановил топорик. Пришел дракону конец, а Янко вернулся к своим овцам. Они спокойно паслись, а вечером сами повернули к дому. Янко воткнул перо из медного замка в шляпу и от его яркого блеска всё вокруг повеселело. Стадо уже к замку приблизилось. Янко подумал-подумал и шляпу с пером-то и припрятал.
 В замке тем временем тревожатся, почему овцы так долго домой не идут, ведь раньше еще до полудня прибегали.
 Видят пастух со стадом идет, все ахают, удивляются, как это он жив остался. А король радуется, что у пастуха-молодца ни одна овечка не пропала!
 Загнал Янко овец, сам спать собрался, вдруг к нему принцесса прибегает и начинает такой разговор:
 – Эй, пастух, где перо, от которого такой свет идет? Подари его мне!
 – Нету у меня никакого пера, ведь я на поле был, а там даже цветы не растут! – отпирается Янко.
 Но принцесса прицепилась, не отстает:
 – Ну, нет, – говорит, – я из окна все видала, чего уж теперь таиться, подари, пожалуйста!
 И до тех пор просила, пока Янко ей перо не отдал. Вот радости было!
 Янко поужинал и отправился спать. Только какой это отдых! Не может парень уснуть, шестиглавый дракон стоит перед глазами.
 Едва забрезжил рассвет, Янко на ноги вскочил, надел на голову шляпу и вышел во двор. Принцесса в окне караулит, увидала парня с серебряными волосами, радуется, что он жив-здоров. Но как подумала, что его впереди ждет, опечалилась.
 Во второй раз погнал Янко овец. Но теперь уже ничего не боялся, ведь свирель и топорик верно служили ему! Шел, шел и вдруг глаза зажмурил, такой свет в глаза ударил. Это светилось Серебряное поле. Здесь сегодня овцы должны пастись.
 Только овцы принялись серебряную траву щипать, как вдруг налетел вихрь. Овцы, бедняжки, кричат, в кучу сбиваются. По небу черная туча ползет – это дракон с грозным ревом летит. А у дракона того – девять голов! Налетел, зарычал страшным голосом:
 – Ты зачем меня тревожишь, на моем поле овец пасешь? Знай, живым тебе отсюда не уйти!
 Вот-вот в Янко когти запустит, вот-вот на клочки разорвет!
 – Погоди, не спеши, может договоримся, – отвечает Янко и подносит к губам свирель.
 Только заиграл, а дракон уже приплясывает. Янко веселей играет, дракон быстрее скачет, с боку на бок переваливается, плясал-плясал, совсе из сил выбился.
 Стал дракон пастуха молить:
 – Постой, парень, брось дудку! Я тебя не трону, только выучи меня на ней играть!
 Пообещал Янко, заставил хитростью дракона когти в щель сунуть, заревел дракон от боли, посулил Янко серебряное яблочко и волшебную палочку, лишь бы освободиться.
 Янко подарки взял, хлестнул по яблочку палочкой и в тот же миг встал перед ним прекрасный серебряный замок. Янко его осмотрел, брать ничего не стал, только перышко, что на столе в серебряном бокале стояло. Замок обратил в яблочко, яблоко убрал, а дракону так сказал:
 – За подарок спасибо, да только с тебя еще должок. Ну-ка, топорик, руби!
 Принялся топорик за дело, вот уже все девять голов с плеч долой полетели.
 Овцы спокойно наелись и к вечеру сами домой повернули, Янко за ними идет. Только перо за шляпу заткнул, как все окрест засияло-засверкало. Подошел к дому, шляпу с пером в карман убрал.
 Обрадовался король, что все овцы целы, стал Янко нахваливать. А принцесса к парню бежит, как и в тот раз перышко выпрашивает. Что уж тут таиться ? Отдал Янко перо, обрадовал красавицу.
 После ужина Янко спать лег, но всю-то ноченьку во сне с драконами бился, с трудом утра дождался.
 На рассвете надел Янко свою шляпу и вышел во двор. Принцесса в окно глядит, сокрушается. Жалеет молодца, ведь ждет его на этот раз гибель неминучая.
 Выгнал Янко овец, и те быстро и весело побежали вперед. Хороший у них теперь пастух. А Янко овец гонит, а сам думу думает, что-то нынче с ним будет. И вдруг все перед ним засверкало. Это овцы на Золотое поле набрели, ходят, золотую траву щиплют.
 Тут откуда ни возьмись налетел ветер, по небу понеслись черные тучи, с грохотом обрушился на поле двенадцатиголовый дракон. На лету дуб с корнем вырвал и кинулся прямо к Янко.
 – Как ты смеешь на моем поле овец пасти? – взревел он и замахнулся на Янко дубом.
 Но в ту же минуту заиграла свирель! Дракон попятился, задрожал и давай вместе с дубом на месте топтаться, по колено в землю проваливается, а остановиться не может. До тех пор плясал, пока не свалился. Лежит, с места тронуться не может:
 – Хватит, хватит! – кричит дракон, тяжело отдуваясь. – Я тебя не трону! Только научи меня на своей дудке играть!
 – Ладно, – отвечает Янко. – Но вот беда – когти у тебя кривые, надо выпрямить.
 И защемил дракону лапы. Дракон орет дурным голосом, а Янко ухмыляется :
 – Потерпи, – говорит, – скоро пройдет! А что мне дашь, коли я тебя играть научу?
 – Не учи, не надо! Только отпусти! – кричит дракон. – Бери золотое яблочко и палку. Как стукнешь палкой по яблочку, оно тут же в золотой замок превратится. Поищи его в кустах!
 Янко нашел яблоко и превратил его в золотой замок. Погулял по замку, все поглядел, ничего не взял, только перышко из золотого бокала, что на столе стоял. Замок в яблоко обратил, а дракону говорит:
 – За подарок благодарю, но с тебя еще должок. А ну, топорик, руби! Топорик мешкать не стал, принялся за дело. Вот уже девять голов на землележат. Стал дракон просить, хоть три головы оставить.
 – Я, – кричит, – тебе Золотое поле откажу!
 Но Янко не стал его слушать, велел топорику все драконьи головы отсечь.
 Сам к овцам вернулся, а те на золотой траве пасутся.
 Наступил вечер, овцы сами домой повернули, а Янко украсил шляпу золотым пером. Вся долина осветилась, словно красное солнышко взошло. Как стали они к замку приближаться, Янко шляпу с пером спрятал. Никто о том не ведает, только принцесса, что опять у окна сидела и все видела.
 Король овец пересчитал, велит Янко к себе звать и говорит:
 – Спасибо тебе, храбрый молодец! Мы тобой довольны! Пятьдесят парней не справились, ты один справился. Оставайся у меня. Я тебя не обижу, платить стану столько, сколько ни один пастух не получал.
 Услыхала про то принцесса, обрадовалась, что ладный юноша в замке жить останется. Только Янко от короля вышел, а она уже тут как тут и говорит:
 – Дай мне золотое перышко, которое всю долину, словно красное солнышко, освещает!
 До тех пор уговаривала, пока Янко перо не отдал.
 Янко больше никого не боялся и пас овец то на Медном, то на Серебряном, то на Золотом поле. А про то, что с ним приключилось в те три дня, он никому ни словечком не обмолвился.
 Настало время принцессе замуж идти. Король приказал поставить высокую башню и прорубить в ней окна, одно другого выше. В первом окне приказала принцесса медное перо выставить, кто до него на коне допрыгнет и перо схватит, того принцесса себе в мужья возьмет.
 Как только разнеслась такая весть, съехались со всех стран князья, рыцари да именитые господа. Каждому лестно на красавице-принцессе жениться!
 Медное перо в окне стоит, а король с дочерью из своего замка поглядывают.
 Подал король знак и началось состязание. Стали князья, рыцари да господа пришпоривать своих ретивных коней и один за другим к окошку взлетать. Да куда там! Не могут перо достать, только руки да ноги калечут.
 Янко в тот час как обычно овец пас. Повстречал в поле женщину и та ему про королевскую затею рассказала. Ушла женщина.
 Тут Янко, недолго думая, достал медное яблочко, стукнул палочкой и в тот же миг возник перед ним медный замок. Вошел он в замок, приказывает коня седлать и рыцарские одежды подавать. И вот уже бьет копытом медныйкрылатый конь, а для Янко готова медная одежда. Переоделся Янко, вскочил на коня и полетел в замок.
 Все статным рыцарем любуются, низко ему кланяются. А он как пришпорит своего коня, как взлетит к самому окну! И вот медное перо уже в его руках. Все в ладоши хлопают, а он – прямиком к принцессе.
 Поклонился ей и перо подает.
 Но не понравился принцессе его медный костюм. Не стала гордячка перо из его рук брать. Рыцарь повернулся, вскочил на коня и поминай как звали.
 Король стал дочь бранить, да поздно, улетел медный рыцарь, не воротишь.
 Прошло несколько месяцев и принцесса снова просит отца объявить по всей стране: кто серебряное перо из окна возьмет, станет принцессиным мужем. Это перо еще выше поместили.
 Снова собрались рыцари, князья, да богатые господа, каждому хочется красавицу в жены взять. Но напрасно они похвалялись, напрасно пришпоривали гарцующих коней, никто не мог до серебряного пера допрыгнуть.
 Янко как обычно овец пас. Услыхал он, что в замке творится, хлестнул по серебряному яблочку и перед ним возник серебряный замок. Янко приказал оседлать коня, а себе подавать рыцарское платье. И вот уже бьет копытом крылатый серебряный конь, а на Янко серебряное платье надето. Взлетел молодец на коня и быстрее ветра помчался в замок.
 Люди глаз отвести не могут от прекрасного рыцаря, все перед ним расступаются! А Янко пришпорил своего коня и вот серебряное перо уже у него в руках!
 Видел это король, видала принцесса. Янко ей перышко протянул, а она не хочет брать перо из рук рыцаря, не мил гордячке серебряный рыцарь. Ей этого мало. А Янко и в ус не дует, вскочил на коня и был таков.
 Совсем осерчал король на заносчивую дочку и долго ее простить не мог. А она ну его молить, ну, уговаривать, до тех пор приставала, пока не уговорила: в самом высоком окне золотое перо выставили и разнесли по всему свету молву – дескать, молодец, который до окна на коне допрыгнет и перо достанет, на сей-то раз уж непременно принцессу в жены возьмет.
 Много храбрецов явилось свое счастье пытать; да как увидали, что окно чуть не под облаками, поворотились и восвояси убрались – бог с ней, с принцессой!
 Вдруг откуда ни возьмись летит Янко в золотых доспехах на крылатом золотом коне! Люди от блеска чуть не слепнут, все ахают, дивятся невиданной красоте золотого рыцаря! Да только Янко зря красоваться не стал, взлетел словно птица к самому оконцу и схватил золотое перо. Король с дочерью всевидели. Дочь аж сияет вся, места себе от радости не находит: вон какой красавец ей в мужья достанется!
 Да только рано гордячка обрадовалась. Погоди, что-то еще будет!
 Подходит к ней рыцарь с золотым пером в руке, а нетерпеливая принцесса сама к нему тянется. Но Янко что-то задумал, перо не отдает, учтиво кланяется и говорит:
 – Позвольте мне, сударыня, оставить это перо у себя. Коли даете слово за меня пойти, я вам его через два месяца верну, а вас увезу с собой!
 Король радуется, соглашается. А принцесса улыбается, руку в знак согласья протягивает.
 Янко вскочил на коня и полетел в золотой замок.
 Стали в королевском замке к свадьбе готовиться. Ждут не дождутся назначенного дня. Принцесса томится, на пальцах считает, когда явится золотой рыцарь. Вот и пришел долгожданный денек. Гордячка от радости ног под собой не чует.
 Солнце уже высоко поднялось, а золотого рыцаря все не видать. Отец с дочерью ждут, все глаза проглядели. Вот уже и полдень близко, а его все нет. Перед самым полуднем стучится в ворота нищий. Впустили его, а он как был в залатанном зипунишке, шмыг прямо в принцессины покои. Подошел к ней и руку подает:
 – Добрый день, красавица-принцесса, я за вами пришел. Испугалась принцесса, разгневалась, ногами затопала и кричит:
 – Убирайтесь с моих глаз! Знать вас не знаю!
 – Как так не знаете? – усмехается нищий, – поглядите-ка на меня получше! Ведь я тот самый рыцарь, у которого вы из гордости не пожелали взять из рук ни медного, ни серебряного пера! Я – тот самый золотой рыцарь, за которого вы два месяца назад посулились замуж пойти! В доказательство нате, получайте!
 И кладет на стол все три перышка, – медное, серебряное и золотое.
 – Теперь ни слова, ступайте за мной! Экипаж во дворе!
 Принцесса в слезы. Услыхав ее плач отец прибежал, узнал, в чем дело, опечалился, но виду не подал, лишь сказал дочери:
 – Поделом тебе, гордячка! Не привередничай. Что заслужила, то и получай!
 Делать нечего. Надела на себя принцесса старое платье, горько рыдая простилась с отцом и влезла на телегу.
 Янко хлестнул коня и они тронулись в путь. Ехали они ехали, пока не добрались до высокой горы.
 – В этом месте жить будем, – говорит жене Янко – это замок моего хозяина. Я побегу и скажу, что невесту привез, да спрошу, возьмет ли и тебя в услуженье. А ты жди, я скоро вернусь!
 А сам ударил палочкой по медному яблоку и тут же вырос в Медном поле Медный замок. Янко велел челяди обрядиться в господское платье, будто они гости, сказал, что они с невестой станут им прислуживать.
 Вернулся Янко к своей гордячке и говорит:
 – Моего хозяина нету дома, вчера в другой замок уехал. А сюда гостей понаехала тьма, мне к хозяину нельзя, надо гостям прислуживать. Ступай за мной! Да быстро!
 Гордая принцесса, потупив голову, последовала за мужем. Пришли они в замок, в каморке переоделись и отправились в залу за гостями ухаживать.
 Стали гости приказывать: велят на стол носить да вино разливать.
 Ох, и не нравилось же это гордой принцессе! Да что поделаешь? Надо подчиняться. Гости напились, наелись и поразъехались. А молодожены стали подъедать, что на столе осталось. Говорит тут Янко молодой жене:
 – А теперь, голубушка, поедем в другой замок к хозяину!
 Посадил ее на телегу и поехал куда глаза глядят. Наконец, добрались они до маленькой долинки. На холме лес кучерявится. Янко коня распряг и объясняет жене:
 – За этим лесом у моего хозяина еще один замок стоит. Я сбегаю узнаю дома ли он, а ты меня тут жди, я сейчас вернусь!
 Взобрался на холм, стукнул прутиком по серебряному яблочку и тут же в Серебряном поле Серебряный замок вырос. Янко туда. Приказывает слуге одеться господином, говорит, что они с женой сейчас придут и будут к нему на службу проситься, а он, чтоб им отказал и в соседний замок идти велел.
 Приказал, а сам спустился в долину, издалека жену кличет:
 – Пошли скорее, моя милая, хозяин дома!
 Явились они в Серебряный замок, глядит гордячка на красоту, на богатство, наглядеться не может. Переодетый слуга принял их любезно, но к себе на службу не взял. В соседний замок послал, там, дескать, нужна прислуга, он и ее мужа туда отпустит.
 Заплакала гордая принцесса, полезла на свою телегу:
 – В этом прекрасном замке, – причитает, – меня даже в прислуги не берут!
 Янко ее утешает.
 – Может, – говорит, – в третьем замке посчастливится!
 А она все плачет да слезы льет. Долго ехали, несколько часов. Подъехали, наконец, к высокой горе.
 Тут и остановимся, – сказал Янко. – За этой горой у моего господина третий замок. Я вперед пойду, погляжу, что и как, а ты меня здесь жди, я сейчас вернусь!
 Перебрался через гору, ударил по золотому яблочку прутиком и возник в Золотом поле Золотой замок. Сбежалась челядь. Янко каждому объяснил, кто что делать должен и вернулся назад за женой.
 Приводит ее в золотой замок, а она от невиданной красоты обмирает! Янко и говорит:
 – Вот тут, моя дорогая, мы и будем служить. Пойдем со мной.
 Ничего не сказала принцесса, лишь вздохнула тяжело, что не она хозяйка этого великолепия. Поднялись они по лестнице, Янко ее в комнату привел и быстренко за нею двери захлопнул.
 Тут явились к ней четыре горничные с красивыми нарядами, золотом и драгоценными камнями изукрашенными, и стали ее переодевать. Не поймет принцесса, то ли это явь, то ли ей сон снится? А горничные внимания не обращают, знай себе стараются, наряжают ее с головы до пят.
 Вдруг разлетаются двери на обе половинки, входит золотой рыцарь, берет ее за руку:
 – Ну, жена моя милая, больше ты не прислуга, а хозяйка всех моих трех замков. Я лишь проучить тебя хотел да спесь сбить. Чтоб гордячкой не была!
 Отвернулся золотой рыцарь, надел на голову шапочку с тремя перьями и тут у принцессы, словно пелена с глаз упала: узнала она того самого Янко, который ей когда-то перья дарил. По шляпе да по серебряным волосам.
 Янко ей все рассказал, и про драконов, и про то, как эти замки получил, и как рыцарем стал. Принцесса от радости и плачет, и прощенья просит, и целует своего отважного Янко!
 Живут они припеваючи, только птичьего молока им не хватает. Потом за старым королем поехали. Он, бедняга, очень по дочери стосковался. А тут еще Янко куда-то запропастился! Всплакнул король на радостях, обнял Янко-пас -туха, когда тот зятем к нему явился. И вместе4с довольной дочерью стали они жить то в одном, то в другом, то в третьем замке. А гордая принцесса была теперь тихой, милой и доброй.