Была когда-то на свете большая страна, где все люди были рыжими, один только королевский сын уродился черноволосым. Ему после отцовой смерти на королевский трон положено садиться, да подданные из-за тех волос его видеть не хотят.
 Старый король не знает, как быть, заранее опасается за свою страну и за сына. Стал король думать, как делу помочь. Всех расспрашивает, как черные волосы сына превратить в рыжие. Одни советуют одно, другие – другое, третьи – так, четвертые – этак. И мазали бедную его головушку, и терли, и мыли, и полоскали, но только всё напрасно – ничего не помогает. Волосы как были, так и остались черными. Поняли, что все напрасно, и оставили бедного принца в покое!
 Но старый король день ото дня всё больше хмурится да злится, и сын уже не смеет ему на глаза показаться. Так оно и шло долгое время.
 Вдруг однажды долетела до королевского замка молва, будто в таком-то и таком-то городе волосы могут сделать такими, какие только человек пожелает. Но для этого надо в тот город поехать и надолго там остаться.
 Услыхал король и, не теряя ни минуты, собрал сына в дорогу и отправил в тот город на целых пять лет, строго наказав всё в точности исполнять, что бы ему ни посоветовали.
 Ладно.
 Может оно и хорошо, да кто знает! Поехал принц в тот город. Что с ним там только ни делали! Через пять лет посылает король за сыном слугу, а у принца тем временем волосы еще чернее стали. Стыдно принцу домой возвращаться, а надо.
 Прошли они со слугой большую часть пути, стала принца жажда мучить. Спрашивает он слугу, не знает ли тот какого колодца поблизости.
 – Знаю, – отвечает слуга, – сейчас к нему подойдем.
 Долго ли, коротко ли, подошли они к колодцу. А колодец тот такой глубокий, что никак из него не напьешься, никак до воды не дотянешься, только если один другого за ноги держать станет. Тут негодяй-слуга и говорит принцу:
 – Подожди, сперва я попробую, какова водица, а ты меня держи покрепче. Держит принц слугу за ноги, а тот напился и говорит:
 – Ох, и хороша же вода!
 Настала очередь принца. Только он вниз головой повис, закричал ему негодник-слуга :
 – Теперь ты в моей власти! Или я тебя утоплю или клянись, что станешь мне навеки слугой, а меня принцем объявишь!
 Что оставалось бедняге-принцу делать? Поклялся он своему слуге страшной клятвой и стал ему прислуживать. Пришли они в королевский дворец, а король-отец с матерью-королевой радуются, ведь сын теперь тоже рыжий стал! Подданные и придворные рыжего принца разве что на руках не носят!
 Да только фальшивый принц места себе не находит, боится, как бы кто всей правды о нем не узнал. Думал-думал, хитрость удумал и притворился больным.
 Король с королевой охают, велят лекарей звать, а лекари его всевозможным снадобьями пичкают. Он, шельмец, ничего в рот не берет, все об одном просит, чтоб слугу к волшебному колодцу отправили, он, дескать, из того колодца воды попьет и сразу поправится. Знал подлый обманщик, что колодец дракон стережет и настоящему принцу там конец придет, и тогда о его подлости никто никогда не дознается.
 Пришлось бедному принцу в путь собираться и за водой идти. Добрался он до колодца, увидал дракона и горько заплакал:
 – Ах! Несчастный, разнесчастный я человек!
 И слезы его так и полились в колодец. Одна слеза упала дракону на слепой глаз и он тут же прозрел. Стал его дракон спрашивать, почему он плачет.
 – Как же мне не плакать, – жалуется принц. – Мне воды надо, а я не знаю, как набрать.
 – Не бойся, – кричит ему дракон из колодца, – спусти вниз кувшин, я тебе воды наберу.
 Опустил принц пустой кувшин, а дракон подал ему полный. Вернулся принц домой, плут-слуга той воды напился, вскочил на ноги бодрый, будто ничем и не хворал.
 Но вскоре снова хворым притворился.
 – Я, – говорит, – только тогда поправлюсь, коли слуга приведет мне из стеклянного замка красавицу Флориану.
 Пришлось принцу снова в путь собираться. Строго-настрого велят ему спешить и без Флорианы домой не возвращаться.
 Бредет наш принц и горькую думу думает, до чего же он дожил и что его дальше ждет. Вдруг видит – полчища муравьев через дорогу перебираются. Красиво идут, ряд за рядом, будто солдаты. Остановился принц, ждет: вдруг шаг шагнешь да какого-нибудь муравьишку раздавишь! Самым последним большой муравей с короной на голове двигался. Поблагодарил он нашего принца, что его подданных не обидел, и сказал, если какая-нибудь помощь потребуется, – пусть о нем вспомнит.
 Умолк муравей, а принц дальше пошел своей дорогой.
 Вскоре попал он в березовую рощу. Видит – две птицы в силке крыльями трепещут, выбраться не могут. Он птичек освободил и выпустил на волю. Птички весело защебетали и тоже помочь посулились.
 Вышел принц из рощи – к ручью подошел, а там на берегу бьется на песке рыба, а у той рыбы на голове жемчужная корона. Он поднял рыбу и в воду кинул.
 Поплыла рыба, а потом голову с короной из воды высунула и говорит:
 – Я тебе еще отслужу, – хвостом взмахнула и ушла под воду.
 Долго ходил наш принц по разным краям, пока наконец не набрел на стеклянный замок. Торопится принц, чтоб еще засветло туда добраться. Подходит- а в воротах Баба-Яга с обнаженным мечом караул несет. Он ей учтиво поклонился, а она не отвечает, лишь злобно на принца косится. Как, мол, он сюда явиться посмел ? Вот-вот ему голову с плеч снесет. Наш бедняга объясняет, что не его вина, сам бы он никогда сюда не пришел, но только там-то и там-то захворал принц и до тех пор на ноги не встанет, пока Флориану в жену не получит.
 – Это дело другое, – отвечает Баба-Яга. – Значит, ты ни в чем не виноват!
 – и ведет его в замок. – Отдыхай, – говорит, – завтра побеседуем. Подала ему сытный ужин и показала, где спать ложиться. Поел принци уснул, как убитый. Утром является к нему Баба-Яга с обнаженным мечом и говорит:
 – Не ты первый, сынок, за Флорианой явился. Много здесь таких перебывало, но я ее лишь тому отдам, кто как следует на меня поработает.
 Понял принц, что шутки плохи. Да только ведь без Флорианы нельзя ему домой возвращаться. Решил счастья попытать.
 – Вот и ладно, сынок, вот и ладно, – кивнула головой Баба-Яга. – Собирайся на работу!
 Пошла в кладовую, вынесла меру мака и с мерой проса хорошенько перемешала.
 – Получай. Все перебери до зернышка, и чтоб к вечеру было готово! – сказала, повернулась и пошла к воротам.
 – Ну, и задала же ты мне задачу, – сказал сам себе принц, – слыханное ли дело, мак от проса отделить!
 Стало ему своей головы жалко. Да к счастью, вспомнил он про большого муравья с короной, а тот уже тут как тут, стоит перед ним, за ним следом валом-валят муравьишки поменьше.
 – Ничего не бойся, принц, – воскликнул Король-муравей, – вот мы и пришли тебе на помощь. Ступай, погляди на замок, а мы пока все зерно переберем.
 И часа не прошло, как муравьи все сделали, принц вернулся – нету муравьишек, только мак лежит отдельно, а просо – отдельно. Стало солнце заходить. Злобная Баба-Яга с обнаженным мечом примчалась. Ну, быть принцу без головы! Да увидала две кучки зерна и сразу подобрела:
 – Вот и славно, – говорит, – вижу, что ты постарался. Теперь поужинай да отдохни! Только это еще не все, завтра получишь другую работу.
 Принц-то собирался уже Флориану в замок вести, но услыхав ведьмины речи, потерял аппетит и сон. Целую ночь глаз не сомкнул, все с боку на бок ворочался.
 Только заря занялась, а Баба-Яга уже тут как тут, ставит на стол два пузырька и говорит:
 – Набери в эти пузырьки живой и мертвой воды, хотя бы по капельке и к вечеру возвращайся, а коли задержишься, не сносить тебе головы.
 Повернулась и пошла ворота сторожить.
 Стал принц думать-гадать, что за вода такая и где ее взять. Вдруг слышит, кто-то в окошко стучится. Поглядел – а там две птички. Те самые, которых он из силка вызволил. Принц окно распахнул, слышит одна птичка щебечет: "Не печалься, мы тебе поможем, принесем воду живую и мертвую. К вечеру жди.
 Полетели птички в далекие края.
 Принц тем временем по саду гуляет. Он вернулся, а птички уже в окно влетают, из своих клювов в пузырьки воду капают – живую и мертвую, и говорят:
 – Бери! Коли спросит Баба-Яга, где воду взял, отвечай, что мертвая вода – слеза разбойного сына, а живая – слеза отца, который горько его оплакивает.
 Упорхнули птицы, примчалась Баба-Яга, а принц ей живую и мертвую воду подает и рассказывает про то, что от птичек узнал. Взяла Баба-Яга склянки, похвалила принца. Но Флориану не отдает, покуда он ей еще одну службу не сослужит. А какую – завтра узнает.
 Не спалось принцу и ужин был ему невпрок.
 Только солнце взошло, Баба-Яга явилась:
 – Пойдем со мной, – говорит.
 Хватает принца за руку, на морской берег ведет и громким голосом кричит:
 – Я свой золотой перстень в море обронила! Коли ты его до вечера не достанешь, быть тебе без головы.
 Оставила принца, а сама ворота сторожить побежала.
 Печально бродит принц по берегу морскому. Не знает, что делать. Может в воду кинуться. Тут раздался громкий всплеск: глядит принц, а из воды рыба выскакивает, та самая, которую он в ручей пустил, на голове жемчужная корона блестит.
 – Не печалься, принц – говорит ему рыба. – Я тебе на помощь пришла, сейчас найду перстень.
 И приказала всем рыбам в море перстень искать. Искали они с утра до полудня, с полудня до вечера, а найти не могут. Уже и принц и королева-рыба беспокоиться начали, вдруг какая-то рыбешка перстень нашла и отдала своей королеве. Та выбросила перстень на берег и скрылась в волнах.
 Обрадовался принц, схватил перстень, к Бабе-Яге спешит.
 – Ну, где перстень? – ухмыляется Баба-Яга, а сама уже меч поднимает.
 – Вот он! – отвечает принц, и перстень протягивает.
 – Ох, и повезло тебе, – удивилась старая, – Ох, и повезло же! Ну, ладно. Коли я что пообещала, значит сделаю. Только вы с Флорианой эту ночь еще здесь поночуйте.
 Принцу и ужин пришелся по вкусу и спал он сладко. А Баба-Яга всю ночь глаз не сомкнула. Затопила печь, пироги в дорогу испекла. На заре разбудила Флориану. Та мигом собралась, прихватила с собой склянки с живой и мертвой водой. Перед замком уже кони наготове стоят и карета богатая. Уселись Фло-риана с принцем и благополучно прибыли в королевский дворец.
 Увидал подлый слуга красу-девицу, сразу выздоровел. А Флориана на него и глядеть не желает. Уж больно ей принц – ее освободитель – по сердцу пришелся. Заметил такое дело негодник-слуга, обозлился и, чтобы спрятать концы в воду, зазвал королевского сына в сад и там убил. Прибежала Флориана, увидала мертвого принца, брызнула на него живой водой и принц тут же ожил. И, о! Чудо из чудес! В ту же минуту его черные волосы стали рыжими. Рассказал ей принц, что с ним произошло и как дело было.
 А тут негодяй-слуга бежит, опять хочет на королевского сына напасть. Но Флориана брызнула на него мертвой воды – тут ему и конец пришел.
 То-то было радости! Родители своего родного сына и невестку-красавицу обнимают, целуют.
 Сыграли веселую свадьбу и все радовались вместе с ними.