Жил на свете рыбак. Был он так беден, что ему с женой и детишками только тогда удавалось поесть – хоть и не досыта – когда попадалась какая-нибудь рыбешка.
 Отправился он однажды на рыбную ловлю, закинул сети, вдруг появляется из воды огромная птица и шипит:
 – Найдешь – не губи!
 Стал рыбак сети вытягивать, тянет-тянет, а они тяжелы что-то. Вытащил, и вдруг выкатываются из сетей в лодку три больших яйца. Рыбак вернулся на берег, яйца взял, а придя домой, положил их на печку. Хотела жена хоть одно яйцо голодным ребятишкам сварить, но муж не дал:
 – Не нашла – не губи!
 Поворчала жена, пошумела и успокоилась.
 На другой день рыбак снова на ловлю пошел. Снова из воды огромная птица появилась и хриплым голосом крикнула:
 – Найдешь – не губи!
 Снова сети три больших яйца вытащили.
 Рыбак на берег вышел, яйца домой отнес, положил к тем трем на печку.
 Жена опять просит, чтоб позволил хоть одно сварить, но он не дает. Тут она на него накинулась:
 – Ах, ты нищий оборванец, не видишь, что мы с голоду помираем ? Лучше бы рыбу носил!
 Эх, гром, да к ночи! – покричала баба и угомонилась.
 Пошел рыбак в третий раз на рыбную ловлю, только сети закинул, снова выскакивает та же самая птица и кричит:
 – Найдешь – не губи!
 И на этот раз он три большущих яйца вытащил. Положил их в лодку, а потом отнес домой и отправил к остальным на печь. Едва уместились. Жена не выдержала, криком кричит.
 Пришлось рыбаку от греха подальше в четверый раз на рыбную ловлю отправиться. Закинул он сети, сидит ждет. Не долго пришлось сидеть, опять поднялась из воды огромная птица и закричала:
 – Найдешь – не губи!
 И снова притащили его сети три большущих яйца, да и разорвались от их тяжести. Приплыл рыбак к берегу, взял яйца и к остальным на печь положил: едва уместились. Жена его бранит, даже заболела от злости; яйца всю печь загромоздили, а детям есть нечего.
 Вдруг начали яйца с треском лопаться. Лопнуло одно – выскочил из него парень, из себя молодец, до того хорош – любо-дорого поглядеть. Лопнуло второе, из него такой же молодец выскакивает. Одно за другим все двенадцать лопнули, а из последнего, из двенадцатого – самый красивый паренек вышел. Встали они в ряд перед рыбаком и гаркнули:
 – Накорми, напои, коли на белый свет принес!
 Ужены от изумленья вся хворь прошла, и давай она снова мужа бранить, да с кулаками кидаться, своих голодных детей что ли мало? Пускай эти новые, хоть самого его живьем съедят, а кормить их она не станет. Подрались муж с женой.
 – Ну, ну, угомонитесь! – молвили добры молодцы, – чего вам из-за нас зря браниться? Нам здесь у вас делать нечего. Послушайтесь лучше нашего совета: отведите нас к королю да определите на службу, вам это на пользу пойдет.
 Сказано-сделано. Рыбак отвел парней в замок и выстроил их перед королем. Королю добры молодцы по душе пришлись. Еще бы! Удальцы, один к одному, ровные, как дубочки, а самый младший – лучше всех! Взял король их на службу, а рыбака щедро наградил.
 Послал король молодцов большой луг косить. Да вот недолга: что за день накосят и в стога соберут, то за ночь нечистая сила разбросает. Уж как они сторожили, да так никого и не поймали.
 Не может самый младший больше разбой терпеть, уселся под стог, сам решил сторожить. Ночью примчались двенадцать коней и прямо к сену: вот-вот раскидают. Наш молодец на них было с косой пошел, но тут говорит ему самый меньший конек:
 – Не гони нас, какой тебе от этого прок? Лучше накорми досыта, ведь нам на работу идти. А теперь буди братьев и вели нас седлать, сам же – меня выбирай, да на меня садись!
 Разбудил парень братьев, все они вскочили на коней и поутру уже гарцевали перед королем на гордых конях.
 – Ох, и вовремя ж! – обрадовался король. – Ведь война началась!
 А это на него соседний король войной пошел, потому что не захотел он ему свою дочку в жены отдавать!
 Явились братья на войну, а соседний король возьми да отхлещи их волшебным прутиком, они в тот же миг и окаменели, только младший не окаменел, а ослаб – и без памяти свалился. Пришел он в себя, а вокруг всё мертво. Говорит ему крылатый конек:
 – Садись на меня верхом, да попроворней! Соседний король вот-вот к принцессе явится, станет просить, чтоб за него вышла. Нам надобно туда раньше его прискакать!
 Вскочил наш молодец на своего коня – и сами понимаете – явился к принцессе раньше того короля. Но чужой король следом за ним примчался и давай принцессу уговаривать, чтоб за него шла, потому что на войне он всех добрых молодцев перебил до единого.
 – Ну уж и все! – говорит ему принцесса. – Один молодец уже здесь, прежде тебя прискакал! Я же за того из вас замуж пойду, кто принесет из Стеклянного замка мое подвенечное платье, оно там в сундуке лежит.
 Тот король в Стеклянный замок ехать отказался. Зачем, когда принцесса ему и без того платья нравится? А младший из двенадцати пошел к своему коньку и рассказал что да как.
 – Гей! Садись мне на спину, оглянуться не успеешь, мигом обернемся!
 Вскочил молодец на своего коня и помчался.
 Прилетают они к Стеклянному замку. Конек парню и говорит:
 – Вот мы и на месте! Только к ведьме тебе одному идти придется. Мужайся, а когда сундучок заработаешь, возвращайся ко мне. Я здесь, на лугу, пастись стану.
 Пошел молодец в замок к ведьме, просит, чтоб отдала ему сундучок, в котором принцесса свое подвенечное платье хранит.
 – Ладно, отдам, но не даром, – говорит ведьма, – тебе известно, что ты должен его заработать?
 – Что ж, я работы не боюсь! – отвечает молодец, – говорите, что это за работа?
 – До вечера никакой, – говорит ведьма, – а утром придется объезжать моего вороного коня. Поглядим, усидишь ли ты на нем?
 Стал наш молодец под вечер вокруг замка прогуливаться. Видит: борзая между двух деревьев застряла, никак не выберется. Помог ей парень, и обрадованная борзая прочь помчалась, только крикнуть успела:
 – Коли туго придется, подумай обо мне, я тут же явлюсь!
 Утром вывела старуха из конюшни вороного коня, вскочил на него наш молодец. Сначала конь помаленьку да полегоньку скакал, а потом все быстрее да быстрее, вот уже мчится стрелой! И унес он нашего молодца в чистое поле. Держится парень в стременах и узду из рук не выпускает. Вдруг конь вороной под ним в зайца превратился и бросился в кусты. Наш молодец поскорее о борзой подумал и вовремя, не то бы ему того зайца не видать! Только подумал – а борзая уже зайца поймала, за ухо схватила и к нему притащила. Заяц тут же конем обернулся, и наш молодец помаленьку-полегоньку добрался до замка.
 – Вот тебе конь, отдавай сундучок, – говорит он ведьме.
 – Ишь ты! Больно скорый, – отвечает она. – Завтра будешь моего серого коня объезжать. Приведешь обратно – значит ты молодец-удалец.
 Вечером стал наш парень вокруг замка прогуливаться. Видит: орел в силок попался. Он его отпустил. Орел взлетел и кричит:
 – Подумай обо мне, когда туго придется, я тут же на помощь явлюсь!
 Утром выводит старуха серого коня. Тот ушами прядает, копытом бьет. Молодец сел на него, и тот вскачь пустился. Из ворот вылетел, словно на крыльях, и чем дальше они мчатся, тем выше забираются, и наш молодец все крепче коня в шенкеля берет.
 Вдруг серый конь птицей обернулся. Молодец на земле стоит, еще и про орла подумать не успел, а птица уже в облака взвилась. Тут он про орла вспомнил, прилетел орел, ту птицу схватил и молодцу в когтях принес. Птица конем обернулась, и наш молодец спокойно вернулся в замок.
 – Получай коня, отдавай сундучок! – говорит он старухе.
 – Ишь, чего захотел! – отвечает та. – Завтра станешь моего белого коня объезжать! Коли и этого обратно приведешь, тогда уж я тебе сундучок непременно отдам.
 После работы гуляет наш молодец возле замка и выходит к пруду. Видит: на берегу рыба бьется, мечется, не может назад в воду попасть. Взял он ее и в воду пустил. Рыба ему и говорит:
 – Когда тебе плохо будет, подумай обо мне, я тут же приплыву на помощь. Утром выводит старуха белого коня. Тот на дыбы встает, копытами бьет.
 Вскочил молодец на коня. А конь из ворот выскочил и прямо к пруду понесся! Не заметил наш молодец, как на берегу очутился, вдруг из-под него утка вылетела, поплыла на другой берег и скрылась с глаз, а он на земле стоит. Молодец про рыбу вспомнил, а она тут как тут.
 – Ну, – говорит, – где же твой конь?
 – То-то и оно, дорогая рыбка, исчез где-то в пруду!
 Собрала рыба всю рыбью мелочь, поискали они утку и нашли, ухватили за ноги, чтоб улететь не смогла, и приплыли с ней к берегу. Только молодец до нее дотронулся, она тут же конем обернулась, он на коня взобрался, и они потихонечку поехали в замок.
 Старая ведьма чуть от злости не лопнула. Приняла от него коня и повела в хлев. Молодец за ней следом. А ведьма хватает помело и давай своих дочерей охаживать:
 – Разве так его удержишь? Негодницы вы, бездельницы!
 Ведь это были ее родные дочери, и умели они в животных превращаться. Вернулась ведьма домой, от злости, как индюшка, надулась, что-то себе под нос бормочет. Но сундучок все-таки отдала. Наш молодец разыскал на лугу своего крылатого конька и благополучно добрался до дому.
 Поставил сундучок перед принцессой, а она говорит:
 – А где ключик? Я за того замуж пойду, кто мне ключ принесет. Чужой король опять с места не трогается, а наш молодец к своему крылатомуконьку бежит:
 – Придется нам, дорогой конек, за ключом ехать!
 – Поехали, – отвечает конек, – только на этот раз без короля, а, вернее, без его волшебного прутика нам не обойтись. Ключ тот находится у огромного медведя в пасти, и надо сперва медведя прутом хлестнуть, чтоб он окаменел. Ступай, зови с собой короля или прутик у него возьми.
 Пошел наш молодец к королю, зовет либо вместе ехать, либо прутик дать. А король ехать не желает, желает возле принцессы сидеть. К чему, мол, себя утомлять! Выхватил наш молодец у него прут из рук и помчался на своем коньке прямо к тем скалам, где медведище спрятался.
 Медведь на задние лапы встал, вот-вот парня разорвет. Хлестнул его парень прутом. Медведь на месте окаменел, ключ и выпал из его пасти. Взял парень ключ и поспешил с ним обратно к королевской дочери.
 Чужой король спорит, говорит, что принцесса за него пойти должна, ведь без его прутика не видать бы им ключа! А наш молодец не соглашается, говорит, что он и сундук и ключ принес.
 – Зря спорите, – разнимает их принцесса, – прежде надо сундучок отворить!
 Отворили сундучок, а там меч лежит.
 – Вот, – вскричала принцесса. – Я про него еще раньше знала! Кому я дорога, пускай велит тем мечом себе голову с плеч снести, чья голова оживет, за того я и пойду.
 Оба согласье дали, и обоим снесли головы. Наш молодец тут же ожил. а чужому королю вместо свадьбы похороны устроили. Пошел молодец к своему коньку, благодарит за верную службу.
 – Признаешь, что я тебе верой и правдой служил?
 – Признаю!
 – Тогда и ты мне сослужи службу. Отруби мне голову этим мечом. А потом достань из-под моего седла прутик, ступай на поле боя и своих братьев тем прутиком отхлещи. Верни им жизнь.
 Не хотелось нашему молодцу своему верному коню голову рубить, да пришлось. Срубил, и вдруг вылетела из коня прекрасная голубка.
 Потом достал молодец из-под седла прутик, пошел на поле боя, отхлестал своих братьев, увидал, что они ожили, и по всему войску прутом прошелся, ожили и солдаты. И он вместе с войском вернулся домой к принцессе. Стала принцесса его женой, а войско с тех пор служило ему верой и правдой.