Было оно или не было, правда ли то или нет,- послушаем лучше, что сказка сказывает. 
Ну так вот. Прилетел в один край страшный-престрашный змей. Вырыл себе среди леса у горы глубокую нору и лег отдыхать. 
Долго ли отдыхал он, никто не помнит того, но как поднялся, то сразу громко закричал, чтобы все слышали: 
- Эй, люди - мужики и бабы, старые и малые,- приносите мне каждый день дань: кто корову, кто овечку, а кто свинью! Кто принесет, тот в живых останется, а кто нет, того проглочу! 
Переполошились люди и начали носить змею что положено. 
Носили, носили, а потом видят - и носить-то нечего. Совсем обеднели. А змей был такой, что без дани и дня прожить не мог. Стал он тогда сам по селам летать, людей хватать, к себе в нору таскать. 
Ходят люди как неприкаянные, плачут, спасения ищут и не знают, как им от лютого змея избавиться. 
Тем временем заехал в то место один человек. Звали его Василь. Видит Василь, что ходят люди пригорюнившись, руки ломают да голосят. 
- Что у вас за беда? - спрашивает. - Чего вы голосите? 
Рассказали ему люди про свою беду. 
- Успокойтесь,- стал утешать их Василь, - я попробую вас спасти от лютой напасти... 
Взял он дубинку потолще и поехал в тот лес, где жил змей. 
Увидал его змей, вытаращил зеленые глазищи и спрашивает: 
- Ты зачем сюда заехал с этой дубиной? 
- Бить тебя! - говорит Василь. 
- Ишь ты! - удивился змей.- Уходи-ка лучше отсюда, пока не поздно. А то как дохну, как свистну, ты и на ногах не устоишь, за три версты отлетишь. 
Усмехнулся Василь да и говорит: 
- Не хвались ты, старое пугало, я и не таких видывал! Еще посмотрим, кто из нас посильней засвистит. Ну, свистни! 
Свистнул змей, да так сильно, что аж листья с дерев посыпались, а Василь на колени упал. Поднялся он и говорит: 
- Э, глупости! Да разве ж так свистят? Это ведь курам на смех! Давай-ка я попробую, только ты завяжи себе глаза, а то, чего доброго, повылазят. 
Завязал змей глаза платком, а Василь подошел да так свистнул его дубиной по голове, что у змея аж искры из глаз посыпались. 
- Неужто ты сильнее меня? - говорит змей. - Давай-ка еще попробуем. Кто из нас быстрее камень раздавит? 
Схватил змей камень пудов во сто, сдавил его лапами, да так крепко, что пыль столбом поднялась. 
- Ничего тут удивительного нету,- смеется Василь.- Вот ты сожми так, чтоб из камня вода полилась. 
Поднял змей камень, сжал, а воды и нет... 
- Смотри, - говорит Василь,- как я сожму. Достал он незаметно из торбы сыр, сжал, вода так и брызнула во все стороны. 
Испугался змей: видит, что Василь и вправду сильнее его. Посмотрел на Василеву дубину и говорит : 
- Проси у меня что хочешь, я все тебе сделаю. 
- Ничего мне не надо, - отвечает Василь, - у меня всего дома в достатке, побольше твоего. 
- Ну да! - не верит змей. 
- Не веришь, так поедем посмотрим. Сели они в повозку и поехали. Тем временем змею есть захотелось. Увидал он стадо волов на опушке леса и говорит Василю: 
- Пойди поймай вола, маленько закусим. Пошел Василь в лес и начал драть лыко. Ждал змей Василя, ждал и наконец сам к нему пошел: 
- Ты что тут так долго возишься? 
- Лыко деру. 
- А зачем тебе лыко? 
- Хочу веревок навить да на обед пять волов наловить. 
- Зачем нам пять волов? Хватит и одного. Схватил змей вола за загривок и потащил к повозке. 
- А ты,- говорит Василю, - принеси дров, будем вола жарить. 
Сел Василь в лесу под дубом и сидит себе, цыгарку покуривает. 
Ждал, ждал змей и не выдержал. Приходит к Василю: 
- Ты что так долго тут возишься? 
- Да вот хочу с десяток дубов принести. Выбираю, какие потолще. 
- Зачем нам десять дубов? Хватит и одного! - сказал змей и вырвал одним махом самый толстый дуб. 
Зажарил змей вола и приглашает Василя есть. 
- Ешь ты сам,- отказывается Василь,- я уж дома подкреплюсь; что тут одним волом заниматься, это мне один раз укусить. 
Съел змей вола, облизнулся, и поехали они дальше. Подъезжают к дому, где жила семья Василя. Увидели дети издали, что отец едет, и закричали от радости: 
- Тата едет! Тата едет! 
А змей не расслышал и спрашивает: 
- Что там дети кричат? 
- Да это они радуются, что я тебя им на обед везу. Они у меня давно проголодались... 
Испугался змей, спрыгнул с повозки и бросился наутек. Но не разглядел дороги, да и попал в болото. А болото было такое, что и дна не достать. Провалился змей на дно, да там и захлебнулся.