Жил в одной деревне старик со старухой. И было у них трое сыновей. Бедно жили они, с хлеба на квас перебивались. 
Померла старуха, а за ней пришел черед и старику. Позвал он перед смертью сыновей и говорит им: 
- Не нажил я вам хозяйства, поделю, что имею. 
И дал он старшему сыну желтого кота, среднему - жерновки, а младшему, Ивану, - пучок лыка на лапти. 
Поделил так свое добро, а сам вскорости и помер. Пожили братья немного, поели отцов хлеб да и призадумались о заработках. 
Взял старший брат желтого кота под мышку и пошел по свету работу искать. 
Долго ли, коротко он шел, глядь, в дороге и ночь его застала. Зашел он в одну хату, просится переночевать. Ему говорят: 
- Ой, милый человек, у нас мышей да крыс полно - от них мы отбиться не можем. А тебя, новичка, они и вовсе заедят. 
- Ничего, - говорит прохожий, - может, как-нибудь и переночую. 
Забралась хозяинова семья спать на полати, а прохожий улегся на полу с котом. 
Проснулись утром хозяева, видят - на полу целая куча мышей и крыс, а возле прохожего сидит какой-то желтый зверек и потихоньку мурлычет. 
А в тех местах у людей не было еще котов, и ничего о них не знали. 
Пристали они к прохожему: 
- А браток, а голубок, продай нам своего зверька! 
- Нет, - говорит прохожий, - это зверек непродажный. 
Рассказали те люди про чудесного зверька своему царю. Зовет царь к себе прохожего. Переночевал прохожий у царя одну ночь - котик и там целую гору мышей наловил. Царь прямо своим глазам не верит. 
- Что хочешь проси, - говорит он прохожему, - а только продай нам своего зверька. 
- Осыпь его, царь, серебром, тогда и бери. Что делать царю - пришлось согласиться. Взял хозяин своего котика за передние лапки и поставил на задние. 
- Теперь осыпай! - говорит он царю. Царь все свое серебро высыпал - и осыпал котика. 
Взял прохожий серебро и домой воротился. Построил хорошую хату, обзавелся хозяйством, женился и живет себе на славу. 
Средний брат поглядел на него и говорит: 
- Пойду и я со своими жерновками по свету. Может, и они мне счастье принесут. 
- Взял он жерновки под мышки и пошел. 
Долго ли шел он или коротко, застала его ночь в пути. Видит - стоит на лесной опушке хатка. Зашел он туда - никого нету. Забрался он на полати со своими жерновками да и уснул. 
Ночью явились в хату разбойники, высыпали из карманов на пол кучу денег и стали делиться. 
Прохожий тем временем хотел было на другой бок повернуться, да нечаянно толкнул свои жерновки. А те - тарарах! - на пол. Как схватятся разбойники - и ходу! Даже от денег отказались... 
Слез прохожий с полатей, забрал деньги и пошел домой. Ыу, понятно, хорошо зажил, как и старший брат. 
Посмотрел на них младший брат, Иван, и говорит : 
- Пора и мне счастья попытать. 
Взял он свое лыко и пошел по миру. Долго ли шел или коротко - износились лапти. Сел среди болота на кочку и начал из лыка полоски резать, чтоб новые лапти сплести. 
Вдруг выскакивает из болота черт. Посмотрел на Ивана и спрашивает: 
- Ты что это, Иван, далаешь? 
- А разве не видишь? Веревки вью. 
- Зачем? 
- Буду вас, чертей, из болота ими таскать да на базаре по копейке продавать. Вот и заработаю денег на хату. Вас ведь здесь хоть пруд пруди. 
- Погоди, Иванка, не делай ты этого. Что хочешь бери, только не тащи нас из болота. 
- Насыпь шапку золота - не буду. Нырнул черт в болото за золотом, а Иван выкопал глубокую яму и положил сверху нее свою дырявую шапку. 
Вынес черт мешок золота, высыпал его в шапку, а оно и дна не покрыло... Покрутил черт головой, вынес еще мешок. Высыпал - кое-как шапку наполнил. 
- Ну, подымай! - говорит он Ивану. - Я тебе помогу, а то сам ты не управишься. 
- Ничего, - говорит Иван, - управлюсь. А черт не соглашается; подымай шапку при нем! Поднял Иван шапку, а черт и увидел, что деньги-то в яме. 
- Э-э, нет, - затопал черт, - ты меня обманул! Пойду к старшому: как скажет он, так и будет. 
Пошел черт к своему старшому. Тот выслушал его и послал на расправу с Иваном самого сильного черта - Крепыша. 
Выскочил Крепыш из болота, говорит Ивану: 
- Кто кого одолеет, тому и золото достанется. Посмотрел Иван на Крепыша: “Не очень-то, - думает, - легко тебя одолеть!” Но и виду не подает, что испугался. Оглянулся, видит - недалеко под елью медведь лежит. 
- Что ж, - говорит Иван черту, - стоит ли мне самому с тобою бороться? Боюсь, что ты и костей потом не соберешь. А вон лежит под елкой мой старый дед, поборись-ка сперва с ним: посмотрим, какая в тебе сила. 
Подбежал черт к медведю. 
- Эй, старина, давай поборемся! 
Медведь поднялся, схватил черта и начал его душить - тот еле живой остался. Бросил бороться, побежал к старшому и рассказал ему, что даже старый, мол, дед Ивана и тот поборол его. 
Посылает тогда старшой черт к Ивану своего лучшего бегуна - Летуна. 
Выскочил тот из болота, говорит Ивану: 
- Давай бежать взапуски: кто кого обгонит, тому и золото. 
Огляделся Иван, видит - лежит под кустом заяц. 
- Э, - говорит он Летуну, - ты вот сперва обгони моего младшего сынка, а потом и со мной пробуй. 
Бросился черт к зайцу. А тот испугался да как кинулся по кустам - неведомо куда и делся. 
Побегал черт туда-сюда, не догнал зайца. Воротился назад к старшому. Обозлился старшой, посылает к Ивану третьего черта - Свистуна. 
Выскочил Свистун из болота и говорит Ивану: 
- Кто кого пересвистит, тому и деньги. 
- Ладно, - говорит Иван, - свисти! Свистнул черт, да так крепко, что аж болото затряслось, лес осыпался... 
Подошел черед свистеть Ивану. Он подумал и говорит : 
- Вот что. Свистун: завяжи-ка ты лучше себе глаза, а то я как свистну, они у тебя на лоб повылазят. 
Испугался черт, завязал глаза платком. 
- Свисти! - говорит. 
А Иван поднял долбешку да как свистнул черта по лбу, - тот так и присел. 
- Постой, - говорит Иван, - это я потихоньку еще свистнул... Дай-ка еще разок посильней свистну. 
- Ой, нет! - завопил черт. - Хватит с меня и этого. Бери свое золото, только больше не свисти. Забрал Иван золото и домой воротился.