Копал мужик погреб и нашел кусок золота. Очистил его от песка и думает: “Что ж мне с ним делать? Ежели отнести пану, то пан отберет и ничего за него не даст. Отнести шинкарю - тот обманет: скажет, что это, мол, не золото. Дома хранить - могут воры украсть... Нет, отнесу-ка лучше его самому царю. Что он даст, то и возьму”. 
Надел мужик новую свитку, обул новые лапти и понес царю золото. 
Шел он, может, неделю, а может, и две. 
Приходит наконец в царскую столицу. Подошел к царскому дворцу. 
- Ты куда, дядька? - спрашивает его часовой-солдат. 
- К царю, служивенький. 
- Зачем? 
- Да вот несу ему кусок золота. Солдат и пропустил мужика в ворота. Подошел мужик к царским покоям. А там сам царский генерал стоит на часах. 
- Куда, мужик, лезешь? - грозно закричал генерал. 
- К царю, - говорит мужик. 
- Зачем? 
- Да копал я погреб на огороде и выкопал кусок золота. Вот и несу царю - может, он за него что даст. 
- Покажи, - говорит генерал, - золото. Показал ему мужик золото. Поглядел генерал, покрутил свои усы и говорит: 
- Если уступишь мне половину того, что царь тебе за золото даст, то пропущу, а нет - ступай назад. 
- Ладно, панок, дам! - соглашается мужик. Генерал доложил царю. Вышел царь, взял золото и спрашивает мужика: 
- Что ж тебе, мужичок, дать за него? 
- Да ничего, царечек-паночек. Ежели есть чем угостить, то сделай милость, а то я с дальней дороги, очень есть захотелось. 
Царь приказал, и слуги принесли мужику каравай белого хлеба и бутылку вина. 
Поглядел мужик на такое угощение и говорит: 
- Царечек-паночек! Мой дед и прадед такого хлеба не едали, такого вина не пивали, и я к этому не привычный. Нету ли у тебя солдатского хлеба да простой водки? 
Принесли мужику черного солдатского хлеба и простой водки. 
Наелся мужик, выпил маленько и благодарит царя. 
- Ну, а что еще, мужичок, ты хочешь? 
- Да ничего, царечек-паночек. Теперь дозволь поплясать в твоих покоях. 
- Эй, музыку! - крикнул царь. Явилась полковая музыка. 
- Нет, - говорит мужик, - под такую музыку я плясать не умею. 
- А под какую же ты умеешь? 
- Под дуду. 
Нашли дударя с дудой. Заиграл дударь, и как пошел мужик плясать, аж царские покои трясутся. Наплясался вволю, все лапти сбил, а потом говорит: 
- Хватит! 
Дударь перестал играть. 
- А теперь, царечек-паночек, - говорит мужик, - есть у меня еще одна последняя просьба. 
- Какая? 
- Да вот я тебе здесь нашумел, нагрязнил своими лаптями, так дай мне за его сто розог. 
- Зачем тебе розги? - говорит царь. - Ты же мне золото принес! 
- Нет, царечек-паночек, дай розог, я так от тебя не уйду. 
Ну, делать нечего. Позвал царь палачей с розгами. Положили мужика на лавку. Намочили палачи розги в соленой воде и приготовились его бить. 
А мужик вдруг как закричит: 
- Погоди, царечек-паночек! У меня напарник есть. 
- Какой напарник? 
-Да вот когда шел я к тебе, то меня один твой генерал не пускал. “Коли дашь, - говорит, - половину того, что тебе царь за золото даст, то пропущу”. Я посулил ему отдать половину. Так дайте ему первому его половину - все ж он мне не ровня, я должен ему свой черед уступить. 
Привели генерала. Как увидел он розги, задрожал весь, начал что-то говорить, да язык его не слушается. А мужик говорит: 
- Не бойся, панок-генерал, я тебя не обижу: 
твою долю отдам сполна. Дайте ему пятьдесят, а потом остальные мне. 
Раздели генерала, положили на скамью и начали сечь розгами. 
Когда отсчитали ровно пятьдесят, мужик говорит: 
- Царечек-паночек! Он тебе хорошо служит, так дай ему и мою половину. Мне не жалко. 
Всыпали генералу еще пятьдесят розог. А мужик шапку в охапку - и за порог.