Жил на свете бедный-пребедный мужичок, и была у него жена, а детей не было. Дожили они до того, что хлеба купить не на что. 
- Эх, жена,- говорит мужик,- поведем на базар последнюю коровенку, продадим да хлеба купим. 
Пошел мужик корову в город продавать, а навстречу ему из города священник с причтом. 
- Здравствуй, Тарас! 
- Здравствуй, батюшка! 
- Куда это ты, Тарас, козу ведешь? 
- Батюшка, это же корова! 
- Нет, светик, это коза, вот и дьякон тебе скажет. 
- Да, это коза! - говорит дьякон. 
Растерялся мужичок, а поп увещевает: 
- Брате Тарасе, продай мне эту козу, вот тебе три рубля! 
Нечего делать мужичку, продал он попу свою корову за три рубля, вернулся домой и говорит жене: 
- Какая ты глупая, вместо коровы козу мне на поводке дала. 
Напустилась на него жена. 
- Что ты, ума решился? Козы все дома, а коровы нетути. 
- Ну, баба, что делать? Я продал корову священнику, как-нибудь потом разберемся. 
Снова пришло воскресенье. Едет Тарас в город и знает, что священник с причтом обязательно зайдет в трактир отобедать. Подговорил он трактирщика: 
- Я выпью и закушу на гривенник, а ты говори, что на сто рублей. 
Сидят причетники с попом в соседнем номере и говорят между собой: 
- Каков наш мужик Тарас: за один обед сто рублей просадил! Мы вчетвером и то рублей десять истратим, а он сто рублей! 
Смотрят они в щелку: чем это Тарас будет расплачиваться. А Тарас втащил в трактир большущий колпак, аршина в полтора. Стукнул по колпаку: 
- Ну что, трактирщик, уплачено? 
- Уплачено сполна. 
Поп со своим причтом смотрят на это и диву даются. 
В другой раз стукнул Тарас по колпаку. 
- Будьте здоровы, пан трактирщик! 
В третий раз стукнул-говорит трактирщик: 
- Ну, молодец, Тарас, платить умеешь. 
Священник и говорит: 
- Братья причетники, купим у Тараса этот колпак: он пригодится нам - каждую поездку будет для нас даровой обед в трактире. Ты, дьякон, клади на кон двадцать пять рублей, дьячки положат вместе двадцать пять, а я один пятьдесят; за сто рублей, может, продаст колпак. 
Едет Тарас домой, догоняет его священник: 
- Знаешь что, Тарас? Продай нам этот колпак: 
он будет нас выручать. Сколько ты за него возьмешь? Мы согласны дать тебе пятьдесят рублей серебром. 
- Нет, батюшка, никак нельзя отцовское благословение в чужие руки отдавать: хоть изредка случится в городе быть, так вволю попью-погуляю. 
- Послушай, Тарас, вот тебе сто рублей серебром. 
- Нет уж, батюшка, если хотите купить, то продам за сто пятьдесят рублей. 
- Ну, причетники,- говорит священник,- покупаем, а то кто-нибудь дороже даст. 
Купили они колпак за сто пятьдесят рублей. Приезжает Тарас домой и говорит жене: 
- Ну, хозяйка, ругала ты меня, что я корову за, три рубля продал, зато теперь продал я свой колпак за сто пятьдесят рублей. 
Стал Тарас хозяйством обзаводиться, а священник ждет не дождется праздника, чтобы поехать в город на дармовой обед. Поехали причетники с женами и няньками и с детьми в город. Заказывают трактирщику: 
- Дай-ка нам на двести рублей попить-погулять. Трактирщик рад стараться: подал разных кушаний и напитков на двести рублей. А как только отобедали: 
- Ну, батюшка, пожалуйте расчет! Батюшка вылазит из-за стола: 
- Сейчас, господин трактирщик! Принес пономарь со двора колпак. Стукнул священник по колпаку ладонью. 
- Ну как, в расчете, трактирщик? 
- Нет, поп, давай деньги! 
Священник передал колпак дьякону, чтобы дьякон ударил по колпаку. Дьякон бил-бил, а трактирщик по-прежнему расчет спрашивает. Все причетники лупили кулачищами по колпаку, а трактирщик знай свое твердит: 
- Давай деньги! 
Стали складчину собирать причетники, заняли денег у знакомых и заплатили трактирщику. 
Тарас года за два прожил полученные за колпак деньги, а потом и говорит жене: 
- Вот что, баба! Ложись-ка на лавку да смотри не шевелись, а я поеду за священником, скажу ему: 
"Батюшка, пожалуйте исповедовать: моя хозяйка очень больна". 
Приезжает мужик к священнику. 
- Ну, зачем ты приехал? 
- Сделайте милость, батюшка, пожалуйте исповедовать: хозяйка умирает. 
Собрался поп и поехал с Тарасом. Входят в хату, а хозяйка лежит уже мертвая, прибранная. 
- Батюшка,- говорит Тарас,- благословите вы меня! Есть у меня старинная дубина (еще от сотворения мира), я огрею жену три раза этой дубиной, она сразу оживет. 
- Ну, коли эта дубина еще от дедов-прадедов сохраняется - благословляю! 
Батюшка со страху вышел в сени, а Тарас ударил три раза дубиной по лавке. Жена мужика зашевелилась, застонала. Удивился батюшка, что человек ожил. Входит он в хату, а баба уже сидит на лавке и покачивается. Тарас поднес ей ковшик холодной водицы, она и вовсе очухалась. 
Батюшка похвалил Тараса и поехал домой. В тот же день собрал он свой причт и рассказал ему о диковинном воскресении жены мужика. 
- Вот кабы нам эту дубину купить; как мы постоянно на похороны ездим, то оживляли бы этой дубиной покойников. Давайте сложимся и купим у мужика дубину. 
- А вы, батюшка, съездите поторгуйтесь. 
- Нет, поедем все вместе к нему. 
Приезжают они к Тарасу. 
- Не продашь ли, Тарас, дубину, которая людей оживляет? 
- Продам. 
- Сколько возьмешь за нее? 
- Ах, батюшка, дайте пятьсот рублей. 
Стали причетники совещаться. 
Поп говорит складываемся, я двести пятьдесят рублей, а вы, причт, втроем двести пятьдесят. 
Отдали деньги мужику и забрали с собой дубину. Только они приехали домой - навстречу им купец богатый. 
- Батюшка, у меня сегодня жена умерла, побеспокойтесь тело схоронить. 
- Сейчас, господин купец, приедем. 
Быстро собрались они, взяли с собой дубину. Приезжают, лежит на столе тело. Говорит поп дьякону: 
- О, о, мы ее воскресим! Тащи-ка, пономарь, дубину! 
Удивляется купец, зачем пономарь дубину несет. Ударили причетники мертвую купчиху три раза - не оживает. Доложили родственники купцу о таком надругательстве над покойницей. Купец подал жалобу начальству, что причетники усопшую купчиху так побили. Вот и потащили их всех недолго думая в суд на расправу.