Жили дед с бабой. Были они такие бедные-пребедные, что ни поесть нечего, ни сварить. 
Вот баба и говорит деду: 
— Возьми, дед, топорок, поезжай в лесок, сруби дубок, отвези на рынок, продай да купи мерку муки. Напечём хлеба. 
Собрался дед, поехал в лесок, начал рубить дубок. Спрыгнул с дуба котик — золотой лобик, золотое ушко, серебряное ушко, золотая шерстинка, серебряная шерстинка, золотая лапка, серебряная лапка. 
— Дед, дед, что тебе надо? 
— Да вот, коточек, мой голубочек, послала меня старуха срубить дубок, отвезти на рынок, продать да купить мерку муки на хлеб. 
— Езжай, дед, домой: будет у вас мука! Приехал дед домой, глядь — а муки у него полон закром! 
Испекла баба хлеб, сама наелась, деда накормила и говорит ему: 
— Не мешало бы теперь и затирку сварить. Да вот беда: соли нет. Возьми, дед, топорок, поезжай в лесок, стукни в дубок, может, выскочит котик — золотой лобик: попроси у него соли. 
Взял дед топорок, поехал в лесок, стук в дубок... Выскочил котик — золотой лобик, золотое ушко, серебряное ушко, золотая шерстинка, серебряная шерстинка, золотая лапка, серебряная лапка. 
— Дед, дед, что тебе надо? 
— Да вот, коточек, мой голубочек: хлебушко есть, а соли-то нету! 
— Езжай, дед, домой: будет тебе и соль! Приехал дед домой, глядь — а у него целая кадка соли стоит! 
Наварила баба затирки, сама наелась, деда накормила и говорит ему: 
— Не мешало бы теперь и капусты отведать. Точи, дед, топорок, поезжай в лесок, стукни в дубок, может, выскочит котик — золотой лобик: попроси у него капусты. 
Наточил дед топорок, поехал в лесок, стук в дубок... Выскочил котик — золотой лобик, золотое ушко, серебряное ушко, золотая шерстинка, серебряная шерстинка, золотая лапка, серебряная лапка. 
— Дед, дед, что тебе надо? 
— Да вот, коточек, мой голубочек: хлеб есть, соль есть, капусты нету! 
—Езжай, дед, домой: будет тебе капуста! Приехал домой, а у него капусты бочка. Говорит баба: 
— Ай, как хорошо! Вот бы теперь ещё сальца... Мы бы с тобой щей наварили да сальцем заправили. Не ленись, дед, возьми топорок, поезжай в лесок, стукни в дубок, может, выскочит котик — золотой лобик: попроси у него сальца. 
Взял дед топорок, поехал в лесок, стук в дубок... Выскочил котик — золотой лобик, золотое ушко, серебряное ушко, золотая шерстинка, серебряная шерстинка, золотая лапка, серебряная лапка. 
— Дед, дед, что тебе надо? 
— Да вот, коточек, мой голубочек: просит баба ещё сальца к капусте. 
— Ладно, дед, езжай домой: будет и сало! 
Приезжает дед домой, а у него сала целый кубелец! 
Рад дед, рада баба. Стали они жить не тужить, детям сказки говорить. 
И теперь живут, хлеб жуют, щи хлебают. Вот вам сказка, а мне баранок связка.