Косил мужик сено. Утомился и присел под куст отдохнуть. Достал кошелку и решил закусить. А тут волк поблизости случился. Почуял волк запах пищи и вышел из леса. Видит волк - косарь под кустом сидит, закусывает. Подошел к нему, спрашивает:
- Что ты ешь?
- Хлеб.
- А он вкусный?
- Очень.
- Дай мне попробовать.
- Ну, пожалуйста.
Отломил косарь кусок хлеба и дал волку.
Понравился волку хлеб. Он и говорит:
- Никогда такого вкусного да еще с тмином хлеба не ел. Всю Беларусь вдоль и поперек прошел, а не ел такого. Наверно, у тебя какой-то он особенный.
- Ты угадал, - сказал косарь, - этот хлеб минским зовут.
- Хотел бы и я минский хлеб каждый день есть, - вздохнул волк. - Посоветуй, добрый человек, где его доставать.
- Добро! - говорит косарь. -Так и быть, научу тебя, как этот хлеб доставать. И стал он учить волка:
- Перво-наперво землю вспаши...
- Тогда и будет хлеб?
- Экой ты быстрый! - засмеялся косарь. - Подожди еще! Землю надо забороновать...
- И можно хлеб есть? - торопился волк, виляя хвостом.
- Да что ты, подожди еще! Надо еще рожь посеять...
- Тогда и будет хлеб? - опять переспросил волк, облизываясь.
- Да что ты! Дождись, пока рожь взойдет, зиму перезимует, в весну зазеленеет, летом зацветет, колос нальется - только тогда созревать будет...
- Ох, - вздохнул волк, - очень уж долго... А тогда уж я вволю наемся хлеба?
- Где уже там наешься! - усмехнулся мужик. - Рано еще! Поспеет рожь. Надо ее сжать, в снопы связать, снопы в копны сложить. Ветерок их провеет, солнышком прогреет... Тогда уж и на ток везти можно...
- И можно будет есть?
- Ох, какой ты нетерпеливый! Снопы надо обмолотить, зерна в мешки ссыпать да на мельницу свезти, потом смолоть...
- И всё?
- Нет ещё, не всё! Муку надо замесить, дождаться, когда тесто подойдет. Потом хлебы сделать да в горячую печку посадить.
- И будет хлеб?
- Вот когда испечётся, тогда и будет хлеб. Задумался волк. Почесал лапой в загривке и говорит:
- Нет, эта работа не по мне. Посоветуй лучше, как легче хлеб добывать.
- Ну коли не желаешь трудного хлеба есть, ешь легкий... Иди в луга. Там конь пасётся.
Пришёл волк в луга. Увидел коня, поднял шерсть на спине, оскалился и говорит ему:
- Конь, а конь! Я тебя съем!
- Что ж, - отвечает конь, - ешь. Только сперва с задних ног подковы отдери, а то зубы обломаешь...
- Твоя правда, - согласился волк.
Нагнулся он подковы отдирать, а конь как даст ему копытом в зубы...
Перекувырнулся волк и бежать... Прибежал к речке. Видит - на берегу гуси пасутся. "Не съесть ли мне гусей?" - подумал волк. Подошел к гусям и говорит:
- Гуси, а гуси, я вас съем!
- Ну что ж, - загоготали гуси, - ешь! Но сперва сослужи нам перед смертью одну службу.
- Какую!
- Спой нам, мы потанцуем.
- Только-то?! Это можно. Петь я мастер!.. Сел волк на бугорок, задрал голову и давай выть. Тем временем гуси улетели. Слез волк с бугра, проводил гусей взглядом и не солоно хлебавши пошел в свою берлогу. Тем временем косарь закончил косьбу и возвращался домой. Идет и вдруг слышит: где-то поблизости волк плачет и про себя говорит:
- Хватит, попробовал легкого хлеба! От него и помереть недолго...