Жили муж и жена. А детей у них не было. Горюет жена: некого поколыхать, некого утешить... 
Пошел однажды муж в лес, вырубил из ольхи полено, принес домой и говорит жене: 
- На, поколыхай. 
Положила жена полено в колыбель и давай колыхать, песенки напевать. 
- Люли-люли, сынок, с белыми плечами, с черными очами... 
Колыхала день, колыхала второй, а на третий глядь - лежит в колыбели мальчик! 
Обрадовались муж с женой, назвали сынка Пилипкой и стали за ним ухаживать. 
Подрос Пилипка и говорит отцу: 
- Сделай мне, тата, золотой челнок, серебряное веслышко - хочу рыбу ловить. 
Сделал ему отец золотой челнок, серебряное веслышко и отправил на озеро рыбу ловить. 
А сынок - уж если ловить, так ловить - день-деньской ловит и ночь ловит. Даже домой не идет: уж больно хорошо рыба ловится! Мать ему сама и обед носила. Принесет к озеру и кличет: 
- Пилипка-сынок, выходи на бережок, съешь пирожок! 
Подплывет Пилипка к берегу, выбросит из челна рыбу, а сам съест пирожок и опять на озеро. 
Проведала старая ведьма баба Яга - костяная нога, как мать кличет Пилипку, и порешила его со свету сжить. 
Взяла она мешок и кочергу, подошла к озеру и начала кликать: 
- Пилипка-сынок, выходи на бережок, съешь пирожок! 
Пилипка подумал, что это мать, и подплыл. А баба Яга подцепила кочергой челнок, вытащила на берег, схватила Пилипку и - в мешок. 
- Ага, - говорит,- больше не будешь ты рыбку ловить! 
Закинула мешок за плечи и понесла к себе, в чащу лесную. 
Долго она несла, уморилась, села отдохнуть и уснула. А Пилипка тем временем выбрался из мешка, наложил в него тяжелых камней и вернулся опять к озеру. 
Проснулась баба Яга, схватила мешок с камнями и, кряхтя, понесла домой. 
Принесла и говорит своей дочке: 
- Изжарь мне на обед этого рыбака. Вытряхнула баба Яга мешок на пол, а там одни только камни... 
Разозлилась баба Яга, как закричит на всю хату: 
- Я тебе покажу, как меня обманывать! Побежала она опять на берег озера и давай звать Пилипку: 
- Пилипка-сынок, выходи на бережок, съешь пирожок! 
Услыхал это Пилипка: 
- Нет,- говорит, - ты не моя мать, а ведьма, баба Яга: я тебя знаю! У моей мамы голос потоньше. 
Как ни звала баба Яга, а Пилипка ее не послушался. 
“Ладно, - подумала баба Яга, - сделаю я себе голос потоньше”. 
Побежала она к кузнецу и говорит: 
- Кузнец, кузнец, наточи мне язык, чтобы был потоньше. 
- Ладно,- говорит кузнец,- наточу. Клади на наковальню. 
Положила баба Яга свой длинный язык на наковальню. 
Взял кузнец молот и начал клепать язык. Выклепал так, что он совсем тонким сделался. 
Побежала баба Яга к озеру и кличет Пилипку тоненьким голоском: 
- Пилипка-сынок, выходи на бережок, съешь пирожок! 
Услыхал Пилипка и подумал, что это мать его кличет. Подплыл он к берегу, а баба Яга цап его да в мешок! 
- Теперь ты меня не обманешь! - радуется баба Яга. 
И, не отдыхая, принесла она его прямо домой. Вытряхнула из мешка и говорит дочке: 
- Вот он, обманщик! Топи печь, изжарь его. Чтоб был к обеду готов. 
Сказала, а сама куда-то ушла. Растопила дочка печь, принесла лопату и говорит Пилипке: 
- Ложись на лопату, я тебя в печь посажу. Лег Пилипка и поднял ноги вверх. 
- Не так! - кричит ведьмина дочка.- Этак я тебя в печь не всажу. 
Пилипка свесил ноги вниз. 
- Не так! - опять кричит ведьмина дочка. 
- А как же? - спрашивает Пилипка.- Покажи сама. 
- Глупый ты! - выругала его ведьмина дочка.- Вот как надо. Смотри. 
Легла она сама на лопату, протянулась. А Пилипка за лопату да в печь! И заслонкой ее прикрыл и покрепче ведьминой ступой прижал, чтоб не выскочила из горячей печи. 
Только он выбежал из хаты, видит - идет баба Яга. 
Прыгнул Пилипка на высокий густой явор и спрятался в ветках. 
Вошла баба Яга в хату, понюхала - жареным пахнет. Достала из печи жаркое, наелась мяса, кости на двор выбросила и начала на них покатываться, приговаривая: 
- Поваляюсь, покатаюсь, Пилипкиного мясца наевшись, крови напившись. 
А Пилипка в ответ ей с явора: 
- Поваляйся, покатайся, дочкиного мясца наевшись, дочкиной крови напившись. 
Услыхала это ведьма, так и почернела от злости. 
Побежала к явору и давай его зубами подгрызать. Грызла-грызла, зубы поломала, а крепкий явор стоит, как стоял. 
Побежала тогда баба Яга к кузнецу: 
- Кузнец, кузнец, выкуй мне стальной топор, а не то я твоих детей съем. 
Испугался кузнец, выковал ей топор. Прибежала баба Яга к явору, стала его рубить. 
А Пилипка говорит: 
- Не в явор, а в камень! А ведьма свое: 
- Не в камень, а в явор! А Пилипка свое: 
- Не в явор, а в камень! 
Тут топор как стукнется о камень - весь выщербился. 
Взвыла от злости ведьма, схватила топор и побежала к кузнецу точить. 
Видит Пилипка - начал явор покачиваться. Подрубила его ведьма. Надо спасаться, пока не поздно. 
Летит стадо гусей. Пилипка к ним: 
- Гуси, гуси, сбросьте мне по перышку! Я с вами к отцу-матери полечу, там вам заплачу. Гуси сбросили ему по перышку. Сделал Пилипка из этих перьев только полкрыла. Летит вторая стая гусей. Пилипка просит: 
- Гуси, гуси, сбросьте мне по перышку! Я с вами к отцу-матери полечу, там вам заплачу... 
И вторая стая сбросила ему по перышку. 
Потом прилетела третья и четвертая. И все гуси сбросили Пилипке по перышку. 
Сделал себе Пилипка крылья и полетел вслед за гусями. 
Прибежала ведьма от кузнеца, рубит явор, так щепки и летят. 
Рубила, рубила, а явор - бух! - упал на ведьму и задушил ее. 
А Пилипка прилетел с гусями домой. Обрадовались отец с матерью, что Пилипка вернулся, усадили его за стол, начали потчевать. 
А гусям дали овса. Вот и сказка вся.