Жили дед с бабой. Было у них два сына и дочка Палаша. Красивые выросли сыновья - высокие да стройные. А дочка, та еще краше. 
Сыновья землю пахали, хлеб сеяли, хозяйством занимались, этим вот и жили. 
Однажды управились они до срока с работой, все с поля убрали, свезли и обмолотили. 
Поглядел отец на неполные закрома да и говорит: 
- А хлеб-то, сыны мои милые, нонешним летом скупо уродился. Не пойти ли вам к чужим людям на заработки? Запас беды не чинит. 
Подумали братья - что ж, и правда: не мешало бы иметь лишний грош в хозяйстве. За него весной можно будет хлеба прикупить, коль своего не хватит. Да вот куда на заработки пойти? Кругом всё бедные люди живут. 
- Сходите за пущу, - советует отец. - Может, вас там кто и наймет. 
Набрали братья харчей по торбе и говорят: 
- Если через неделю не вернемся, то пусть Палаша принесет нам свежего хлеба. 
- А как же я узнаю, куда вам его нести? - спрашивает Палаша. 
- А мы возьмем с собой куль соломы и будем по дороге бросать по соломинке - вот след этот и приведет тебя к нам. 
- Раз так, то мне нетрудно вас будет найти,- согласилась сестра. 
Собрались братья и пошли. 
Идут да по соломинке вслед за собой бросают. 
Прошли они поле, вошли в дремучую пущу. А в пуще той жил страшный Смок с железным языком. Увидел он, что братья след за собой оставляют, взял да и перебросил соломинки на другую стежку. А вела та стежка прямиком к костяному дворцу. 
Прошла неделя. Не вернулись братья. Радуется отец: 
- Видно, нашли они там подходящую работу. Отнеси им, дочка, свежего хлеба. 
Взяла Палаша хлеба да еще к хлебу кое-чего и двинулась в путь-дорогу. Идет и все к соломинкам присматривается. Вдруг видит перед собой дворец - из костей человечьих построенный, черепами человечьими крытый... 
Испугалась девушка: “Куда это я попала?” - думает. 
А тут и сам хозяин из дворца выходит - пугало поганое. 
- А-а, - ухмыляется он, - попалась ты ко мне в руки! Давно я на тебя заглядывался, забрать в свой дворец собирался. А вот ты и сама явилась ко мне. Ну что ж, теперь отца-мать забывай, ко мне ступай. Будешь жить в моем дворце наймичкой. А не захочешь - заброшу и твой череп к себе на крышу. 
Залилась Палаша горькими слезами, да что делать... Не смилостивится поганый Смок. 
А тем временем Папашины братья и правда нашли себе у одного богатого человека хорошую работу. Порядились работать на своих харчах. Проработали неделю, а потом видят, что харчи уже вышли. Ждали они, ждали сестру - да так и не дождались. 
Приходят братья домой и спрашивают: 
- А чего ж ты нам, батька, еды не прислал? 
- Как не прислал? - удивляется отец.- Ведь Палаша понесла вам и хлеба и к хлебу... 
- Нет, - говорят братья, - мы ее и видеть не видели. 
Испугались отец с матерью, горюют: “А не пропала ли где дочка?” 
- Я пойду ее искать, - говорит старший брат. 
- Иди, сынок, - согласились отец с матерью. Собрался он и пошел. Идет пущей-лесом, видит - соломинки совсем в другую сторону повели. Пошел он по той стежке, куда соломинки вели, и пришел к костяному дворцу. 
Увидала его Палаша из окна, выбежала навстречу. 
- Ах, братец, родной мой! - плачет сестра.- Несчастная я теперь, невольница горемычная... 
И рассказала она брату, как в неволю к поганому Смоку попала. 
- Не плачь, сестрица, - утешает ее брат, - я тебя вызволю. 
- Нет, братец, не знаешь ты, с кем дело имеешь. Ступай-ка лучше скорее назад, а то Смок убьет тебя. Он за сто верст людской дух чует. 
- Смерти я не боюсь, - отвечает брат. - А вот давай-ка лучше подумаем, как твоего хозяина обмануть, как тебя отсюда к отцу-матери вернуть. 
Говорит сестра: 
- Подожди ты тут, а я пойду спрошу у хозяина, пустит ли он тебя к себе во дворец. А там мы что-нибудь да придумаем. 
Пошла она к Смоку. 
- Что бы ты, - говорит, - хозяин, сделал, если бы сюда мой брат пришел проведать меня? 
- Как гостя бы принял, - ухмыльнулся Смок. Поверила ему Палаша и привела брата во дворец. 
Усадил Смок гостя за стол и говорит Палаше: 
- Принеси нам железных бобов. Принесла Палаша котел железных бобов. 
- Давай, гостюшка, пополуднуем, - говорит Смок. И стал загребать из котла пригоршнями. 
Взял и гость один бобок, подержал во рту да и выплюнул. 
Смок скривился. 
- Ты, видать, гость, не больно голодный?.. 
- Благодарствую, - говорит гость, - есть мне и правда не хочется... 
- Ну, так пойдем посмотрим мои богатства. Обошли они все покои, все подвалы -г- добра у Смока и не счесть: и золото, и серебро, и меха драгоценные. 
Повел Смок гостя на конюшню. А стояло там двенадцать жеребцов, и каждый жеребец на двенадцати цепях к железным столбам прикован. 
- Ну что, гость, кто из нас побогаче: ты или я? - хвалится хозяин. 
- Да где уже мне с тобой равняться, - говорит гость. - У меня и сотой доли того нету. 
- А теперь я тебе покажу еще одну штуку. Привел его Смок к колоде - в четыре сажени толщиной, в двенадцать длиной. 
- Видишь эту колоду? 
- Вижу, - отвечает гость. 
- Так вот: если ты без топора перерубишь ее, без огня сожжешь, тогда вернешься домой живым. А не то смерть тебе! 
Гость говорит: 
- Хоть убей меня на месте, а сделать этого я не могу. 
- Не можешь! - закричал Смок. - Чего ж ты ко мне в гости явился? Ты ведь со мной, с самим царем лесным, подружить задумал! 
Убил Смок гостя, глаза выколол, а самого в конюшне на перекладине повесил. 
Прошел день, другой, не вернулся домой старший брат. 
Говорит тогда младший брат отцу-матери: 
- Пойду я сестру искать. 
Жаль отцу-матери отпускать его в неведомую дорогу, последний ведь он у них остался. Начали они его отговаривать. 
- Нет, - говорит младший брат, - пойду, Собрался и пошел. 
Ну, понятно, и с ним случилось то же, что и со старшим. 
Проведала о том Палаша, громко заголосила; 
- Ах, хозяин! Зачем сжил моих родных братьев со свету? Одни теперь старики, отец с матерью, у меня остались. Раз так, то убей и меня и повесь в своей конюшне заодно с братьями... 
- Нет, - ухмыляется Смок, - тебя убивать я не буду. А вот ежели отца и мать поймаю, так сразу убью, чтоб ты больше о них и не думала. 
Трудно стало жить отцу-матери без детей. Сидят они, горюют: кто на старости лет присмотрит за ними, кто похоронит... 
Пошла однажды баба за водой. Глядь - катится по дороге горошинка. Подняла она ту горошинку и съела. 
А вскорости родился у них мальчик. Да такой пригожий - полный, кудрявый, с русыми волосами. И дали ему отец с матерью имя Покатигорошек. 
Растет мальчик не по дням, а по часам. Радуются отец с матерью, любуются - будет им в старости помощь. Одна только беда: притронется к кому-нибудь из детей, играючи, Покатигорошек, а дитя так и валится, как сноп. Каждый день приходят к старику со старухой соседи жаловаться, что Покатигорошек, мол, детей их обижает. 
Так вот и рос он. 
Однажды стал Покатигорошек расспрашивать у матери: 
- Почему я у вас один? Почему нет у меня ни сестер, ни братьев? 
Мать утерла углом платка глаза и говорит: 
- Были у тебя, сынок, и братья и сестрица... 
- А где же они? Коль поумирали, то я ничего поделать не в силах, а коль в неволю попали, то пойду их вызволять. 
Рассказала мать, что знала про своих детей. 
На другой день вышел Покатигорошек на улицу погулять. Нашел там старый какой-то гвоздик, принес домой и говорит: 
- Отнеси, тата, гвоздик этот к кузнецу да скажи ему, чтобы выковал из него булаву на двенадцать пудов. 
Отец ничего ему не сказал, а про себя подумал: 
“Вот дитятко-то какое у меня народилось, не такое, как у людей. Еще мал, а уже над отцом смеется. Где ж это видано, чтоб из гвоздика двенадцатипудовую булаву выковать?” 
Закинул отец гвоздик на полку, а сам поехал к кузнецу и заказал ему двенадцатипудовую булаву. 
Вечером привозит булаву домой. Взял Покатигорошек булаву, вышел на огород, размахнулся и кинул ее в небо. А сам вернулся в хату и лег спать. 
Наутро поднялся Покатигорошек, припал правым ухом к земле, слышит: гудит земля! 
- Тата! - кличет сын. - Ступай-ка послушай, булава-то назад с неба летит. 
Подставил он колено, булава ударилась о колено и переломилась надвое. Посмотрел на нее Покатигорошек и говорит: 
- Ты мне, тата, сделал булаву не из того железа, что я тебе дал. Скажи кузнецу, чтобы сделал из того гвоздика! 
Почесал отец затылок и поехал опять к кузнецу, на этот раз уже с гвоздиком. 
Удивляется кузнец - как это можно из гвоздика да двенадцатипудовую булаву выковать! Но все же принялся за работу. Бросил гвоздик в огонь, а тот и давай расти, как на дрожжах. Растет и растет. 
Выковал кузнец из гвоздика двенадцатипудовую булаву, да еще вон сколько железа осталось... 
Привез отец булаву домой. Сын поглядел на нее и спрашивает: 
- Из чего кузнец ковал булаву? Может, опять не из гвоздика? 
- Нет, теперь, - говорит отец,- сделано все, как ты и просил. 
Вскинул Покатигорошек булаву на плечо, простился с отцом-матерью и пошел по белу свету искать сестру и братьев. 
Долго ли коротко шел он, пришел-таки к Смокову дворцу. На дворе встретила его сестра Палаша. 
- Кто ты такой? - спрашивает. - И зачем явился сюда? Ведь тут страшный-престрашный Смок живет... 
Рассказал ей Покатигорошек, кто он и куда идет. 
- Нет, - говорит Палаша, - неправда это: было у меня двое братьев, да поганый Смок поубивал их, на перекладине в конюшне повесил. А ты не мой брат. 
И не поверила она. 
- Так дозволь хоть переночевать у вас! - попросил Покатигорошек. Пошла Палаша к Смоку. 
- Ты чего так запечалилась? - спрашивает ее Смок. 
- Да вот пришел хлопец какой-то и говорит, что он мой брат. Просится переночевать с дороги. 
Взял Смок свою волшебную книгу, развернул ее, поглядел и говорит: 
- Да, у тебя еще будет один брат... Но не этот... Этот обманывает. Позови-ка его сюда, я с ним сам поговорю. 
Вошел Покатигорошек к Смоку и сказал: 
- Добрый день, хозяин! 
- Добрый день, гость! 
Поставил Смок на стол угощение - железные бобы. 
- Садись, - показал он Покатигорошку на железное кресло. 
И только Покатигорошек сел, так кресло и рухнуло. 
- Э-э, хозяин, - удивляется Покатигорошек. - И непрочные же у тебя кресла! Разве нет хороших мастеров, чтобы сделали покрепче? 
Испугался Смок. Принес другое кресло, покрепче. 
Сел Покатигорошек за стол. Смок подсунул ему котел. 
- Угощайся. 
- Да я и правда за долгую дорогу проголодался, - говорит Покатигорошек. 
И начали они есть. Смок всыплет горсть в свой ртище, а Покатигорошек - две. Ест, аж за ушами трещит. 
Опорожнили весь котел. 
- Ну что, наелся? - спрашивает Смок. 
- Не очень. Только червячка заморил. Видит Смок: в еде не справиться ему с этим хлопцем! 
- Так пойдем посмотрим на мои богатства, - говорит Смок. 
Показал Смок Покатигорошку все свои богатства. 
- У кого больше добра, - ухмыляется Смок,- У тебя или у меня? 
- Я не богат, - говорит Покатигорошек, - но и тебе-то хвастаться нечем. Разозлился Смок. 
- Ты смеешься надо мной! Пойдем, я покажу тебе одну штуку. 
Привел он Покатигорошка к той же колоде, к какой и братьев его водил. 
- Если без топора перерубишь ее, без огня сожжешь, то отпущу тебя домой. А нет - будешь там, где и братья твои... 
- Ну, это мы еще посмотрим! - смеется Покатигорошек.- Не пугай сокола вороной! 
Притронулся он пальцем-мизинцем к колоде, а та враз и рассыпалась на мелкие щепки. А потом как дохнул, так от щепок ничего и не осталось. 
Видит Смок - не простой гость попался. 
- Пойдем теперь поборемся, - говорит Смок. - Посмотрим, кто из нас посильней. 
- Зачем сразу бороться. Давай сперва на руках попробуем: я твою руку сожму, а ты мою. 
- Да где уж тебе, молокососу, со мной на руках тягаться! - стал горячиться Смок. 
- Ничего, давай! 
Разозлился Смок не на шутку: 
- Ну, давай! 
Схватились. Покатигорошкова рука только посинела, а Смокова аж почернела. 
- Нет, - говорит Смок, - так бороться я не согласен. Давай лучше по-другому. 
Дохнул он - сделался медный ток. Дохнул Покатигорошек - сделался серебряный. 
Начали биться. Дохнул Смок - вогнал Покатигорошка в серебряный ток по щиколотки. Стукнул Покатигорошек Смока булавой - ушел Смок в медный ток по колени. Второй раз дохнул Смок - вогнал Покатигорошка в серебряный ток по колени. 
А Покатигорошек как стукнул Смока булавой - ушел Смок в медный ток по самую грудь. Смок запросился: 
- Погоди, гость: давай передохнем. 
- Да не больно мы и устали, - усмехается Покатигорошек.- Я с дальней дороги и то чувствую себя ничего. А ты целыми днями вылеживаешься себе как пан. 
Подумал Смок, покрутил головой и говорит: 
- Видно, хлопче, убьешь ты меня. 
- Для того и пришел я! 
- Оставь мне хоть полжизни, - завопил Смок. - Забирай все мои богатства, только до смерти не убивай. 
- Нет, нечистая сила, хватит! Ты .обозвал меня молокососом, обесславил, а теперь еще милости просишь. Нету тебе пощады! 
Вырвался Покатигорошек из серебряного тока и давай бить булавой Смока. Бил, бил и вогнал его в медный ток по самые уши. 
Тут Смоку и конец пришел. 
Отдохнул немного Покатигорошек и пошел в Смокову конюшню. Вывел одного жеребца в поле, снял с него шкуру мешком и залез сам в тот мешок. Сидит там и ждет. Прилетает ворон с вороненком. Стали шкуру клевать. А Покатигорошек хвать вороненка за ногу. 
Увидел это старый ворон, заговорил голосом человечьим : 
- Кто тут? 
- Я, Покатигорошек. 
- Отдай мое дитя. 
- Добудь целящей и живящей воды - отдам. 
- Хорошо, - согласился ворон. - Добуду. 
Взял он две фляжки и полетел за тридевять земель, в тридесятое царство. А в том царстве бил из-под одной горы родник с водою целящей, а из-под другой - с водою живящей. Набрал ворон воды и той и другой и назад воротился. 
- На, - говорит Покатигорошку, - тебе воду, только верни мне дитя. 
Тут вмиг Покатигорошек разорвал вороненка надвое. 
- Ай-яй! - заголосил старый ворон. - Что ты наделал? 
- Ничего, - говорит Покатигорошек. - Это я, чтоб попробовать. 
Окропил он вороненка целящей водой - сделался он целым, покропил живящей - ожил вороненок. 
- Ну вот видишь, - радуется Покатигорошек, - теперь я знаю, какая это вода. 
Поблагодарил он старого ворона, а сам пошел на конюшню, к мертвым братьям. Окропил их живящей водой - ожили братья, покропил целящей - прозрели глаза. 
- Ой, - говорят братья, - и как же мы долго спали!.. 
- Спать бы вам тут веки вечные, если б не я,- отвечает Покатигорошек. 
Братья протерли глаза, вглядываются. 
- Кто ты такой? - спрашивают Покатигорошка. 
- Ваш брат. 
- Нет, - заспорил младший брат, - братьев у нас больше не было. Ты обманываешь. А старший брат говорит: 
- Ну что ж: кто бы ты ни был, а коли нас из беды вызволил, ты нам и брат. 
Обняли братья Покатигорошка, поблагодарили его. Потом сожгли Смоков костяной дворец, забрали сестру и все вместе домой вернулись. 
И пошел там пир на весь мир. И я у них был. Мед, вино пил. По бороде текло, а в рот не попало.