Служила у станового лиса и службу свою старательно исполняла. Правда, неизвестно, кем и как она служила, - может, кур ему к обеду поставляла либо еще что. 
Однажды становой говорит лисе: 
- Проси у меня чего хочешь за свою службу. Что ни попросишь - все тебе дам! 
Думала, думала лиса, чего бы попросить, и надумала. 
- Дайте мне,- говорит,- свой колокольчик, чтобы, когда я где пройду, все меня боялись, как самого господина станового. 
Становой согласился. Дал ей свой'колокольчик, да и говорит: 
- Гляди же не потеряй его! А потеряешь или отдашь кому, я с тебя шкуру спущу! 
Побожилась лиса, что никому не отдаст и не потеряет, и пошла себе гулять по белу свету. Кто только ни заслышит колокольчик-все пугаются и дают лисе все, что она ни скажет. 
Проведал волк про то, что лиса добыла себе у станового колокольчик и что всякий ее боится и дает ей все, чего она только ни пожелает. 
Вот приходит он к лисе и просит хоть на часок этот колокольчик. Не хотела лиса давать, да уж очень волк стал ее просить. 
- Ну уж ладно, кум, - согласилась лиса, - на, бери, если потеряешь, поплачешь тогда. Становой-то за этот колокольчик с нас обоих шкуру сдерет! 
Взял волк колокольчик, да и побежал скорее раздобыть себе чего-нибудь. Прибежал он в поле к пастухам. 
- Меня, - говорит, - становой прислал, чтобы вы ему дали лучшего барана, а не дадите, так он сам сейчас приедет и вас в холодную посадит! 
Не поверили ему пастухи и давай его бить. Натравили на него собак, били, били и колокольчик отняли. Пропал колокольчик. 
Заплакал волк, пошел к лисе и рассказывает ей, так, дескать, и так. 
Заплакала и лисица, да что уж тут поделаешь? Поминай как звали колокольчик станового. 
С того времени, как только волк заслышит колокольчик, думает, что это становой едет его искать. И, чуть живой от страха, бежит куда глаза глядят.