Попу Кириле никак не везло на работников. Сколько ни нанимал он их, ни один не жил больше месяца. Кто в том виноват? Поп жалуется, что работники-де виноваты. А работники - что поп: работать заставляет, а кормить не желает. 
Так ли оно, или не так, но вот поехал однажды поп Кирила опять нового работника искать. Отъехал немного от дому, глядь - идет хлопец навстречу. С палкой в руке, с торбой за плечами. 
Придержал поп лошадь. 
- Куда идешь, паренек? 
- Да куда глаза глядят. 
- Чего так? 
- Да может кто на работу наймет. Пригляделся поп к прохожему. “Чем не работник? - думает. - Росток, правда, не вышел, да зато дюж и плечист”. 
- Так нанимайся ко мне, - говорит поп. 
- Чего ж не наняться, наймусь. 
- А какую плату хочешь? 
- Да никакой, - отвечает хлопец. - Коль отслужу у тебя год, дам разок по спине кулаком тебе и разок матушке. А коли нет - вы дадите мне по разу кулаком по спине да со двора прогоните. Вот и вся плата. 
Ну, попу такой работник больно понравился. “Что ж, - подумал он про себя, - дадим мы ему с матушкой пару кулаков и спустя месяц-другой прогоним. А пока лучшего работника нету, - пусть этот побудет”. 
- Ладно, - говорит поп. - Я согласен. А как тебя звать? 
- Гаврила. 
- Ну так садись, Гаврила, на воз. 
Сел хлопец на воз, и поехал поп назад довольный. Проехали с полдороги - лошадь заморилась. Аж мокрая вся, в мыле. Бока так ходуном и ходят, отдышаться не может. 
- Что это с лошадью? -удивляется поп. - Едем налегке, а она больше замылилась, чем с поклажей. 
- Видно, батюшка, ты ей овса жалеешь, - посмеивается хлопец. 
Поп подумал: может, и правду Гаврила говорит. А того и не знал он, что новый его работник такой тяжелый. 
Добрались кое-как домой. Поп дает работнику' топор в руки: 
- Ступай, - говорит, - Гаврила, дрова рубить. 
- Да на что мне топор, - отказывается работник, - я и без него обойдусь. 
Поп думает: “И глупый какой-то парень попался на этот раз! Как это можно дрова без топора рубить? ” 
А Гаврила подошел к поленнице, взял самое большое полено, размахнулся и гак оземь! Полено так на мелкие куски и разлетелось. Стукнул другим - и то раскололось в щепки. 
Смотрит поп из окна, радуется: подходящего работничка нанял! Наутро посылает поп Гаврилу в поле. Запряг Гаврила лошадь в соху и начал пахать. Лошадь так бегом и бежит и вовсе не устает, ведь пахарь-то сам соху подталкивает. 
Принес поп обед в полдень. 
- Хватит тебе пахать, - говорит работнику, - обедать ступай! 
Выпряг Гаврила лошадь и хлоп ее ладонью по крупу. Тут лошадь и рухнула со всех четырех копыт наземь. 
Поп глаза вытаращил: 
- Чего это лошадь упала? 
- Да это она поваляться захотела, - отвечает работник. 
Пообедал Гаврила и говорит попу: 
- Пускай лошадь передохнет маленько, мы сами пахать будем. 
Взялся поп за соху, Гаврила за дышло, и пошли пахать. Поп поднял полы, еле за работником поспевает: такую он ему запарку задал! 
Пахали, пахали, пока и солнце зашло. 
Приехали домой и спать улеглись. Вот поп и хвалится попадье: 
- Ну и работник же у нас! Такого поискать - не найдешь. Ест что попало, а сила как у вола. Нынче как стукнул лошадь кулаком по крупу, так мой буланый и копыта задрал. 
Выслушала матушка и говорит: 
- Глупый ты, Кирила. И нашел чему радоваться! Если работник кулаком лошадь свалил, так что же с нами-то будет... 
- И правда, - схватился поп за спину. - А я-то про уговор и забыл. Что же нам делать, матушка? 
- Вот что мы сделаем, - советует попадья. - В наш овес медведи ходить повадились. Так ты разбуди его да скажи: “Ступай, Гаврила, коров из овса выгони. А если какую поймаешь, то домой гони”. Ну, медведь его там и задерет... 
Поп так и сделал. Разбудил работника и послал его в поле коров из овса выгонять. 
Взял Гаврила кнут и веревку и пошел. Видит - в овсе медведи пасутся. Тут как закричит он на все поле: 
- Э-гей, гей!.. 
Испугались медведи и - кто куда. Один с перепугу прет прямиком на Гаврилу. А Гаврила хвать его за уши, связал веревкой, перетянул раз-другой кнутом и потащил на попов двор. Медведь упирается, лапами землю роет, целый ров прорыл. 
Притащил его кое-как Гаврила на двор. 
- Батюшка, а где корову поставить? - кричит. Поп спросонья не разобрал и отвечает: 
- Да в коровник загони! Сказал и опять на весь дом захрапел. А Гаврила потащил медведя в коровник. Тут медведь пуще прежнего разошелся. Весь двор изрыл, все столбы повалил. Еле загнал его Гаврила в коровник. 
Пошла утром матушка коров доить, глядь - одни только объедки от них валяются, а в углу медведь храпит. Попадья с перепугу еле жива домой прибежала. 
- Пошли ты своего работника ночью на мельницу! - кричит попу. - Пусть его там черти задушат... 
Позвал поп под вечер работника и говорит: 
- Завтра надо опару ставить, а муки у нас в доме ни жмени. Поезжай-ка, Гаврила, на мельницу. 
Делать нечего. Правду говорят: нанялся, что продался. Запряг Гаврила лошадь, положил на воз мешки с зерном и поехал на мельницу. 
А на мельнице той черти водились, и никто из людей ночью там не молол. 
Вот приехал Гаврила в самую полночь, подошел к двери: 
- Отворяй, мельник! 
Черти молчат, думают, кого бы это послать дверь открыть. 
Тут Гаврила трах ногой в дверь, враз ее высадил, Увидели это черти и врассыпную - кто в кусты, кто в болото... 
- Эй, мельники! Куда это вы? - кричит Гаврила. 
Схватил одного за загривок: 
- Стой! Мели! 
Черт и так и этак - никак вырваться не может. Крепко держит его Гаврила. 
Начал он молоть вместо мельника. 
Навалил Гаврила полон воз мешков, а всё мука из лотка сыплется. 
- Ну, хватит, - говорит Гаврила мельнику, - а то лошадь не довезет. 
Взвалил он мешки с мукой на телегу, и правда, не сдвинет лошадь такого воза. Что тут делать? Схватил Гаврила черта за рога, поставил его в припряжку и - айда! Дома пустил черта в хлев, а сам спать улегся. 
Наутро видит поп - в хлеву черт скачет. Испугался поп, замахал крестом и бегом к попадье. 
- Что делать, матушка? Нашего-то Гаврилу и черти не забрали... 
Матушка развела руками. 
- Что ж, - говорит, - одно остается сделать. Напиши ему бумагу да пошли к царю, чтоб пенсию тебе за три года выхлопотал... А пока он будет в дороге, мы уложим свое добро да выедем в другое место. Вернется Гаврила назад, а нас и нету... 
Поп так и сделал. Кликнул Гаврилу и говорит: 
- На тебе вот эту бумагу. Бери лошадь и повозку да поезжай к царю, выхлопочи мне пенсию за три года. 
Взял Гаврила старую телегу, на которой сено возили, запряг медведя, черта в пристяжку и покатил к царю. Едет, только гром гремит, только пыль курит. 
Приезжает он в столицу и катит прямо на царский двор. Часовые испугались, доложили царю: 
“Так, мол, и так, ваше величество, какой-то незнакомый хлопец из неведомого царства на медведе и черте к тебе приехал”. 
Царь испугался, за трон забился. 
- А спросите, - говорит, - что он от меня хочет? 
Вернулись часовые, спросили. Гаврила достал из-за пазухи бумагу и подает часовым. Те опять к царю - с бумагою. 
А никакой пенсии царь попам не платил. Пенсию попы от архиерея получали. Но чтоб не иметь дела с чертом, отсчитал царь тыщу рублей и говорит часовым: 
- Отдайте их попову посланцу, да только пусть поскорее назад едет. 
Получил Гаврила тыщу рублей, повернул телегу и назад. Приезжает домой. Видит - на дворе два воза стоят, а на них все поповы пожитки. “Эге! - думает Гаврила. - Видно, хозяева куда-то перебираются. Кому ж я тогда служить буду?” 
Спрятал он в хлеву медведя и черта, а сам распорол на одном возу мешок, высыпал сухари, залез в него и лежит. 
Тем временем вернулись из комнат хозяева. Поп сел на один воз, попадья на другой - и поехали. 
А надо сказать, что была попадья пудов на десять весом. Как уселась она на мешке, где лежал Гаврила, так работник и закряхтел. Прислушалась попадья - что-то под нею трещит... 
- Батюшка!.. - кричит она попу. - На моем возу ось трещит. Боюсь, как бы не сломалась. 
Подошел поп к возу, посмотрел - ось цела и колеса целы. 
- Это ты, матушка, на сухари села, вот они и трещат. 
- Да нет, Кирила, сухари твердые, а я на мягком мешке сижу! 
- Сухари, тебе говорю, сухари! - заспорил поп. - Я же их сам на этот воз клал. 
Поднялась матушка, глядь в мешок, а там - их работник Гаврила!.. У попа с попадьей так глаза на лоб и полезли. 
- Так это ты здесь, Гаврила? - говорит поп. 
- А где же мне быть? - смеется Гаврила. - Где хозяин, там и работник должен быть. 
Что тут делать попу? Сел он с матушкой на передний воз и - поехали. 
А работник едет следом за ними на другом возу. 
Поп едет да все спину почесывает: 
- Что нам делать, матушка? Как от Гаврилы избавиться? 
- Ничего, - говорит попадья, - избавимся! Ты только меня слушайся. 
Наступил вечер. А тут как раз хорошие места пошли - озеро с крутым берегом да кусты. 
- Давай, - говорит матушка попу, - тут заночуем. Мы ляжем с тобой рядом, а Гаврилу положим в стороне, к воде поближе. И только он уснет, возьмем да и бросим его в озеро. 
- Хорошо, - обрадовался поп, - так мы и сделаем! 
А работник все это слышал: поп был глуховат и матушка ему на ухо громко говорила. 
Остановились путники на берегу озера. Поужинали и легли спать. Поп с попадьей за дорогу устали и сразу уснули как убитые. А работник пошел в кусты, разложил костер, сидит себе да греется. 
Проснулась в ночи попадья и, не разобрав спросонья, бросила батюшку в озеро. Поп плюхнулся, как мешок, и пошел ко дну... 
Наутро Гаврила приготовил поесть и будит матушку : 
- Пора, матушка, завтракать. Протерла попадья глаза, видит - перед ней работник Гаврила здоров и живёхонек!.. 
- Ты что... с того свету вернулся? - дивуется попадья. 
- Так и есть, матушка, вернулся, - говорит работник. 
- Ну, как там? 
- Очень хорошо. 
- А где ж батюшка? - оглянулась попадья. 
- Да он там, где и я был, - говорит работник. 
- На том свете? 
- Ага. Ему там уж так понравилось, что сказывал - другую попадью себе найдет и сюда больше не вернется. 
- Как так другую?! - вскрикнула попадья. - А я-то с кем буду! Нет, старый черт, я тебе все патлы повырву за этакие речи! Ишь ты, другую попадью захотел... 
И как стояла, так и бухнулась попадья в озеро попа Кирилу на том свете искать. 
А Гаврила запряг лошадей да и поехал своей дорогой.