Жил один бедняк с женой. Родилась у них дочь. Надо справлять родины, а у него ни хлеба, ни к хлебу. Чем гостей угощать? 
Пошел бедняк за водою на речку. Набрал полные ведра, назад возвращается. Глядь — лежит в кустах телочка. Да такая слабая, плохенькая, что сама и не подымется. 
Принес бедняк домой воду и рассказал жене о телочке. 
— Так возьми ее,— говорит жена. 
Вернулся он на речку, взял телочку и домой принес. 
— Давай,— говорит жене,— зарежем ее: будет чем гостей угостить. 
Понравилась жене телочка — такая пестренькая, белолобая. 
— Нет,— говорит она,— пускай растет. 
— Да она ведь совсем слабенькая. Видно, кто-то ее бросил, чтоб в коровнике не околела. 
— Ничего, может, и выходим ее. Подрастет дочка — будет ей молоко. 
Послушался муж жену, и стали они телочку выхаживать. 
Окрепла телочка, растет как на дрожжах. И дочка тоже как на дрожжах растет. Да такая умница вышла, что и старики охотно ее слушаются. 
Выкормилась из пестренькой, белолобой телочки славная корова. 
Подросла девочка, исполнилось ей семь лет, стала сама корову пасти. 
Засмотрелся однажды богатый сосед на бедняцкую корову. 
— Откуда она у тебя? — спрашивает. Бедняк и рассказал ему все как было. 
— Эге,— говорит богатей,— так это ж моя телочка! Это я ее выбросил — не думал, что она на ноги подымется. Нет, тогда я заберу свою корову назад... 
Запечалился бедняк. 
— Ведь я ж ее выкормил,— говорит он.— Теперь она моя. 
Не соглашается богатей: 
— Не отдашь по-хорошему — пойдем к пану судиться. 
Что делать? Пошли судиться к пану. Богатей подал пану руку, поздоровался: известно, богатый с богатым свои люди. Пан ему говорит : 
— Садись. 
Сел богатей в кресло, а бедняк у порога стоит, снял шапку. Пан на него и не смотрит. 
— Ну, что скажешь? — спрашивает он богатого. 
— Да вот, пане, какое дело вышло,— начал жаловаться богатый.— Семь лет назад забрал этот человек мою телку, а теперь не отдает. 
Выслушал пан и бедняка, а потом говорит им: 
— Хорошо. Суд мой будет таков. Задам я вам три загадки: “Что на свете жирнее всего?”, “Что на свете слаще всего?”, “Что на свете быстрее всего?” Кто отгадает, у того и корова останется. А теперь ступайте домой, пораздумайте. Завтра приходите с отгадками. 
Вернулся бедняк домой, сел и плачет. 
— Чего ты, тата, плачешь? — спрашивает дочка. 
— Да вот хочет богатый сосед корову у нас отобрать,— отвечает отец.— Пошли мы с ним к пану на суд, а тот задал нам три загадки. Кто из нас отгадает, у того и корова останется. Да где ж мне отгадать те загадки! 
— А какие, тата, загадки? — спрашивает дочка. 
Отец сказал. 
— Ничего, тата, не печалься,— говорит дочка.— Ложись спать. Утро вечера мудренее: завтра что-нибудь да придумаем. 
А богатый пришел домой и радуется. 
— Ну, баба,— говорит он жене,— будет корова наша! Только нам надо с тобой отгадать три загадки: что на свете жирнее всего, что слаще всего и что быстрее всего? 
Подумала жена и говорит: 
— Вот диво! Да .тут отгадывать-то нечего. Нет ничего на свете жирнее моего рябого борова, слаще липового меда наших пчел, а быстрее нашего гнедого жеребца никто бежать не может: ведь он как помчится, так и ветер его не догонит! 
— Правда,— согласился муж,— я так пану и скажу. 
Наутро приходят богатый с бедным к пану. 
— Ну что, отгадали мои загадки? — спрашивает пан. 
Богатый вышел вперед: 
— Да тут и отгадывать-то нечего: нету на свете никого и ничего жирнее моего рябого борова, слаще липового меда моих пчел и быстрее моего гнедого жеребца. 
— А ты,— спрашивает пан у бедняка,— отгадал? 
— Отгадал, пане: нет ничего жирнее земли — ведь она нас всех кормит; нет ничего слаще сна — хоть какое случилось горе, а уснешь, все позабудется, и нет ничего быстрее людских мыслей: ведь сам ты еще здесь, а мысли уже далеко-далеко. 
Правильно отгадал бедняк! И пришлось пану присудить ему корову. 
— Кто это тебя научил так отгадывать мои загадки? — спрашивает он у бедняка. 
— Моя дочка-семилетка,— говорит бедняк. Удивился пан: не может быть, чтоб какая-то малолетняя бедняцкая дочь отгадывала его загадки! Решил он посмотреть на умную девочку. Приехал однажды к бедняку, а тот как раз в это время был в поле. Встретила пана дочь-семилетка. 
— Девочка,— спрашивает пан,— к чему мне лошадей привязать? 
Посмотрела девочка на сани и на повозку, что стояли на дворе, и говорит: 
— Можешь к зиме привязать, а можешь и к лету. 
Пан так глаза и вытаращил: как это можно привязать лошадей к зиме или к лету? Смеется, видно, над ним девчонка! 
— Ну, хоть к саням привяжи, хоть к повозке,— пояснила девочка недогадливому пану. 
Видит пан, бедняцкая дочка и вправду очень разумная. Обидно это пану. Услышат люди, что она умнее его, тогда хоть беги из поместья. 
Поговорил пан с девочкой и поехал, а ей сказал, чтоб отец пришел к нему вечером. 
Пришел бедняк вечером к пану. 
— Что ж,— говорит пан,— умна твоя дочка. А я все же умнее ее. 
Дал пан бедняку решето с яйцами: 
— На, отнеси это дочке да скажи, чтоб она посадила на них наседку и вывела мне к утру цыплят на завтрак. А не выполнит этого — велю бить кнутом. 
Пришел бедняк домой пригорюнясь. Сел на лавку и плачет. 
— Ты чего, тата, плачешь? — спрашивает дочка. 
— Да вот, доченька, какая беда; задал тебе пан новую загадку. 
— Какую? 
Показал отец решето с яйцами: 
— Сказал, чтоб ты посадила на эти яйца наседку и вывела ему к утру цыплят на завтрак. А разве можно это сделать? 
Дочка подумала и говорит: 
— Ничего, тата, завтра что-нибудь да придумаем. А пока что возьми, мама, эти яйца да изжарь на ужин яичницу. 
Утром говорит дочка отцу: 
— На тебе, тата, горшок, ступай к пану. Скажи, чтоб он за день ляду вырубил, выкорчевал да вспахал, просо посеял, сжал и обмолотил да в этот горшок насыпал — цыплят кормить. 
Пошел отец к пану, подал ему пустой горшок и сказал все, что дочка велела. Подкрутил пан усы и говорит: 
— Умная ж у тебя дочка, а я все же ее умней. 
Взял он три льняных стебля, подал их бедняку: 
— Скажи дочке, чтоб она к утру этот лен вытеребила, спряла, соткала и сшила бы мне из него рубашку. 
Вернулся отец домой пригорюнившись. Дочка спрашивает: 
— Что сказал тебе пан? 
Подал отец ей три льняных стебля и рассказал, что пан загадал. 
— Ничего,— отвечает дочка,— ложись, тата, спать: завтра что-нибудь да придумаем. 
Наутро дает дочка отцу три кленовые палки и говорит: 
— Отнеси их пану да попроси его посадить их, за одну ночь вырастить и сделать из них станок для тканья, чтоб было на чем полотно ему на рубашку наткать. 
Пошел бедняк к пану, подал три палки и сказал так, как дочь научила. 
Покраснел пан и говорит: 
— Умная ж у тебя дочка — ничего не скажешь. А я все же умнее ее! Так вот передай ей, чтоб она не пешком пришла ко мне, не на лошади приехала, не голая, не одетая и принесла б мне подарок, да такой, чтоб я не мог принять его. Если она все это сделает, то приму ее в дочери — вырастет, паньею будет! А не сделает — плохо ей придется... 
Вернулся отец домой пуще прежнего запе-чаленный. 
— Ну, что ж тебе, тата, пан сказал? — спрашивает дочка. 
— Да вот, доченька, наделала ты беды и нам и себе своими отгадками... 
И рассказал ей отец, что пан загадал. Засмеялась дочка: 
— Ничего, тата! Как-нибудь обманем пана и на этот раз. Только поймай мне живого зайца. 
Пошел отец в лес, поставил капкан и поймал зайца. 
Дочка сняла рубашку, набросила на себя вместо платья рыбачью сеть, села верхом на палочку и поехала с зайцем к пану. 
Пан стоит на крыльце, видит — опять перехитрила его бедняцкая дочка! Разозлился он и натравил на нее собак — думал, что они разорвут умницу. А девочка выпустила из рук зайца — собаки и кинулись за ним в лес. 
Подошла она к пану. 
— Лови,— говорит,— мой подарок: вон он в лес убежал... 
Пришлось пану взять умную девочку в дочери. Поехал пан вскоре за границу, а девочке сказал: 
— Смотри ж без меня не суди людей моих, а то плохо тебе придется. 
Осталась девочка одна в усадьбе. И случилось в то время такое дело. Пошли два мужика на ярмарку. Один купил телегу, а другой кобылу. Запрягли кобылу в телегу и домой поехали. По дороге остановились отдохнуть. Легли и уснули. А проснулись, глядь — бегает у телеги молодой жеребеночек. Дядьки заспорили. Тот, чья телега была, говорит: “Жеребенок мой — это моя телега ожеребилась!” А тот, чья кобыла, на своем настаивает: “Нет, жеребенок мой — это моя кобыла ожеребилась!” 
Спорили, спорили и порешили ехать к пану на суд. 
Приехали, а пана нет дома. 
— Рассуди хоть ты нас,— просят дядьки приемную панскую дочку. 
Узнала девочка, какое у них дело, и говорит: 
— Пусть тот из вас, чья кобыла, выпряжет ее из телеги и поведет под уздцы, а тот, чья телега, пускай тащит ее на себе в другую сторону. 
За кем жеребенок побежит, тот и будет его хозяином. 
Так дядьки и сделали. Жеребенок побежал за кобылою, на том спор у них и окончился. 
Вернулся пан из-за границы и узнал, что умная девочка без него судила. Рассердился он, поднял крик: 
— Что ж ты меня не послушалась? Теперь ты мне не дочка. Возьми себе из поместья что пожелаешь и ступай домой, чтоб я тебя больше не видел! 
— Хорошо,— говорит девочка.— Но мне хочется на прощанье тебя вином угостить. 
— Угости,— буркнул пан.— Только поскорей. Напоила его девочка вином, пан и уснул без памяти. Тогда велела она слугам запрячь лошадей, положила пана- в Карету и повезла домой. Дома с отцом вынесла его из кареты и перенесла в сени на кучу гороховины. 
— Вот тебе,— говорит,— постель вместо перины. Отлеживайся себе. 
Проснулся наутро пан, по сторонам озирается: где же это он? Увидал свою приемную дочку и спрашивает: 
— Почему я тут, в грязной мужицкой хате лежу? 
— Ты сам так захотел,— смеется девочка.— Ты мне сказал: “Бери себе из поместья что пожелаешь и ступай домой”. Я и взяла тебя. Вставай, бери топор и мотыгу да иди вместо отца панщину отбывать. Ты мужик крепкий, будет работник из тебя неплохой. 
Услыхал это пан, вскочил на ноги и так махнул назад в свое поместье, что только его и видели. Даже от лошадей с каретой отказался.