Жил-был царь-чародей. Кликнул он клич по всему царству: “Кто сумеет от меня спрятаться, тому полцарства отдам”. 
Нашелся такой охотник - Синяя свита навыворот шита. Приходит он к царю-чародею. 
- Я, - говорит, - могу так спрятаться, что ты меня не найдешь. 
- Хорошо, - говорит царь. - Коли спрячешься - полцарства тебе, а нет - голова с плеч. Распишись. 
Расписался Синяя свита навыворот шита и давай прятаться. Пред царем стоял добрым молодцем, бежал по двору черным соболем, лез под воротами белым горностаем, летел по полю серым зайцем. 
Коль бежать, так бежать - забежал в тридевятое царство. А в том царстве был большой-пребольшой луг. Прибежал он на тот луг и обернулся тремя цветиками. 
На другой день поднялся царь, посмотрел в свою волшебную книгу и говорит: 
- Предо мной стоял добрым молодцем, бежал по двору черным соболем, под воротами лез белым горностаем, летел по полю серым зайцем. Прибежал на большой луг в тридевятое царство и обернулся тремя разноцветными цветиками. 
Кликнул царь своих слуг и велел им сходить в то царство да принести с большого луга три цветика разноцветных. 
Пошли слуги. Долго шли или коротко, дошли до большого луга, сорвали те цветики, завернули в платочек и принесли их царю. 
- Ну что. Синяя свита, спрятался ты от меня? Сделался Синяя свита человеком и говорит: 
- Дозволь мне, царь, еще раз спрятаться. 
Царь дозволил. 
Синяя свита навыворот шита пред царем стоял добрым молодцем, бежал по двору черным соболем, лез под воротами белым горностаем, летел по полю серым зайцем. Коль бежать, так бежать - забежал за тридевять земель, в тридесятое царство. А в том царстве есть такое болото, что сверху мох, а под ним озеро. Зашел он в мох, обернулся рыбой-окунем, забрался на самое дно озера и сидит там. 
Утром поднялся царь, посмотрел в свою волшебную книгу и говорит: 
- Предо мной стоял добрым молодцем, бежал по двору черным соболем, под воротами лез белым горностаем, летел по полю серым зайцем. Забежал за тридевять земель, в тридесятое царство, обернулся рыбой-окунем и спрятался во мшистом болоте! 
Велел царь своим слугам идти в тридесятое царство, очистить болото мшистое и поймать там окуня. 
Так слуги и сделали: болото очистили, забросили невод и поймали окуня. Завернули его в платочек, принесли царю. 
- Ну что. Синяя свита навыворот шита, спрятался ты от меня и во второй раз? - смеется царь. 
Синяя свита сделался опять человеком и говорит: 
- Дозволь, царь, спрятаться еще раз. 
Царь позволил. 
Синяя свита стоял пред царем добрым молодцом, бежал по двору черным соболем, лез под воротами белым горностаем, летел по полю серым зайцем. Коль бежать, так бежать - забежал в тридесятое царство, где растет такой дуб, что корнями в землю врос, а вершина в небе. Взобрался на дуб, обернулся иглой, воткнулся под кору и сидит там. Прилетела на дуб птица Нагай, нюхом учуяла, что сидит под корой человек, и спрашивает: 
- Кто здесь? 
- Я, - говорит Синяя свита. 
- А чего ты сюда забрался? 
- Да вот взялся я от царя-чародея спрятаться, да никак не выходит. 
- Хочешь, я тебя спрячу? 
- Спрячь, добрая птица. Век благодарить тебя буду. 
Птица Нагай обратила его в пушинку, взяла себе под крыло, отнесла в царский дворец и положила спящему царю за пазуху. 
Чуть свет царь поднялся, умылся, заглянул в волшебную книгу и говорит: 
- Предо мной стоял добрым молодцем, бежал по двору черным соболем, лез под воротами белым горностаем, летел по полю серым зайцем, забежал в тридесятое царство. Есть там дуб, что корнями в землю врос, а вершина в небе. Забрался он под кору его и сидит там, обернувшись иголкою. 
Велел царь спилить дуб, порубить на дрова и сжечь. 
Так слуги и сделали, а Синюто свиту не нашли. Приходят к царю, говорят: 
- Нет Синей свиты. 
- Как так нету? - удивился царь. - Не может этого быть! 
- Нету и все, - говорят слуги. Вышел царь на крыльцо, начал звать: 
- Синяя свита навыворот шита, явись! 
- Собери своих генералов, - отвечает Синяя свита, - тогда и явлюсь. 
Слышит царь голос Синей свиты, а не знает, откуда идет он. Крутился он, крутился, всюду заглядывал, а Синяя свита будто водой разлился. 
Ну, делать нечего, собрал царь своих генералов. Вышел на крыльцо и опять зовет: 
- Синяя свита, явись! 
- Нет, - слышит он голос Синей свиты, - ты сперва отпиши мне при генералах полцарства, тогда и явлюсь. А то ты обманешь - знаю я тебя! 
Уж так не хотелось царю, а пришлось отдать полцарства. И только поставил он при генералах на указе царскую свою печатку, как из-за пазухи у него вылетела легкая пушинка и обернулась добрым молодцем. 
- Вот и я! - говорит Синяя свита. Схватил он тот указ - да себе в карман. Перестал с той поры царь в прятки играть.