В прежние времена было так: как состарится отец, завезет его сын в глухую пущу да и бросит там... 
Вот однажды повез сын отца в пущу. Жаль ему отца - сильно любил он его, да что поделаешь! Не повезешь, люди засмеют, старых обычаев, скажут, не держится. Еще из села прогонят... 
Едет он невеселый, а отец и говорит ему: 
- Неужто ты, сынок, меня, старого да хворого, одного в лесу бросишь? 
Подумал сын, утер слезу и говорит: 
- Нет, батько, не брошу. Но для людей хотя бы надо это сделать. Ночью я за тобой приеду и буду тебя до самой смерти в темной коморе держать, чтоб никто не видел. 
Так сын и сделал. 
Когда настала ночь, он привез из пущи отца и спрятал его в темной коморе. 
А случилось несчастье - град все жито побил, и нечем было новое посеять. 
Пришел сын к отцу в темную коморку, жалуется : 
- Что делать? Не посеем жита - в будущем году без хлеба останемся. Отец говорит: 
- Нет, сынок, доколе я жив, без хлеба мы не будем. Слушай меня. Когда ты был еще маленький, я гумно строил. А был в том году большой урожай. Вот я необмолоченным житом гумно и накрыл. Сними стреху, обмолоти - и будет у тебя зерно на посев. 
Сын так и сделал. Снял стреху с гумна, обмолотил и посеял осенью жито. 
Дивуются соседи: откуда это он зерно достал? А сын молчит, ведь нельзя же признаться, что это старик-отец ему помог. 
Подошла зима. Нечего есть. Опять идет сын к отцу в темную комору. 
- Так, мол, и так. - говорит, - придется с голоду помирать... 
- Нет, - говорит отец, - с голоду мы не помрем. Слушай, что я тебе скажу. Возьми лопату да покопайся в хате под лавкою. Там, как был я еще молодой, закопал немного денег про черный день. Жизнь, сынок, прожить - не поле перейти: все может случится. Так я думал, так и делал. 
Обрадовался сын, выкопал отцовы деньги и купил зерна. 
И сам с семьей ест да еще и соседям занимает. Вот они и спрашивают у него: 
- Скажи нам, брат, откуда ты хлеб достаешь? Признался сын: 
- Отец, - говорит, - кормит меня. 
- Как же так? - дивуются соседи. - Ты же отвез своего отца в лес, как и все добрые сыновья! 
- Нет, - говорит сын, - я сделал не так, как вы делаете, а оставил отца у себя век доживать. Вот зато, как пришла беда, отец мне и помог. У старых людей ума больше, чем у молодых. 
Перестали с той поры сыновья отцов своих в пущу отвозить, а стали их под старость уважать да кормить.