Прежде, почитай, в каждом селе был свой знахарь. А что ни знахарь - то первейший плут. Знахарь, он и шепчет, и закрутки вырывает, и всяким колдовством занимается. Люди боялись их, угождали им, как злой болячке. 
Ну так вот, был, значит, в одном селе такой знахарь. Знали его не только во всей околице, а и в целой округе. И никто не смел перечить ему, чтоб не накликал он какой беды. 
А жил в том селе один смелый человек. Звали его Тодор. Много он по свету походил, где только не бывал, чего только не повидал. 
- Голову морочит вам этот знахарь, - говорит Тодор соседям. - Ничего он не знает и не ведает. 
- И что ты говоришь! - не верят соседи. - Гляди, как бы не наслал он на тебя беды... 
- Ну так сами увидите, правду ли я говорю, или нет. 
Пошел Тодор в свое жито и сделал закрутку. Спустя несколько дней приходит он к знахарю. 
- Так, мол, и так, - говорит, - какой-то злодей сделал на моем жите закрутку. Боюсь, как бы не случилось чего дурного. Сходи вырви. Ты ж с нечистью этой водишься. Я заплачу тебе, чем хочешь. 
Услыхал знахарь про плату и охотно согласился. Пошли они на поле. Поглядел знахарь издали на закрутку и говорит: 
- Уж больно страшная закрутка. Так просто я к ней и сам боюсь приступиться. 
Снял он рубаху, чтоб напустить на Тодора больше тумана, да и пополз на карачках к закрутке. 
Ползет знахарь да все покряхтывает, очень, мол, страшную закрутку кто-то сделал: видно, чтоб помер хозяин. 
Подошли туда и Тодоровы соседи поглядеть, как будет знахарь страшную закрутку вырывать. 
Тут Тодор, не долго думая, уселся верхом на знахаря, вынул из-под полы дубинку и давай дубасить обманщика. 
- Уж я тебе, шельмец, покажу эту страшную закрутку! Я ж ее сам и сделал! 
Вопит знахарь на всю глотку, а Тодор дубасит его по чем попало. Бил, бил, а потом и спрашивает: 
- Ну, будешь добрым людям головы морочить? 
- Нет, - стонет знахарь, - только отпусти меня живым. 
Отпустил Тодор знахаря, поднялся тот да наутек - и от рубашки отказался. 
Испугались соседи, решили, что знахарь сживет Тодора со свету: он-то ведь может все сделать... Но проходит неделя, вторая, и живет себе Тодор да плюет на знахаря. 
А знахарь кряхтел, кряхтел, да и окочурился - видно, Тодорова дубинка была посильней его колдовства.