Жил в одной деревне бобыль Федор Набилкин. Был он силою слабоват, да зато умом наделен. 
Захотелось ему сделаться богатырем. “И чем я не богатырь? — думает Федор Набилкин.— Почему это только сильные могут быть богатырями?” 
Сделал он себе полотняный шатер, седло, взял косу вместо меча, сел на свою квелую лошаденку и тронулся в путь-дорогу. 
Ехал, ехал и доехал до большого города. Видит — стоит у дороги столб, а на нем разные висят объявления. Вынул он поскорей из кармана карандаш и написал свою записку, что в таком-то году да в таком-то, мол, месяце, такого-то числа проезжал через этот город могучий богатырь Федор Набилкин — сзади его не догонять, спереди не встречать, а издали остановиться, шапку снять да поклониться! 
Прибил к столбу объявление, а сам дальше поехал. 
А тем временем едет вскоре по той же дороге настоящий богатырь Дубовик. Прочитал он объявление, дивуется: и что это за новый богатырь объявился? Как бы на него хоть глянуть: сзади догонять не велено, спереди встречать не дозволено... Придется издали поклониться! 
Дубовик дал три версты крюку, заехал наперед, шапку снял и кричит: 
— Добрый день, могучий богатырь Федор Набилкин! Хочу твоим младшим товарищем стать. Как велишь мне ехать, позади тебя или спереди? 
— Позади,— говорит Федор Набилкин. 
Вернулся богатырь назад и поехал за ним следом. 
Приехали на широкий зеленый луг. Федор Набилкин пустил клячонку свою пастись, а сам раскинул шатер и спать завалился. 
И Дубовик раскинул шатер свой вдали. 
Наутро встал Дубовик, начал меч точить на большом бруске. А Федор Набилкин увидел это и давай свою косу на камне натачивать. Меч точится тихо: ших-ших, а коса — дзинь-дзинь о камень! 
Дубовик думает с завистью: “Ну и меч же у этого богатыря! Звенит — не то, что мой”. 
Простояли они на лугу два дня, а на третий говорит Дубовик Федору Набилкину: 
— Живет тут недалече трехглавый змей — Смок. Вызывает он к себе кого-нибудь из богатырей на бой. Ты ли сам поедешь, или меня пошлешь? 
— Эт,— плюнул Федор Набилкин,— стану я еще о такую мелюзгу руки марать! Езжай ты! 
Ну, богатырь собрался да и поехал. А Федор Набилкин спать улегся. 
Подъезжает Дубовик к Смоку. 
— Ты кто? — спрашивает Смок.— Не сам ли Федор Набилкин? Слыхал, слыхал про тебя. Говорят, объявление даже висит, что новый-де могучий богатырь в этом царстве завелся. 
Видит Дубовик; Смок сильно боится нового богатыря Федора Набилкина. Вот и говорит он ему: 
— Да, я самый и есть Федор Набилкин. 
— Ну что ж, Федор Набилкин, будем биться или мириться? 
— Нет, нечистая сила, не для того ехал сюда сам Федор Набилкин, чтоб мириться, а для того, чтобы биться! 
Выхватил богатырь Дубовик свой острый меч и отрубил Смоку все три головы. Две головы в болото втоптал, а третью на меч насадил и везет напоказ своему старшему товарищу Федору Набил-кину. Приехал и спрашивает его: 
— Куда велишь змееву голову девать? 
— Брось в кусты! — махнул рукою Федор Набилкин. 
А проезжал на ту пору мимо того города богатырь Горовик. Увидел он объявление и удивился: ага, вот бы с кем встретиться! Поехал он по следам и приехал на широкий зеленый луг. Поклонился издали Федору Набилкину и говорит: 
— А не примешь ли меня, могучий богатырь Федор Набилкин, в товарищи? 
— Ладно. Ставь свой шатер. Раскинул свой шатер и Горовик. Наутро говорит Горовик Набилкину: 
— Объявился в нашем краю поганый Смок с шестью головами. Так вот, ты ли сам поедешь с ним биться, или меня пошлешь? 
— Ат, — плюнул Федор Набилкин, — стану я о такую мелочь руки марать! Езжай ты! 
Поехал Горовик, отрубил Смоку все шесть голов, а одну напоказ привез. 
— Куда велишь змееву голову девать? — спрашивает он Федора Набилкина. 
— Брось эту дрянь в кусты! 
И пошла кругом слава о богатыре Федоре Набилкине. 
Дошел слух о нем и до девятиглавого Смока. 
Вызывает он Федора Набилкина на бой. Хотел было Федор Набилкин послать и на этот раз одного из своих младших товарищей, да те наотрез отказались. 
— Мы уже,—говорят,—ездили, теперь твой черед, да и Смок по твоей силе попался: нам с ним никак не справиться. 
Ну, ничего на поделаешь — надо ехать. Да и гоже ли такому могучему богатырю свою честь терять? 
Собрался Набилкин, сел на свою клячу и поехал. 
А Смок ждал, ждал Федора Набилкина, не дождался — сам к нему вышел навстречу. Повстречались они на полпути. Как увидел Федор Набилкин перед собою девятиглавое чудище, испугался и скорей назад ходу! А Смок за ним. 
Сбился Федор Набилкин с проезжей дороги, попал на неезженую. А дорога та вела в болото, в трясину. Летел он, летел по глухой дороге да и попал прямо в трясину. А Смок не разглядел и тоже туда бухнулся — одни только головы торчат. 
Федор Набилкин был легок, сразу выскочил, а Смок засел в болоте, как пень. 
Осмотрелся Федор Набилкин — и здорово же увяз Смок, даже не двинется. Увидел он Смоков меч, поднял его кое-как и давай рубить головы страшилищу. Отрубил все девять голов, тяжелый меч в болото втоптал, а сам назад пешком двинулся: кобылку никак из трясины вытащить не мог. 
Приходит на луг, кричит богатырям: 
— Гей, молодцы! Ступайте немедля в болото-трясину да приведите моего коня богатырского. Я там с поганым Смоком воевал, все девять голов ему отрубил. 
Пошли богатыри к болоту-трясине, видят — и правда, валяются в болоте все девять змеевых голов! 
— Вот так силач! — говорят.— Прямо диво: втоптал поганого Смока в трясину да все девять голов ему отрубил! А чем? И глядеть-то не на что: не меч, а коса какая-то да и все! 
Взял Горовик клячу под мышку и принес ее хозяину. 
Еще большая слава пошла про могучего богатыря Федора Набилкина. Услыхал о нем сам царь Храпун. Захотелось ему иметь при себе такого славного богатыря, что девятиглавого Смока одолел. Послал ему приглашение. 
Явился Федор Набилкин во дворец. Царь ве-лел сшить ему дорогую одежду, дал во дворце лучшую комнату, слуг и повара к нему приставил. 
Живет Федор Набилкин припеваючи. 
Прошел год, второй, а на третий выступил против царя Храпуна злой и грозный соседний царь Хапун. 
Собрал он такое войско, что глазом не окинуть и не счесть его. Стал он с войском у столицы царя Храпуна и посылает ему объявить: вызываю тебя на бой! 
Испугался царь Храпун, спрашивает у Федора Набилкина: 
— Что делать? Одолеет меня царь Хапун... 
— Не одолеет! — говорит Федор Набилкин.— Не волнуйся, батюшка, а ступай спать, я сам буду воевать. 
Царь сладко зевнул и завалился спать, а Федор Набилкин велел всем портным, сапожникам, плотникам да столярам явиться в столицу, каждому со своим инструментом. 
И все мастера со всего царства явились в столицу — плотники с топорами, портные с иглами, столяры с пилами, сапожники с шилами... 
Вышел Федор Набилкин и говорит: 
— За три дня сделайте мне семь полков деревянного войска! 
— Ладно,— говорят мастера.— Сделаем! И принялись за работу. 
Когда войско было готово, Федор Набилкин приказал: 
— Выставить деревянное войско за городом! Так и сделали. А настоящее войско Федор Набилкин укрыл в кустах. 
Просыпается утром царь Хапун, глядь — стоит против него семь полков войска царя Храпуна. Значит, пора войну начинать. 
Целый день стреляли солдаты царя Хапуна в солдат царя Храпуна. Весь порох спалили, все патроны расстреляли, а никого не убили. 
Дивится царь Хапун: не заколдованное ли войско выставил царь Храпун? 
Тем временем Федор Набилкин дал приказ пустить в работу настоящее войско. 
Выбежали его солдаты из-за кустов и давай стрелять в войско царя Хапуна. Стреляли, стреляли — все войско перебили, а самого Хапуна полонили и к царю Храпуну привели. 
Разбудил его Федор Набилкин и говорит: 
— Что прикажешь, батюшка, с пленным сделать? 
Протер царь глаза, видит — стоит перед ним связанный Хапун. 
Обрадовался царь, расхрабрился. 
— В пушку его,— говорит,— зарядить да выстрелить в ту сторону, откуда пришел. 
Так и сделали. Поехал царь за город, посмотрел — все вражье войско полегло, а его солдаты живы-здоровы. 
— Как это тебе удалось? — спрашивает царь Федора Набилкина.— Ведь у Хапуна ж силы-то втрое больше было... 
— Я,— говорит Федор Набилкин,— воюю не силой, а умом. 
Поставил тогда царь Храпун Федора Набилкина самым главным начальником над своим войском, а сам спать пошел. 
Спал он теперь спокойно: ведь никто из соседних царей и не думал идти на него войной.