Пошел человек в лес рубить дрова. Нарубил дров, сел на пень отдохнуть. 
Приходит медведь: 
- Эй, человече, давай поборемся! 
Глянул человек на медведя: этакая махина - куда с ним тягаться! Сожмет лапами - и дух вон. 
- Э-э, - говорит человек, - что мне с тобой бороться! Давай сначала посмотрим, есть ли в тебе сила. Тогда мы с тобой поборемся. 
- А как будем смотреть? - спрашивает медведь. 
Взял человек топор, расколол пень сверху, вогнал в расщелину клин и говорит: 
- Раздерешь этот пень лапой - значит, есть сила. Тогда мы с тобой поборемся. 
Ну, медведь, не долго думая, тык лапу в расщелину. А человек тем временем бац обухом по клину, тот и выскочил. 
Тут пень и стиснул медвежью лапу, словно клещами. 
Ревет медведь, пляшет на трех лапах, а расщепить пень и вырваться не может. 
- Ну что, - говорит человек, - будешь со мной бороться? 
- Нет, - воет медведь, - не буду! 
- То-то же! - сказал человек. - Не только силой можно бороться, а и умом. 
Загнал он опять клин в расщелину, вытащил медведь лапу - и наутек в лес без оглядки. 
С той поры и боится он с человеком встречаться.