Жил-был царь, а у царя была дочь. Вот задумал царь свою дочь замуж отдать. Кликнул он клич: 
— Выдам дочь замуж и отдам полцарства тому, кто может от меня схорониться, чтобы я не нашел. 
А был тот царь волшебник. 
Вот день прошел, другой прошел — нет охотников. 
На третий день пришел добрый молодец по прозванию Синяя свита-Налево сшита-Соломенный колпак и говорит: 
— Я схоронюсь от тебя, царь. 
— Ладно, — отвечает царь-волшебник, — схоронишься, женю тебя на своей дочери и дам полцарства, а нет — мой меч — твоя голова с плеч. 
Синяя свита-Налево сшита-Соломенный колпак стоял перед царем добрым молодцем, по двору бежал черным соболем, под ворота лез белым горностаем, по полю бежал серым зайцем и убежал за тридевять земель, в тридевятое царство, и там на заповедном лугу обернулся цветком. 
На другой день царь встал раненько, умылся беленько, почитал волшебную книгу и говорит: 
— Слуги мои верные, ступайте в тридевятое царство на царский заповедный луг, сорвите там все цветы и принесите сюда. 
Принесли ему слуги цветы, царь выбрал один цветок, дунул на него, и стал из цветка добрый молодец. 
— Ну, что, Синяя свита-Налево сшита-Соломенный колпак, на первый раз не мог от меня схорониться. 
На другой день Синяя свита-Налево сшита-Соломенный колпак стоял перед царем добрым молодцем, по двору бежал черным соболем, под ворота лез белым горностаем, по полю бежал серым зайцем и убежал в тридевяое царство; прибежал к большому болоту, обернулся окунем-рыбой и нырнул в бездонное озеро. А царь взял волшебную книгу, прочитал и говорит: 
— Ступайте, мои верные слуги, в тридевятое царство, осушите там большое болото, закиньте сети в бездонное озеро и выловите мне рыбу-окуня. 
Принесли слуги того окуня царю-волшебнику. Он дунул на него, и стал вместо окуня добрый молодец. 
— Ну, вот, Синяя свита-Налево сшита-Соломенный колпак, и другой раз не мог от меня схорониться. Если и третий раз не схоронишься, голову тебе отрублю. 
И в третий раз Синяя свита-Налево сшита-Соломенный колпак стоял перед царем добрым молодцем, по двору бежал черным соболем, под ворота лез белым горностаем, по полю бежал серым зайцем и убежал за тридевять земель в самое дальнее царство, добежал до высокого дуба, корни в земле, а макушка в небе. Влез он на тот дуб, обернулся малой иголкой, схоронился под корой, сидит. 
Прилетела птица Нагай, села на тот дуб и спрашивает: 
— Что за человек тут схоронился? 
— Я, Синяя свита-Налево сшита-Соломенный колпак. 
— А сюда попал как? 
— Хочу на царской дочери жениться. А царь свою дочь отдаст за того, кто может от него схорониться. Два раза он меня находил, коли третий раз найдет, не быть мне живому. 
— Я тебе, молодец, помогу, — говорит птица Нагай. 
И обернула она малую иголку в пушинку, укрыла пушинку себе под крыло и полетела к царю-волшебнику. Когда царь-волшебник лег спать, птица Нагай положила малую пушинку царю за пазуху. 
Утром царь встал, волшебную книгу прочитал и дал такой приказ: 
— Слуги мои верные, ступайте за тридевять земель в самое дальнее царство. Найдите в этом царстве самый большой дуб. Тот дуб спилите, на дрова поколите, в костры сложите, а костры сожгите, в золе найдите малую иголку и мне ту иглу принесите. 
Слуги все сделали, как царь приказал, а иголки не нашли. 
Когда царь о том узнал, он вышел на крыльцо и зовет: 
— Эй, Синяя свита-Налево сшита-Соломенный колпак, покажись. 
— Нет, не покажусь, — отвечала ему из-за пазухи малая пушинка, — ты сперва бояр собирай, дочку под венец наряжай, тогда покажусь. 
Делать нечего, царь-волшебник бояр собрал, дочку в карету посадил и кричит: 
— Покажись. Все сделал, как ты хотел. 
Вдруг вылетела малая пушинка и обратилась добрым молодцем. 
Тут сыграли свадьбу, и стал Синяя свита-Налево сшита-Соломенный колпак с молодой женой жить-поживать, половиной царства управлять.