Жил один пытливый хлопец Андрей. Хотел он все знать. Куда ни глянет, что ни увидит, обо всем у людей расспрашивает, обо всем выведывает. Плывут по небу облака... Откуда они взялись? И куда плывут? Шумит за деревней река... Куда течет? Растет лес... Кто его посадил? Почему у птиц крылья. всюду вольно летают, а у человека нет крыльев? 
Люди отвечали ему, отвечали, да под конец видят, что и сами-то они не знают, что отвечать. 
- Ты, Андрей, хочешь быть всех мудрей, - стали люди над ним смеяться. - Да разве ж можно все знать? 
Но не верит Андрей, что нельзя всего знать. 
- Пойду, - говорит, - к самому солнцу, оно всюду светит, все видит, все знает. Вот и расскажет мне оно, чего я сам не знаю. 
Покинул он свою хатку и пошел искать то место, куда солнце на ночлег садится. 
Идет он, идет, глядь - сидит у дороги на камне человек и всех спрашивает: “Долго ли мне тут сидеть? ” 
И Андрей ему тоже не мог ничего ответить. 
Пошел он дальше. Видит - подпирает человек плечами тын. 
- Что это ты, дядька, делаешь? - спрашивает Андрей. - Зачем старый тын подпираешь? 
- Не знаю... Может, ты знаешь? 
- Кабы знал я, то не искал бы того, кто все знает, - сказал Андрей и пустился дальше. 
Прошел немного, видит - человек в мусоре роется. 
- Ты зачем это, дядька, мусор разгребаешь? 
- Не знаю. 
- Ну и я не знаю, - сказал Андрей и двинулся дальше. 
Долго ли коротко шел он, зашел в дремучий лес. Целый день шел лесом, а под вечер выбрался на поляну. - И тут ему вдруг глаза так и ослепило: такой блеск с поляны засиял. Зажмурил он глаза, видит - поблизости солнцевы хоромы огнем пылают. Только вошел он в хоромы - ничего от сиянья не видно. Пообвык маленько, глядь - сидит в кресле старенькая солнцева мать. 
- Ты чего, хлопец, сюда явился? - спрашивает. Поклонился ей Андрей и говорит: 
- Пришел я к солнцу о том да о сем поразведать. 
- а о чем же это - о том да о сем? 
- Да обо всем, чего я сам не знаю. 
- А чего же ты сам не знаешь? 
Стал ей Андрей рассказывать, а старуха слушала-слушала и зевать начала. 
- Ладно, - говорит она, - погоди немного, вот скоро сын ночевать вернется. А я тем временем подремлю: уж больно я за долгий день наморилась. 
Вышел Андрей из хором. Развел костер, начал поджаривать сало на вертеле: проголодался ведь за долгую дорогу! 
Наелся он сала с хлебом. Пить захотелось. Пошел к речке и нагнулся к воде. Вдруг видит - подымается со дна реки девица, да такая красивая, что и глаз не оторвать. И она тоже на него загляделась. 
- Не пей воды из речки, - говорит она, - а то солнце тебя сожжет! 
- А мне очень пить хочется. 
- Ступай за мной. 
Привела его девица к старому дубу, а из-под него бьет родник чистой студеной воды. 
Нагнулся Андрей и напился вволю воды родниковой. А тут и солнце начало спускаться с неба в свои хоромы. Надо к нему идти, да не в силах он с красивою девицей расстаться. 
- Ты ж смотри, не говори солнцу, что меня здесь видел, - сказала девица, поднялась ввысь и заблестела оттуда ясной звездочкой. 
Пошел Андрей в хоромы. А там солнце так печет, что аж стены хором потрескивают. Но Андрею хоть бы что - напился он родниковой воды, вот и не может солнце его спалить. Только шапку надвинул на лоб, чтобы глаз не сожгло. 
Рассказал он солнцу, зачем пришел. Говорит солнце: 
- Мне учить тебя нету времени. Но я сделаю так, что ты сам все узнаешь. 
Сказало это солнце, собрало все свои лучи в один пучок и блеснуло ему в голову. И вмиг Андрей почувствовал, что стало в его голове ясней и светлей, только слишком горит она, а сердце сделалось вдруг холодным, как лед... 
Вышел он из хором. Нехорошо ему стало с холодным сердцем. Вспомнил он про девицу. И так ему захотелось увидеть ее еще раз, что он даже разомлел весь. Стал звать ее. И скатилась с неба ясная звездочка и обернулась перед ним красивою девицей. Как глянул на нее Андрей, так вмиг и почувствовал, что сердце его стало опять таким же, как было. 
Взял он девицу за руку и повел в свои края. И так он был теперь счастлив, что и птицам крылатым уже не завидовал. 
Подошли они к тому человеку, что мусор разгребал. Посмотрел на него Андрей, и все ему стало ясно. 
- Ты, - говорит он человеку, - ищешь в мусоре потерянные копейки и зря только время тратишь. Возьмись-ка лучше за работу - скорей заработаешь те копейки, чем найдешь их. 
Послушался его человек, начал работать и нажил добро и деньги. 
Идут они дальше, увидели человека, что подпирал плечами тын. Посмотрел на него Андрей и говорит : 
- Не подпирай, человече, то, что сгнило, оно все равно завалится. Сделай-ка ты лучше новый тын. 
Послушался его человек и поставил новый тын вместо гнилого. 
Дошли они до человека, что на камне сидит и не знает, долго ли ему там сидеть. Андрей ему говорит: 
- Не будь, человече, таким жадным: дай посидеть на этом камне и другим прохожим. 
Снял Андрей человека с камня и сел сам с девицей. А человек побежал довольный домой. 
Отдохнули они немного и двинулись дальше в те края, где жил Андрей. 
И теперь не Андрей у людей обо всем расспрашивает, а люди у него. 
Так стал Андрей всех мудрей.