Жила в одном сельце старенькая бабка. А сельцо-то было небольшое, дворов с десять. И на самом его краю стояла бабкина хатка. Такая же старенькая, как и бабка. 
Нашелся какой-то добрый человек, поставил подпорки к бабкиной хатке и завалинкой ее обложил. И стоит она, не зная, на какой ей бок повалиться. Насобирает бабка щепок, растопит печку да и греется себе у огня. Понятно, старому человеку и летом-то холодно. Коли есть что, то поест, а нету — и так обойдется. 
А проезжал раз через то сельцо пан. Увидел он знакомую бабку и удивился. 
— Ты жива еще? — спрашивает. 
— Жива, паночку. Не идет за мной смерть. 
— А сколько ж тебе лет? 
— Да я своим годам и счету не ведаю. 
— А как живется тебе? 
— Да какое ж мое житье-то! Чем так жить, так уж лучше сгнить: работать не в силах, а дети и внуки все давно поумирали. Одна я теперь на свете, как во поле былинка. Некому и воды подать. А не помог бы ты, паночку, чем-нибудь старому человеку? 
А пан был скупой. Не было еще того, чтоб помог он кому-нибудь в беде. Подумал он и говорит: 
— Чего ж ты, старая, не шепчешь или не ворожишь? 
— Да не умею я, панок. 
— Так я тебя научу. 
— Что ж, научи, голубь, научи, чтоб не задаром мне на свете жить. 
Наклонился пан к бабкиному уху, говорит: 
— Как позовут тебя к больному, ты подуй на него немного да шепчи: “Сигала жил, сигала нет”. Пошепчи вот так маленько, дай попить из бутылочки, он и одужает. А не одужает, так сигал его забери. 
Поблагодарила бабка пана да и начала шептать, как он научил ее. 
Пошла молва по околице, что объявилась такая, мол, бабка-шептуха, что очень хорошо лечит и людей и скот. Да не только лечит, а и все угадывает. 
И повалил к той бабке народ отовсюду. Несут и везут ей всякое добро. 
Живет теперь бабка и помирать не хочет. 
А выехал однажды пан на охоту. День был холодный. Долго гонялся пан за зайцами, кричал на ветру во всю глотку, ну и случись в горле у него болячка. 
Пан и к тому, и к другому доктору — никто той болячки вылечить не может. А она вот-вот задушит его. 
Жена говорит, что надо, мол, шептуху позвать, а пан и слушать о том не хочет: он-то ведь знает шептуху эту! 
Терпел он, терпел, наконец не выдержал да и согласился бабку позвать. 
Привезли бабку, а пан уже еле дышит. Вот и принялась бабка скорей дуть да. шептать: “Сигала жил, сигала нет...” 
Слышит пан, что бабка шепчет то, чему он в шутку ее научил, и одолел его смех. А бабка ни на что внимания не обращает—шепчет: “Сигала жил, сигала нет...” 
Слушал-слушал пан, а потом как захохочет — тут болячка в горле и лопнула... 
Опамятовался пан, стал бабку благодарить, что спасла она его от смерти. 
— Ты это так все и лечишь, как я тебя научил? — спрашивает пан. 
— Ага, панок, вот так и лечу. 
— Ну, а как же ты угадываешь? 
— Да как случится... 
— Так угадай, что я сейчас думаю. Посмотрела бабка пану в глаза и говорит: 
— Думаешь: заплатить ли мне за шептанье, или нет? 
Пан засмеялся: 
— А чтоб тебе, бабка, пусто было: как же это ты угадала? 
— Да это, пане, каждый ведь угадает, кто тебя знает.