Жили-были дед да баба. Жили они бедно-пребедно, ничего у них не было, была только одна кошелка ржи. Вот дед и спрашивает как-то бабу: 
— Бабка, бабка, что нам делать с этой рожью? 
— Иди на мельницу, смели там рожь — хлеба на печем,— говорит та. 
Пошел дед на мельницу, смолол рожь и понес муку домой. 
Откуда ни возьмись, налетел вихрь и развеял всю дедову муку. Принес дед домой пустую кошелку. 
— Бабка, бабка, что мы будем делать? Вихрь всю нашу муку развеял!.. 
— А ты иди, дед, к вихрю, взыскивай с него! Пошел дед искать вихря. 
Шел-шел, долго шел, пришел в дремучий лес. Смотрит — стоит хатка. Вошел дед в хатку. Сидит в той хатке старуха. Спрашивает она: 
— Зачем ты, добрый человек, пришел сюда? 
— Да вот вихря ищу. 
— А зачем тебе вихрь? 
— Развеял он мою муку, хочу с него за это взыскать! 
— Ну,— говорит старуха,— куда тебе нужно, туда ты и пришел: это вихрева хатка, а я его мать родная! 
Накормила она деда и велела дожидаться вихря. Долго ли, скоро ли — прилетел вихрь. Спрашивает его мать: 
— Зачем ты у этого человека муку развеял? Теперь у него хлеба нет! Вихрь говорит: 
— Не тужи, дед, дам тебе за твою муку хороший подарок! 
И дает ему скатерть. 
Дед спрашивает: 
— Что это за скатерть? На что она мне? 
— А эта скатерть не простая,— говорит вихрь.— Как скажешь: "Эй, скатерка, скатерка, раскатись, развернись, дай попить-поесть, что на свете есть!" — она тебе все и даст. 
Пошел дед домой со скатертью. Отошел немного и думает: 
"Дай-ка проверю, не обманул ли меня вихрь". Да и говорит: 
— Эй, скатерка, скатерка, раскатись, развернись, дай попить-поесть, что на свете есть! 
Скатерка раскатилась, развернулась — и появились на ней разные кушанья, какие только на свете бывают. 
Подивился дед, поел, свернул скатерку и пошел домой. И застигла его на дороге ночь. Попросился он в одну хату ночевать. А жила в этой хате богачка. Разбогатела она обманом да хитростью. Пустила она старика и стала выспрашивать да выпытывать: 
— Откуда, дед, идешь? 
— Да вот ходил к вихрю за муку взыскивать! 
— Что же тебе вихрь дал? 
— А дал он мне скатерку. 
— Какая же это скатерка? 
— Не простая! Как скажешь ей: "Эй, скатерка, скатерка, раскатись, развернись, дай попить-поесть, что на свете есть!" — она все и даст. 
— Положи, дед, свою скатерку в сенях: ее у нас никто не возьмет. 
Старик послушался и положил скатерку в сени. Хозяйка с ним о том о сем разговаривает, а сама позвала дочку и шепнула: 
— Возьми-ка дедову скатерку, а вместо нее положи нашу! 
Дочка так и сделала: свою скатерку положила, а дедову спрятала. 
Наутро дед встал, сунул скатерть за пазуху и отправился домой. 
Приходит и говорит: 
— Ну, старуха, теперь будем сыты! Садись-ка за стол! 
Сели они за стол. Дед вынул из-за пазухи скатерть и приказал: 
— Скатерка, скатерка, раскатись, развернись, дай попить-поесть, что на свете есть! 
А скатерка и не шевельнулась. Рассердилась баба и прогнала деда из хаты. 
— Иди опять к вихрю! 
Пошел дед снова в дремучий лес. Шел-шел, нашел вихреву хатку. Вошел и стал браниться: 
— Бессовестный ты, вихрь! Обманул ты меня! Ничего твоя скатерть не дает! 
Привел вихрь баранчика и говорит: 
— Вот тебе, дед, баранчик. Как скажешь: "Баранчик, баранчик, встряхнись, дай злата-серебра", он и даст. 
Взял дед баранчика и пошел домой. 
Шел-шел и зашел на ночлег в ту же хату. Пустила его хозяйка и спрашивает: 
— Что это у тебя за баранчик? 
— А этого баранчика мне вихрь дал. Как скажу ему: "Баранчик, баранчик, встряхнись, дай злата-серебра",— он и даст. 
— А ну, покажи! 
— Дай-ка мне, хозяюшка, рогожку! 
Хозяйка принесла рогожку. Дед разостлал рогожку, поставил на нее баранчика и говорит: 
— Баранчик, баранчик, встряхнись, дай злата-серебра! 
Баранчик встряхнулся, и посыпалось с него злато-серебро. 
Хозяйка увидела это и подменила ночью баранчика. 
Наутро дед взял хозяйского баранчика и пошел домой. Приходит и говорит старухе: 
— Ну, старуха, теперь у нас деньги всегда будут! 
Принеси-ка рогожку! 
Старуха принесла. 
Дед поставил баранчика на рогожку и приказал: 
— Баранчик, баранчик, встряхнись, дай нам злата-серебра! 
А баранчик стоит, как стоял. 
Прогнала бабка деда из избы: 
— Ступай к вихрю, взыскивай с него за нашу муку! 
Пошел дед опять к вихревой хатке. Выслушал его вихрь и дал ему рожок: 
— Возьми, дед, этот рожок. Теперь все твое добро к тебе вернется, только скажи: "Из рога всего много!" 
Пошел дед домой и думает: "А ну-ка, испробую я этот рожок!" Да и говорит: 
— Из рога всего много! 
Выскочили тут из рога молодцы с дубинками и давай бить деда. Хорошо, он догадался крикнуть: 
— Все в рог обратно! 
Молодцы с дубинками сейчас же в рог скрылись, а дед своей дорогой пошел. 
"Ну,—думает,—спасибо вихрю! Научил меня уму-разуму. Знаю, что мне теперь делать!" 
Дошел он до хаты, где прежде ночевал, и опять на ночлег попросился. Хозяйка поскорее дверь от крыла, пустила его и спрашивает: 
— Что это у тебя, дед, за рожок такой? 
— Этот рожок мне вихрь подарил. Он что хочешь даст, только скажи: "Из рога всего много!" 
Сказал это дед и вышел из горницы, а рожок на столе оставил. Только он за дверь, а хозяйка схватила рожок и говорит: 
— Из рога всего много! 
Как только она это сказала, выскочили из рога молодцы и давай ее бить дубинками. Били-били, били-били! Закричала она во всю мочь: 
— Дед, дед! Помоги! 
— Отдашь мою скатерку и баранчика? 
— Я их не брала! 
— А, не брала? Ну, так бейте ее, молодцы! 
— Ой, дед, отдам, только спаси меня! 
Тогда дед говорит: 
— Все в рог обратно! 
Молодцы с дубинками сейчас же в рог спрятались. Отдала хозяйка деду и скатерку, и баранчика. Пошел дед домой. 
Пришел, принес своей старухе все вихревы подарки, и стали они жить да поживать без нужды, без горя.