Разговорилась однажды волчица с волком. 
- Плохо тебе, волк, живется, - вздыхает волчица. 
- Почему? - поглядел на нее волк. 
- Да ты все по кустам шатаешься, от людей скрываешься. 
- Хм, - пробурчал волк, - ты ведь тоже от людей прячешься... 
- Нет, я где хочу, там и хожу, и никто меня не видит. 
- Ну, уж это ты врешь, голубушка! - не соглашается волк. - Тебя видят так же, как и меня! 
- Что ж, - ответила волчица, - верь-не верь, а я правду говорю! 
Покрутил волк головою и говорит: 
- Коли так, то давай проверим. Я спрячусь в кустах, а ты ступай в поле. Посмотрим, заметят тебя люди или нет. 
- Ладно, - согласилась волчица, - посмотрим! 
Спрятался волк в кустах, а волчица вышла в поле. Увидели ее пахари и подняли крик: 
- Волк, волк!.. Бей волка! 
Услыхал волк из кустов, что его поминают, задрожал от страха и айда в лес. Бежит и думает: 
"Странно: ведь волчица на поле вышла и ничего, а я в кустах сидел и меня увидели". 
Догнала его волчица и спрашивает: 
-Ну что, чья правда? 
Отдышался волк и говорит: 
- Твоя правда. Ничего не скажешь. Кабы не проверил, никогда б не поверил.