Жил старик. Так себе жил, небогато. И была у него старая собака. Дед и прогнал ее со двора. Пошла собака в лес, глядит - а там сидит волк. Волк и говорит: Иди ко мне, будем с тобой в дружбе жить!
И пошла собака жить к волку. Лежали они как-то раз в логове, и захотелось им есть.
- Иди, - говорит волк, - погляди: может, кто есть в поле!
Вышла собака, поглядела и говорит:
- Гуси ходят!
- Хлопот много, а поживы мало! - отвечает волк. А собака есть хочет, так ей хоть бы и гусятинки! Прошло время, волк снова говорит:
- Выйди-ка погляди: может, еще кто-нибудь ходит! Собака вышла и говорит: - Свиньи ходят!
- Ну, с ними хлопот много, а поживы мало! Через час-другой волк снова говорит:
- Выбеги: может, кто ходит! Собака выбежала и говорит волку:
- Там конь ходит!
- Ну теперь пойдем!
Волк окунулся в воду, вывалялся в песке и спрашивает собаку:
- Здорово я прикинулся? Не узнать меня?
- Здорово!
Пошли они к коню. Волк зашел ему спереди, встал прямо перед мордой и отряхнулся. Конь глаза зажмурил, а волк его и задушил. Поели они с собакой, та и говорит волку:
- Ну, я теперь научилась, пойду одна.
Пошла она, а навстречу ей кот. Собака и зовет кота:
- Пойдем со мной, я научу тебя давить скотину. Пошли они в лес. Собака приказывает коту:
- Иди погляди: может, кто-нибудь ходит в поле! Кот вышел и говорит: 
- Э, хлопот много, а поживы мало! А кот есть просит. Собака и говорит:
- Выйди-ка теперь: может, кто ходит! Кот вышел и говорит:
- Свиньи ходят!
- Э, хлопот много, а поживы мало!
Через час-другой собака опять посылает кота:
- Выбеги: может, кто ходит! Кот выбежал и говорит:
- Конь ходит!
- Ну вот теперь пойдем!
Пошла собака, окунулась в воду, вывалялась в песке, воротилась к коту и говорит:
- Здорово я прикинулась?
- Нет! - отвечает кот.
- Нет, ты скажи, что здорово!
- Ну, здорово!
Собака и пошла к коню, подошла к нему сзади, а тот как хватит ее копытом по лбу, она и покатилась замертво. А кот говорит:
- Вот теперь здорово!