Однажды в праздничный день сидели крестьяне на скамейке перед домом и беседовали о своих делах.
Подошёл к ним деревенский лавочник и стал хвастаться: я, мол не лыком шит и в барских хоромах бывать доводилось.
А самый бедный крестьянин сидел себе и посмеивался:
- Подумаешь, великое дело, что тебе в барских хоромах бывать приходилось. Если я захочу, то и обедать буду с барином.
- Это ты-то будешь обедать с барином? Да если я такое диво своими глазами увижу, то всё равно не поверю, - разгорячился лавочник.
- Вот увидишь, что я буду обедать с барином.
- Нет, не будешь!
Спорили они, спорили и в конце концов бедный крестьянин заявил во всеуслышание:
- Бьюсь об заклад, что я буду обедать с барином. Если станет по-моему, ты мне дашь вороного и гнедого коня, а если ты окажешься прав, то я три года бесплатно отработаю на тебя. Обрадовался лавочник;
- Согласен! Дам я тебе вороного и гнедого коня, а в придачу и телку пожалую - говорю это при свидетелях.
Пошёл бедняк к барину:
- Ваша милость, хочу я у вас о чем-то спросить, только прошу вас, пусть это останется между нами: сколько стоит слиток золота, величиной с мой колпак?
Ничего не ответил барин, только хлопнул в ладоши:
- Дайте-ка нам с мужичком выпить да закусить и принесите обед, да побыстрее! Садись, садись, не робей, ешь, пей, сколько твоей душе угодно!
Угощает барин крестьянина, как дорогого гостя, а сам так и дрожит от жадности, боится, как бы слиток не упустить из своих рук.
- Иди, мужик, принеси свой золотой слиток. Дам я тебе за него пуд муки и пять гривенников.
- Да нет у меня, барин, никакого слитка! Я просто так полюбопытствовал, сколько стоит слиток золота, величиной с мой колпак.
Рассердился барин:
- Вон отсюда, болван!
- Какой же я болван, барин, раз ты меня угостил, как дорогого гостя, за этот обед я ещё получу от лавочника двух коней и телку.
И крестьянин ушёл очень довольный.