Было у одного человека трое сыновей, двое умных, а третий дурачок. 
Старший сын, Степан, умел на скрипке играть, средний, Пилип, - на дудке, а меньшой, Иван, ни к чему не способный: сидит на печи да всё лучинки строгает. 
Выросла у того человека в саду яблонька, а на ней золотые яблоки. Любуется отец яблоками, и сыновья рады. Каждое утро ходят в сад поглядеть, целы ли они. 
Проверили как-то - не хватает одного яблока! И на другое утро не досчитались одного яблока... 
Пригорюнился отец: "Видно, - думает, - какой-то вор повадился в сад лазить". Говорит он старшему сыну: 
- Ступай-ка, сынок, яблоки караулить. 
Вечером подставил Степан к яблоньке лесенку, взобрался на нее, сидит да на скрипке играет. Всю ночь проиграл, а под утро так спать ему захотелось - они вздремнул. Вдруг слышит сквозь сон: что-то над головой сильно зашумело, захлопало. Проснулся Степан, протер глаза - нигде никого нету, только одного яблока не досчитался... 
Вернулся он к отцу невеселый. 
- Не устерег я, - говорит, - вора. Опять одного яблока не хватает... 
На другую ночь говорит средний сын - Пилип: 
- Пойду я караулить. Не может того быть, чтоб я не устерег! 
Пошел он, примостился на лесенке и наигрывает себе на дудке разные полечки. Всю ночь играл, а под утро так спать ему захотелось - он и задремал. Вдруг слышит сквозь сон: что-то над головой сильно зашумело, захлопало. Пока проснулся - опять одного яблока нету! 
Стыдно ему в хату идти, да что поделаешь: не доглядел вора. 
На третий день говорит меньшой сын - Иван: 
- Плохие из вас, братцы, караульщики. Вот я пойду, наверняка вора подстерегу. 
Все только над словами его посмеялись, да что ж, известное дело, - дурачок! 
Набрал Иван целый пук лучинок да и пошел сторожить. Сидит на лесенке, лучинки строгает да песенки себе под нос напевает. 
Стало светать. Слышит Иван - что-то будто вдали зашумело. Притаился он, вглядывается. Вдруг видит - летит к яблоне большая золотая птица. Подлетела близко и собралась было яблоко схватить, а Иван изловчился и цап ее за длинный хвост. 
Вырвалась птица и улетела без яблока. Смотрит Иван, а в руке у него три золотых пера осталось. 
Прибежал он в хату, всех разбудил: 
- Смотрите, - говорит, - я вора подстерег да три золотых пера у него из хвоста вырвал. Посмотрели братья и от стыда покраснели, что не они, а дурачок славу себе добыл. Одолела их зависть. 
- Ладно ж, - говорит старший брат, - поеду я по свету золотую птицу искать. 
Взял он одно перо для приметы, набрал еды, денег на дорогу да и поехал. 
Прошло с полгода - ни Степана, ни птицы нету. Вот средний брат и говорит отцу: 
- А не поехать ли мне искать золотую птицу? Заодно и брата найду. 
Набрал он всякой снеди на дорогу и поехал. 
Прошел целый год, но ни о братьях, ни о птице и слыхом не слыхать. 
Горюет отец, а Иван на печи лучинки строгает да бормочет себе под нос: 
- Видно, надо мне самому в путь-дорогу собираться. 
Подумал отец: "Что ж, пропали умные сыновья, уж пусть и этот, глупый, пропадает". И не стал ему перечить. 
Ничего не взял с собою Иван: ни денег, ни хлеба. Только взял он третье перо, посошок в руки да ножик, которым лучину строгал. И пошел пешком золотую птицу искать. 
Идет он, идет, а уже вечереть стало. Слышит он поблизости волчий голос. Пошел на тот голос. Глядь - сидит в глубокой яме старая волчица. 
- Ты чего тут воешь? - спрашивает Иван волчицу. 
- Да вот какая беда, - отвечает волчица: - бежала я на обед чего-нибудь промыслить да в яму угодила... Помоги ты мне, добрый человек, выбраться отсюда. Я тебе чем хочешь отплачу. 
Говорит Иван: 
- Ты старая волчица, всюду летаешь, всюду бываешь, а не скажешь ли ты мне, где живет золотая птица? Коли скажешь, то вызволю тебя из ямы. 
- И скажу, и даже к ней приведу, - обещает волчица. 
- А не обманешь? 
- Нет. 
- Ну, смотри ж! 
Принес Иван две суковатые жерди, опустил их в яму. Выбралась волчица по жердям наверх да и говорит Ивану: 
- Спасибо тебе, что выручил. А теперь садись на меня, я тебя быстрей туда довезу, чем ты сам дойдешь. 
Сел Иван на волчицу, а та и помчалась напрямик по полям, по лесам, по болотным кустам. Иван только за уши держится, чтоб не упасть. 
Примчалась волчица к морю. Остановилась и говорит Ивану: 
- Посиди тут немного, а я побегу где-нибудь гусыню поищу. Тебе надо хорошенько подкрепиться, чтобы сильный ты был, а то ведь большая работа у тебя впереди. 
Сел Иван на морском берегу, на волны поглядывает. Шумят они, колыхаются. Забавно! Смотрел, смотрел да и уснул. Долго ли спал он, или недолго, а тут и волчица прибегает с гусыней. Разбудила его. Развели они огонь, зажарили гусыню. Наелся Иван. 
- Вот и хорошо, - говорит волчица, - а теперь опять садись на меня. Поплывем за море. 
Переплыли они море. Смотрит Иван - стоит на морском берегу золотой дворец. 
Волчица говорит: 
- Ступай в этот дворец. Только потихоньку да помаленьку, чтоб нигде и не стукнул, ведь это дворец заколдованный: все в нем спит. А дотронешься до чего-нибудь невзначай - все проснется, а уж тогда живым тебе оттуда не выбраться. Как войдешь в ворота, увидишь там двух собак. Они на железных цепях к столбам прикованы. Да только смотри ж, не разбуди их, а то, как залают они, так весь дворец на ноги подымут. Пройдешь так вот через ворота и войдешь в первую комнату. Висит там звенящий меч. Он золотой, весь самоцветами выложен. Но ты его не трогай, а то начнет он звенеть и всех разбудит. Войдешь во вторую комнату, висят там часы певучие, ты их тоже не трогай, а ступай прямо в третью комнату: в ней увидишь золотую клетку и сидит в той клетке золотая птица. Вынь ее осторожно из клетки и сам потихоньку ко мне возвращайся. 
Двинулся Иван в заколдованный дворец. Прошел ворота с собаками, вошел в первую комнату, во вторую. Видит, а там мастеров разных и не счесть: и столяры, и слесари, и каменщики. А вокруг них стража с саблями да ружьями. И где кто что делал, тот там и уснул. Поглядел Иван на них и пошел дальше, в третью комнату. 
Вот перед ним и золотая клетка висит, а в ней золотая птица сидит. Как увидел Иван птицу-воровку, так позабыл и осторожность. Схватил клетку, сорвал со стены. И враз такой звон пошел!.. Иван испугался и назад. В другой комнате зацепился невзначай за золотые часы. А те и запели, затикали на все лады. Побежал Иван дальше. Вскочил в первую комнату, схватил меч - уж такой он красивый был! А меч как зазвенит... И все в заколдованном замке проснулось. Все кинулись за Иваном вдогонку. Да Иван тоже не дремал - стрелой пролетел мимо собак и выскочил из дворца. 
Видит волчица - беда: мчится Иван во весь дух, а за ним целая погоня. Подбежала к нему волчица. 
- Садись, - говорит, - скорей на меня! Сел Иван, а волчица - в море и поплыла. Переплыл Иван море и просит волчицу: 
- Скажи, где братья мои? Не могу я без них домой вернуться. 
- Эх, - вздохнула волчица, - братьев ты лучше не ищи, а не то они тебя со свету сживут. 
- Ничего, не сживут, - говорит Иван. 
- Ну, раз ты такой смелый, то ступай на королевский двор - там твои братья в темнице сидят. Только смотри, остерегайся ты их. От них добра не жди. 
Простился Иван с волчицей, поблагодарил ее и двинулся на королевский двор. 
Пришел к королю, поздоровался. 
- Что скажешь? - спрашивает король. 
- Выпусти моих братьев, - говорит Иван. - Зачем ты их в темнице держишь? 
Король говорит: 
- Не выпущу. Твои братья хотели моих лучших коней украсть. 
Иван просит и так и сяк - не соглашается король. 
- Тогда я выкуплю их. 
- Какой же ты выкуп дашь? Вынул Иван из-под свитки Золотой меч: 
- Вот тебе выкуп. 
Посмотрел король на меч - понравился он ему: нет у него такого! 
- Ну ладно, - согласился король, - забирай своих братьев. Только не пускай их больше в мое королевство. 
Забрал Иван своих братьев, рассказал им, как добыл он золотую птицу, и пошли все вместе домой. 
Пришли они в дремучий лес, убили братья Ивана, а сами забрали золотую птицу и побежали к отцу, к матери. 
Много ли, мало ли времени прошло, а случилось попасть в тот лес волчице. Чует она: где-то человек близко. Побежала в ту сторону и увидела убитого Ивана. 
- Вот, - горюет волчица, - так-то ты меня послушался! А я же тебе говорила, я же тебя научала - остерегайся злых братьев! 
Побежала волчица на высокую гору, достала фляжку живой воды. Вернулась и оживила Ивана. Поднялся он, потянулся. 
- Ох, как же я долго спал! 
- Спать бы тебе тут веки вечные, если бы не я, - говорит волчица. 
- А где ж мои братья? - спрашивает Иван. 
- Дома. Поспешай и ты поскорее домой. Там отец твой на радостях, что твои братья вернулись и золотую птицу принесли, уже пир готовит. Съезжаются к нему даже паны да короли на диво поглядеть. Но отец теперь-то тебя не узнает, ведь ты от живой воды изменился. А ты, когда придешь домой, попросись к повару в помощники. И как сварится еда, то капни в нее по капельке живой воды. 
Научила волчица Ивана, что ему делать, и убежала. 
Воротился Иван домой. А там и вправду гости уже собираются. Повар один прямо разрывается - много разных кушаний надо для гостей наварить да нажарить. Подошел Иван к повару: 
- Дай-ка я тебе помогу. 
- Хорошо, - согласился повар, - Помоги, а то мне одному не управиться. 
Взялся Иван помогать. А потом и говорит повару: 
- Ты, дядька, старый, вижу, ты уморился, отдохни-ка, а я сам все доделаю! 
Видит повар, что помощник его хорошо старается, и прилег отдохнуть. 
Приготовил Иван обед, капнул в каждое кушанье по капле живой воды и разбудил повара. Тот понес подавать обед к столам. 
А гости на пиру едят да кушанья похваливают - очень уж все вкусно приготовлено! 
После обеда зовет хозяин повара, дает ему подарок и благодарит за вкусные блюда. А повар и говорит : 
- Да это один хлопец тут у меня за помощника был, вот он и наварил таких вкусных кушаний. Сам-то я готовить так не умею. 
Хозяин говорит: 
- Так позови его ко мне, надо и его отблагодарить. 
Позвали Ивана. Хозяин спрашивает: 
- Где это ты научился такие вкусные кушанья готовить? 
- Беда всему научит, - отвечает Иван. 
- А какая ж у тебя, хлопец, беда? 
Вот Иван и рассказал о том, как он добыл золотую птицу, как братьев у короля выкупил и как они его убили, а добрая волчица оживила... 
Стоят братья, молчат, бледные, как полотно, а отец спрашивает: 
- Так это ты, значит, мой меньшой сын Иван? 
- Да, - говорит Иван. - Я птицу достал и слово сдержал, а они - братья мои разумные - воры! 
Прогнал отец старших сыновей из дому, а с Иваном и теперь живет.