Жили два брата: богатый и бедный. Богатый сам ничего не делал, было у него много работников. А бедный удил в озере рыбу - тем и жил. 
Справлял раз богатый свадьбу - сына женил. Много собралось у него гостей. 
“Пойду-ка и я к брату в гости”, - думает бедняк. Взял он взаймы у соседей каравай хлеба да и пошел на свадьбу. 
Пришел и стоит на пороге с хлебом. Увидел его богатый брат: 
- Ты чего притащился? У меня тут гости не тебе чета! Убирайся отсюда! 
И прогнал его. 
Обидно стало бедному брату. Взял он удочку и пошел рыбу ловить. Сел в старый челнок и выплыл на середину озера. Удил, удил - а все мелкая рыбешка попадается. А тут и солнце уже заходит. “Ну, - думает бедный рыбак, - закину на счастье еще разок”. Закинул он удочку и вытащил такую рыбину, какой отродясь не видывал: большая да вся серебряная. 
Порадовался он дивной рыбине и стал ее в торбу запихивать. А та и говорит вдруг голосом человечьим : 
- Не губи меня, добрый человек, отпусти назад в озеро. 
Вспомнил рыбак про своих детей и говорит: 
- Не могу тебя отпустить - и сам я голодный да и дети давно есть хотят. С чем я домой вернусь? 
- Раз ты такой бедный, - говорит рыбина, - то засунь руку мне в рот и вытащи оттуда золотой перстенек. 
Подумал рыбак и говорит: 
- Боюсь, ты мне еще руку откусишь. 
- Не бойся, не откушу! 
Осмелел рыбак, сунул руку рыбине в рот и вытащил оттуда золотой перстенек. 
- А что мне с ним делать? - спрашивает рыбак. - Ведь он меня не накормит. 
- Ничего, - говорит дивная рыбина, - еще как накормит! Выбрось свою мелкую рыбешку из челна и кинь туда перстенек этот. 
Так рыбак и сделал. И только бросил он на дно челнока перстенек, как вмиг стала целая куча денег. 
Отпустил рыбак рыбину в озеро, а сам к берегу побыстрее поплыл. Снял он на берегу рубаху, сложил в нее деньги и пошел домой. 
Зажил теперь бедный брат так, что лучше и не надо. Поставил новую хату и созвал гостей на новоселье. А брата не позвал - не мог простить ему обиды. 
Проведал богатый, что его бедный брат новую хату построил и с гостями пирует. Говорит он сыну: 
- Ступай погляди, что у него там делается. Пришел сын, поглядел да и бегом назад. 
- Ой, - говорит отцу, - у тебя того нету, что у твоего бедного брата, - и хата новая, и скотины полно, и на столе всего вдосталь! 
Богатый так от зависти и почернел. Посылает опять сына, чтоб позвал бедного брата. 
Приходит бедный брат к богатому. 
- Откуда у тебя столько добра? - спрашивает богатый брат бедного. - Ты, говорят, живешь лучше моего. 
Бедняк все и рассказал, как было. 
Как услыхал это богатый, так руки у него и зачесались. 
“Пойду-ка, - думает, - и я поймаю ту рыбину”. 
Взял он удочку покрепче, сел в новый челнок да и поплыл на середину озера. Ловил, ловил и выудил-таки дивную рыбину. 
- Не губи меня, - просит рыбина, - отпусти назад, у меня там дети малые... 
- Нет, голубушка, - заупрямился богатый. - Не пущу! Дай мне такой же перстенек, какой дала ты моему брату. 
- Так брат твой был бедный, у него и хлеба не было. А тебе-то зачем? 
- Как так зачем? Не хочу, чтоб брат был богаче меня! Давай перстенек и все! А нет - отнесу тебя домой и зажарю. 
- Ну что ж, - говорит рыбина. - Бери, коли ты такой уж завистливый. Мне-то что. 
Раскрыла она рот. А жадный богатей всунул ей в рот руку по самый локоть. Тут рыбина как придавит зубами - откусила руку и нырнула с нею на дно озера. 
Воротился богатый брат домой и без денег, и без руки. 
Так ему и надо!