В одной деревне жили старик со старухой, и было у них трое сыновей. Бедно они жили. Пришло время старику помирать, поделил он между сыновьями все свое добро: старшему сыну дал он ручную мельницу, среднему - пастуший рожок, а меньшому - лыко на лапти.
Когда отец умер, старший сын взял свою мельницу и пошел куда глаза глядят. Вдруг видит .он - стоит у дороги избушка. Он влез на крышу, положил жернова на трубу, а сам сел и ждет. Ночью в избушку вошли разбойники, сели за стол и стали считать свои деньги, а он как загремит на крыше жерновами, да и кинул их в трубу. Испугались разбойники, убежали, а деньги бросили на столе. Тогда слез он. с крыши, забрал себе деньги, воротился домой и зажил богато, а братьям своим не дает и хлеба.
Делать нечего, взял средний брат свой рожок и пошел путем-дорогою. Шел он, шел, вдруг видит - стоит на лесной опушке сторожка, а в той сторожке был заперт медведь. Сел он у двери и давай трубить в рожок. Медведь как заревет, даже сторожка вся затряслась.
В это самое время едет мимо барин на тройке и спрашивает:
- Ты чего здесь делаешь?
- Зверя стерегу.
- Покажи мне его!
Только он отворил дверь и заиграл в рожок, медведь. как выскочит, как кинется на барина-и задрал его. Парень же сел на тройку и ускакал. Стал он еще богаче старшего брата, а меньшого кормить не хочет.
Что тому делать? Взял он с горя свое лыко и пошел себе по дороге в дремучий лес, да и забрел в боль- шое болото. Сел он там на кочку и стал кроить лыко. Увидел его черт, вылез из болота и спрашивает:
- Ты что хочешь делать?
А тот отвечает:
- Буду тут церковь строить.
Испугался черт, побежал к своему старшому и говорит:
- Там какой-то человек хочет на нашем болоте церковь строить!
А старшой приказывает:
- Ступай скажи ему, пусть возьмет все, что захочет, только чтоб не строил тут церковь!
Пошел черт и передал, а тот говорит:
- Насыпьте мне золота полную яму, которую я выкопал.
Черти насыпали, но только жалко им стало золота. И приходит к нему черт, по прозванию “Могучий”.
- Давай бороться. Кто кого поборет, тому и золото.
А парень отвечает:
- Вот под елкой лежит мой старый дед, ты вперед с ним поборись, а потом уж и со мной!
Подошел черт к елке, а там медведь.
- Давай бороться!
Тут как начал медведь его ломать, так тот едва ноги унес. Прибежал он снова к старшому и жалуется, что человек уж больно силен. Тогда выслал старшой другого черта, по прозванию “Быстрый”. Тот приходит и говорит:
- Давай гоняться. Кто кого перегонит, тому и будут деньги.
А парень говорит:
- Вон под елкой мой сынок сидит, ты сперва с ним погоняйся.
Черт подошел к елке, а там заяц.
- Давай гоняться!
Заяц испугался и побежал. Черт кричит ему:
- Подожди, давай поравняемся! - а того уж и след простыл.
Опять пошел черт к старшому и плачется, что человек его обогнал, только, мол,его и видали! Вышел тогда третий черт, “Свистун”.
- Давай,- говорит,- свистать! Кто кого пересвищет, тому и золото.
- Давай! Ну свищи!
Черт как свистнул, так даже лес затрясся. А парень ему говорит:
- Завяжи-ка, брат, себе глаза, а не то, как я свистну, так они у тебя на лоб вылезут!
Завязал черт глаза платочком, а парень как свистнет его дубиной по уху, так тот даже завизжал.
- Давай я еще разок свистну!
- Ой, нет, братец, не свищи больше, у меня и так уж глаза на лоб вылезли. Бери себе деньги!
Тот взял деньги и зажил богаче своих братьев.
Купил я у одного мужика овса, тут и сказка вся.