Жил один мужичок. И такой он был работяга по топорной части - значит, плотник.
Вот ставил он одному хозяину дом, а уж к нему приходит другой и просит:
- Приходи, брат, ко мне, когда тут закончишь.
А идти до другой деревни надо было верст пять или шесть. Вот он закончил работу, рассчитался и пошел.
Прошел он без малого версты три, а навстречу ему черт:
- Здравствуй, мужичок!
- Здравствуй, незнакомый человек.
- Как так незнакомый? - удивился черт. - Ну, а ежели и незнакомый, так давай познакомимся!
- А как мы с тобой будем знакомиться? - спрашивает мужичок.
- А вот как, давай с тобой песни петь.
- Ну давай! - согласился мужичок.
Вот он запел песню, а черт ему стал подтягивать, да все не в лад. Тот и говорит черту:
- Вот что я тебе скажу: сколько нам с тобой ни петь, а мне надо к своему хозяину поспеть. Давай-ка мы лучше вот что сделаем: того, кто будет песни петь, другой на своей спине повезет!
Черт подумал-подумал, да и говорит:
- Я первый запою, а ты меня вези!
Вот мужичок присел, черт на него влез, и не успел начать песни, как тут же ее кончил.
- Ну что, твоя песня вся? - спрашивает мужичок.
- Вся!
- Ну теперь ты присядь: я на тебя влезу!
Вот влез он на черта и затянул: “0-а-и-е… 0-а-и-е!”
Черт спрашивает:
- Ну что, это вся твоя песня?
А мужичок отвечает:
- Как так вся? Я еще и не начинал!
Испугался черт, сбросил своего седока, а сам наутек. А мужик бежит вслед за чертом да кричит:
- Держи его, держи!
Так и не догнал, потому что черт за облака скрылся, и пошел мужик своей дорогой.