Сидели раз мужики под ветлами, трубочки посасывали, про пана калякали. Он у них сердитый, скупой; у него, болтают, ковшика воды не допросишься. А один мужик и говорит:
- Эх вы! Да я, если захочу, не то что воды выпрошу, а у пана пообедаю.
Закричали мужики, заспорили:
- Если ты не врёшь, у нашего пана пообедаешь, мы тебе пару волов дадим.
Уж побились об заклад честь честью.
Пришёл мужик к пану, поклонился низенько и говорит шёпотом:
- Пане милостивый, никому я ничего не рассказывал, сразу к вам прибежал спросить: сделайте милость, пан, скажите, что бы стоил такой кусок золота?
И показывает пану свой добрый мужицкий кулак.
Разгорелись у пана на золото глаза.
- Заходи, - говорит, - заходи, мужичок. А мужик в комнату зашёл, а всё своё твердит:
- А скажите мне, пан Милостивый, а если б такой кусок, что б ему была за цена?
Сложил два кулака и показывает. Задрожал тут пан от жадности и говорит:
- Садись, мужичок, садись, выпей чарочку. А мужик ему:
- Да ведь чарочку, пан милостивый, пьют-то под закусочку. А скажите, пане, если бы такой кусок?.. Да показывает на свою голову. Побелел тут пан, в ладони захлопал, кричит слугам:
- Несите водочку да наливочку, да борщу, да галушечек! Садись, мужичок, пообедаем. Сел мужичок с паном, обедает. Пан аж горит, хочет знать, где тот кусок золота.
А мужик панскую еду ест, причмокивает, - от веку такой не пробовал.
Только прожевал, - пан за картуз:
- Ну, веди, мужичок. Где это золото?
А мужик трубку закурил, головой помотал:
- Так что ж, паночек милостивый, у меня ведь его нету, этого золота… Я так спросил, что бы оно стоило, коли было бы.
Рассердился пан, закричал на мужика:
- Пошёл вон, дурень! Дурак клочьями! А мужик ему в ответ:
- Эх, паночек милостивый, не так уж я глуп, не так бестолков, коли получил пару круторогих волов.