Жил себе сирота Янка, сын лесника. Отец и мать у него умерли, а родных никого не было. Так и жил он один в лесу, в отцовой хате. А чтоб было веселей, держал пестрого котика.
Привык к нему котик. Бывало, куда хозяин идет, туда и он.
Пошел раз Янка собирать хворост. Ну, понятно, и котик за ним. Набрал Янка вязанку хвороста, несет домой, а котик тащит за ним сухую веточку. Уморился Янка, присел на пенек отдохнуть, подумав как тяжко жить ему на свете, и громко застонал:
- Ох, ох!..
И только он так сказал - выскочил из-под пня маленький старичок с длинной бородой.
- Ты зачем меня звал, хлопец?
Посмотрел Янка в испуге на него и говорит:
- Нет, дедушка, я не звал тебя.
- Как не звал? - заспорил старичок. - Я ж не глухой! Ты два раза назвал мое имя: Ох, Ох… Теперь ты должен мне сказать, что ты от меня потребуешь.
Подумал Янка и говорит:
- Ничего мне не надо. Вот только голодный я очень. Коли есть у тебя кусок хлеба, то дай.
Ох нырнул назад под пень и тащит оттуда кусок хлеба и миску щей.
- На, - говорит, - поешь. Наелся сирота, котика накормил и низко поклонился старичку:
- Спасибо, дедушка, за обед: давно я такой вкусной еды не едал.
Взвалил он на плечи свой хворост и пошел веселее домой.
Прошел день, второй, опять голод одолевает. Вспомнил Янка про старичка. “Пойду, -думает, - может, он накормит меня еще раз”.
Пришел к тому самому месту, сел на пенек и вздохнул:
- Ох!
Выскочил старичок.
- Что скажешь, хлопец? Поклонился ему Янка:
- Я голодный, дедушка. Может, дал бы ты мне кусок хлеба?
Вынес ему старичок тотчас кусок хлеба и миску щей.
Так с той поры и пошло: захочется Янке есть - он и идет к старичку.
Раз вынес ему старичок вместо обеда золотую табакерку.
- Вот что, хлопец, -говорит, -не беспокой меня больше: я уже стар и обед мне носить тяжело. Возьми эту табакерку. Если тебе что понадобится, ты открой ее, и мой слуга мигом явится перед тобой. Он не хуже меня выполнит все, что ты прикажешь.
Взял Янка золотую табакерку, поблагодарил от всего сердца старичка и пошел, приплясывая, домой. Открыл он дома золотую табакерку - выскочил из нее маленький человечек, но не такой, как дедушка Ох, а молодой да прыткий.
- Что прикажешь? - спрашивает Янку тоненьким голоском человечек.
- Дай мне, братец, чего-нибудь поесть.
И вмиг поставил человечек на стол миску щей, положил большой ломоть ржаного хлеба, а сам скок в золотую табакерку и закрылся.
Пожил так Янка некоторое время, и захотелось ему по свету походить, людей повидать, себя показать, а то ни разу он нигде, кроме своего леса, не бывал.
Взял он золотую табакерку, кликнул котика и тронулся в путь.
Много обошел он деревень, городов, много чудес повидал и пришел наконец к синему морю. Видит - лежит на морском берегу серебристая рыбка. Видно, волной ее выбросило во время прибоя. Трепыхается рыбка, бьется о камни, а никак назад в море попасть не может.
Пожалел Янка бедную рыбку. Взял он ее потихоньку и бросил в море.
Плеснула рыбка хвостиком, глотнула воды, очнулась, а потом высунула из воды головку и говорит голосом человечьим:
- Спасибо тебе, добрый молодец, что спас ты меня от смерти. Может, и я когда-нибудь тебе помогу.
Усмехнулся Янка:
- Зачем мне, рыбка, твоя помощь: у меня в кармане не такой помощник есть.
Но рыбка уже не слышала его.
Пошел он дальше. Вдруг выбегает из норки серая мышка.
Котик цап ее за спину и хотел съесть.
Жаль стало Янке мышку. Был он такой, что всех жалел: помнил, как прежде трудно ему жилось. Взял он мышку, погладил и посадил в карман, а потом вынул из торбы хлебную корочку и бросил ей туда.
- Ешь, - говорит, - ты, поди, проголодалась. Мышка и успокоилась, стала корочку грызть. Идет он, идет по берегу моря, а тут и вечер наступил - надо искать ночлег. Видит - высится на горе большой дворец. “Нет, - думает Янка, - туда меня не пустят”. Пошел он дальше. Глядь - стоит у моря маленькая рыбачья хижинка. Зашел Янка в рыбачью хижинку и попросился переночевать.
- Хорошо, -говорит хозяин, -ночуй. Мне веселей будет.
Разговорился Янка с хозяином.
- Что это за дворец был по дороге? - спрашивает он у хозяина.
- Это дворец королевский, - говорит хозяин. - Там живет сам король. Да вот недавно случилась у него беда: прилетел полночью морской змей, схватил его дочь и унес на свой заколдованный остров, куда ни дойти, ни доплыть. Король теперь прямо волосы на голове рвет. Объявил по всему королевству: кто, дескать, вернет ему дочь, за того и выдаст ее замуж и все королевство после смерти своей отпишет. Много наезжало сюда разных княжичей да королевичей, но никто до острова того добраться не смог: морской змей такую волну подымает, что ничего не поделаешь…
Вспомнил Янка о своем волшебном помощнике из золотой табакерки и говорит рыбаку:
- Передай, если можешь, королю, что завтра ни свет ни заря он свою дочку увидит.
Пошел рыбак и рассказал о том королю. Позвал король к себе Янку. Посмотрел на него, пожал плечами. “Неужто, -думает, -этот простой мужик сделает то, чего княжичи да королевичи не могли сделать? Не может этого быть!” По королю так хотелось увидеть свою дочь, что он решил попытать счастья еще раз. Вот и спрашивает он Янку:
- Правда ли, хлопец, что ты берешься вызволить дочь мою из неволи?
Поклонился Янка королю и отвечает:
- Правда, пане король. Я лгать не умею.
- Ну смотри, - говорит король, - чтобы завтра до восхода солнца моя дочь была у меня, а не то велю разорвать тебя железными боронами.
- Ладно, - согласился Янка. - Пусть будет по-твоему.
Вышел он из дворца, открыл золотую табакерку. Выскочил из нее шустрый человечек:
- Что прикажешь?
- Окажи, братец, милость: построй за ночь железный мост от дворца королевского до заколдованного змеева острова и поставь на нем золотую карету с шестериком. Завтра чуть свет я поеду на остров.
- Хорошо, -говорит человечек, -все будет исполнено, как ты просишь.
Вернулся Янка к рыбаку и спать завалился. Наутро поднялся он ни свет ни заря, глядь - перекинут железный мост от королевского дворца до змеева острова, и стоит на мосту золотая карета, запряжена шестериком, и возле коней стоит его помощник с кнутом.
Подошел Янка к своему помощнику, вынул табакерку и говорит:
- Спасибо тебе, братец. А теперь ступай отдыхать, а то, видно, ты сильно уморился.
Человечек отдал Янке кнут, а сам спрятался в золотой табакерке.
Сел Янка в карету и поехал за королевною. Приезжает на остров, видит - стоит там большой темный замок и выглядывает из окна изумленная королевна. Давно не видела она людей и обрадовалась Янке, как брату родному.
- Кто ты таков? - спрашивает. - И зачем ты приехал сюда?
- Не спрашивай, панночка, - отвечает Янка, - а садись поскорей в карету. Поедем к отцу твоему.
Еще больше возрадовалась королевна, услыхав такие слова.
- Но я ж не могу через дверь выйти, там треклятый змей спит. Он ночью за добычей летает, а днем у дверей отдыхает.
- Так лезь через окно.
- Боюсь.
Подставил Янка руки:
- Прыгай!
Прыгнула королевна из окна и прямо к нему на руки. Схватил ее Янка, усадил в карету и помчался молнией к королевскому дворцу.
Услыхал змей грохот, вскочил, глядь - нет королевны… Он - вдогонку. Бежит, аж мост дрожит, огонь из пасти пышет…
Оглянулся Янка - гонится вовсю за ним змей.
Вот-вот нагонит. Давай парень тогда кнутом лошадей хлестать. Те рвутся вперед во всю прыть лошадиную.
Примчался Янка к берегу, высадил королевну из кареты, потом открыл потихоньку золотую табакерку и велел своему помощнику снести мост. Человечек вмиг снес мост, а заморенный змей упал в глубокое море и захлебнулся.
Тем временем проснулся король, глянул в окно - глазам своим не верит: ведет Янка ко дворцу его дочь!
Выбежал король навстречу, стал дочь обнимать, целовать. Уж так счастлив, так рад.
- Ну, парень, -говорит он Янке, -порадовал ты меня. Отдам тебе за это дочь свою в жены и отпишу вам после своей смерти все королевство.
Сыграли свадьбу, и стал сирота Янка мужем королевны. Все его любили, только одна королевна искоса на него поглядывала: не по душе ей, что сделалась она женою простого мужика. Вот и пристала она однажды к мужу:
- Скажи мне, кто тебе мост построил, по которому ты меня привез?
Янка все отмалчивался, отнекивался, да не дает ему жена покоя.
- Помру, - говорит, - если не признаешься. Что тут делать - признался Янка и показал жене золотую табакерку.
- Только поклянись, -говорит, -что ты никогда ее без меня в руки не возьмешь. Жена поклялась, а потом и говорит:
- Хочу жить с тобой в замке на острове. Вели своему помощнику, чтобы мост построил.
Не стал Янка ей перечить: открыл при жене табакерку, велел помощнику - и построился мост.
Переехали они в змеев замок. Жена говорит:
- Не снимай моста: мы будем по нем на берег ездить - к отцу в гости и куда вздумается.
Прожили они несколько дней в замке. Захотелось Янке поехать на охоту. Взял он лук, котика и мышку, чтоб в дороге веселей было, и поехал по мосту.
Только сошел на берег, глядь - не стало за ним моста! “Что за диво?” - думает Янка. Хвать за карман, а там нет табакерки… Котика взял, мышку взял, а табакерку забыл…
Тут обо всем он и догадался. “Вот тебе и королевнина клятва! - подумал про себя Янка. - Я пожалел ее, из беды выручил, а она мне за мое добро злом отплатила. Придется теперь опять возвращаться в свою избушку да голодать, как прежде”.
Сел он на морском берегу и от обиды даже заплакал.
Вдруг слышит - мышка в кармане скребется. Высунула оттуда головку и спрашивает:
- Ты чего плачешь, добрый человече? Рассказал ей Янка про свое горе.
- Ничего, - утешает его мышка, - такую беду мы избудем.
Пошепталась она о чем-то с котиком, потом уселась к нему на спину, и поплыли они по морю. Доплыли до замка. Спрятался котик в саду, а мышка пролезла сквозь щелку в покои королевны.
Долго она там сидела, высматривая, где прячет королевна табакерку. И подглядела-таки - в деревянном ларчике!
Ночью, только королевна улеглась спать, прогрызла мышка ларчик, схватила табакерку и побежала к котику в сад.
-Нашлась, -говорит, -золотая табакерка!
-Так садись скорей ко мне на спину! -велел котик. - Поплывем назад.
Села мышка ему на спину, и поплыл котик, пофыркивая, по волнам.
Доплыли они почти до самого берега. Спрашивает котик у мышки:
-А ты не потеряла табакерку?
- Нет, - говорит мышка, - вот она! Подняла табакерку, чтобы показать котику, да не удержала - табакерка и бултых в море!
- Ах ты, разиня! - рассердился котик. - Что ж ты наделала?
Выплыл он на берег и схватил мышку зубами за спину:
- Я тебя задушу!
Увидел это Янка, отобрал у котика мышку. А как узнал, что случилось, то сел у моря и сильно пригорюнился - так жаль было ему табакерки!
Вдруг выплыла из моря серебристая рыбка:
- Ты о чем, человече, горюешь? Расскажи мне - может, я тебе чем помогу, ведь ты избавил меня когда-то от смерти.
Поглядел Янко - и узнал ту самую рыбку.
- Эх! -тяжко вздохнул он. -Великая у меня потеря…
И рассказал рыбке про свое горе. Выслушала его рыбка и говорит весело:
- Это что за беда! У меня тут в море табакерок сколько хочешь. Я буду выбрасывать их, а ты гляди, какая твоя. Свою возьми, а мои назад мне верни.
Плеснула рыбка хвостом и нырнула на дно моря. Вскоре начала она выбрасывать на берег табакерки - серебряные, золотые, брильянтовые. У Янки прямо в глазах зарябило от табакерок. Начал он к ним внимательно приглядываться и - увидел-таки свою. Обрадовался Янка, кинул в море лишние табакерки и крикнул рыбке:
- Спасибо тебе, рыбка! Выручила ты меня из беды.
Взял он свою золотую табакерку и пошел по свету вместе с котиком и мышкой искать лучших людей.