Косил мужик траву на лугу. Уморился и сел под кустом отдохнуть. Достал узелок, развязал и принялся за еду.
Выходит из лесу голодный волк. Видит - мужик вод кустом сидит и что-то ест.
Подошел к нему волк, спрашивает:
- Ты что ешь?
- Хлеб, -отвечает мужик.
- А вкусный он?
- Страсть какой вкусный!
- Дай мне попробовать.
- Милости прошу!
Отломил мужик кусок хлеба и дал волку.
Понравился волку хлеб. Он и говорит:
- Хотел бы я каждый день есть хлеб, только где его доставать? Посоветуй!
- Ладно, говорит, мужик, научу тебя, где и как хлеб доставать.
И начал он учить волка:
- Перво-наперво надо землю вспахать…
- Тогда и хлеб будет?
- Нет, брат, погоди. Потом надо землю забороновать…
- И можно хлеб есть? - обрадовался волк и хвостом замахал.
- Ишь ты какой скорый! Сначала надо рожь посеять…
- Тогда будет хлеб? - облизнулся волк.
- Нет еще! Дождись, покуда рожь взойдет, холодную зиму перезимует, весной вырастет, потом заколосится, потом начнет зерно наливаться, потом зреть…
- Ох, - вздохнул волк, - уж больно долго ждать надо! Ну а когда созреет зерно, тогда-то я наемся хлеба вволю?
- Где там наешься! - говорит мужик. - Раненько еще! Сначала спелую рожь надо сжать, потом в снопы связать, а уж снопы в крестцы поставить. Ветер их провеет, солнышко просушит, вот тогда вези на ток.
- И есть хлеб буду?
- Какой нетерпеливый! Первым делом надо снопы обмолотить, зерно в мешки собрать, мешки на мельницу отвезти да муки намолоть…
- И все?
- Нет, не все. Из муки надо тесто замесить и ждать, покуда тесто взойдет. Тогда в горячую печь сажать.
- Испечется хлеб?
- Ага, испечется. Вот тогда и наешься вволю, -закончил мужик.
Задумался волк, почесал затылок и говорит:
- Нет! Эта работа не по мне - и долго, и хлопотно, и трудно. Ты лучше посоветуй, как легкий хлеб добывать.
- Ну что ж, -говорит мужик, -если не хочешь трудный хлеб есть, ешь легкий. Иди на выгон, там конь пасется.
Пошел волк на выгон. Увидел коня:
- Конь, конь, я тебя съем!
- Что ж, -говорит конь, -ешь. Только сначала сдери с моих ног подковы, чтоб не поломать об них зубы.
- И то правда, -согласился волк.
Пригнулся он подковы сдирать, а конь как лягнет его копытом!
Перекувырнулся волк - да ходу. Прибежал к реке. Видит - гуси на берегу пасутся.
Не съесть ли мне их?” - думает волк. Потом говорит:
- Гуси, гуси, я вас съем!
- Что ж, -отвечают гуси, -ешь. Только сначала окажи нам услугу.
- Какую? - спрашивает волк.
- Спой нам песню, а мы послушаем.
- Это можно! Песни петь я мастер. Сел волк на кочку, задрал голову и начал выть. А гуси - порх-порх крыльями - с места снялись и улетели.
Слез волк с кочки, поглядел им вслед и пошел дальше ни с чем.
Идет, ругает себя: “Ну не дурень ли я, а? И зачем только я взялся петь гусям! Ну уж теперь кого ни встречу-съем!”
Только он так подумал, смотрит - бредет по дороге старый дед. Волк - к нему;
- Дед, дед, я тебя съем!
- Куда торопиться? - говорит дед. - Давай сначала табачку понюхаем.
- А вкусный он?
- Попробуй, так будешь знать.
- Давай!
Вынул дед из кармана табакерку, сам понюхал и волку дал.
Потянул волк носом изо всех сил да весь табак и вдохнул в себя. А потом давай чихать на весь лес… Ничего от слез не видит, все чихает. Больше часу чихал, покуда прочихался. Оглянулся, а уж деда и след простыл.
Пошел волк дальше.
Шел он, шел, смотрит - овцы на лугу пасутся, а пастух спит.
Высмотрел волк самого крупного барашка, схватил его и говорит:
- Баран, баран, я тебя съем!
- Что ж, - говорит баран, - видно, такая моя доля. Становись-ка в ту лощинку да разинь пасть пошире. А я взбегу на пригорок, разгонюсь и сам вскочу тебе в рот.
- Спасибо за совет, - сказал волк,– так и сделаем.
тал он в лощинку, разинул пасть, ждет. А баран взбежал на пригорок, разогнался да трах волка рогами! У того аж искры из глаз посыпались…
Очухался волк, покрутил головой и говорит:
- Не пойму: съел я его или не съел? А в это время тот самый мужичок с косьбы домой возвращался.
Услышал он волковы слова и говорит:
- Съесть ты его не съел, а легкого хлеба отведал.