Жили дед да баба. Распахал дед лядо в лесу, посеял на нем овес, а сам вскоре помер. Осталась баба одна. Вздумалось ей овес поглядеть, пошла, а в овес козел забрался. Подошла она и давай кричать:
- Кызя, вон! Кызя, вон! 
А козел не идет:
- Не лезь, - говорит, - глупая баба! У меня глаза большие, рога золотые: пырну - и кишки вон!
Делать нечего: пошла баба прочь и плачет. А навстречу ей медведь:
- О чем, бабка, плачешь?
Рассказала баба про свою беду: так и так, как мне не горевать? Повадился в мой овес козел, и никак его не выгонишь.
- Ну, пойдем, я выгоню!
Подошли они к овсу, медведь и говорит:
- Кызя, вон! Кызя, вон! 
А козел не идет:
- Не лезь, глупый медведь! У меня глаза большие, рога золотые: пырну - и кишки вон!
Испугался медведь и убежал. А баба пошла прочь и плачет. Вдруг навстречу ей волк:
- О чем, бабка, плачешь?
Рассказала баба свое горе: так и так, как мне не плакать? Повадился в мой овес козел, и никак его оттуда не выгнать.
- Пойдем, бабка, я выгоню!
- Да где ж тебе выгнать, медведь гнал, да и то не выгнал.
-Ну, пойдем-ка, покажи.
Привела его баба к овсу, волк и говорит:
- Кызя, вон! Кызя, вон!
- Не лезь, глупый волчище! У меня глаза большие, рога золотые: пырну - и кишки вон! Испугался волк и бежать. Опять пошла баба и плачет. А навстречу ей лиса:
- О чем, бабка, плачешь?
Рассказала баба и лисе свое горе: так и так, как мне не плакать? Повадился в мой овес козел, и не выгонишь его оттуда: медведь гнал - не выгнал, волк гнал - не выгнал.
- Ну, пойдем, я-то выгоню! Подошли к овсу:
- Кызя, вон! Кызя, вон!
- Не лезь, глупая лиса! У меня глаза большие, рога золотые: пырну - и кишки вон!
Испугалась лиса и убежала. А баба идет и плачет. Вдруг ей навстречу заяц:
- О чем, бабка, плачешь?
Рассказала и ему баба по свою беду: так и так, как мне не плакать? Повадился в мой овес козел, и никак его не выгнать: медведь гнал - не выгнал, волк гнал - не выгнал, лиса гнала - не выгнала.
- Ну, веди меня, я выгоню! Пришли к овсу, заяц и говорит:
- Кызя, вон! Кызя, вон!
- Не лезь, зайчище-дурачище! У меня глаза большие, рога золотые: пырну - и кишки вон!
Испугался заяц и убежал. Снова пошла баба прочь, плачет. А навстречу ей собака:
- О чем, бабка, плачешь?
Рассказала баба про свое горе: так и так, как мне не плакать? Повадился в мой овес козел, и никак его не выгнать: медведь гнал - не выгнал, волк гнал - не выгнал, лиса гнала - не выгнала, заяц гнал - не выгнал.
- Ну, идем, я выгоню! Пошли.
- Кызя, вон! Кызя, вон!
- Не лезь лучше, глупая собака! У меня глаза большие, рога золотые: пырну - и кишки вон!
Испугалась собака и бежать.
А баба снова пошла. Идет и плачет, а навстречу ей летит пчела:
- О чем, бабка, плачешь?
Рассказала баба про свою беду: так и так, как мне не плакать? Повадился в мой овес козел, и никак его оттуда не выгонишь.
- Идем, я его выгоню!
- Да где уж тебе! Коли медведь гнал - не выгнал, волк гнал - не выгнал, лиса гнала - не выгнала, заяц гнал- не выгнал, собака гнала - не выгнала, где тебе выгнать!
- Иди, покажи мне его!
Пошли они выгонять козла. Вот пчела подлетела да как ужалит его в самое болючее место. Как заблеет он! Как побежит без оглядки!
С тех пор бросил козел к бабе в овес ходить.
И стала баба жить-поживать да добра наживать.