Сел воробей на былинку и хотел, чтоб она его поколыхала. Но былинка не захотела колыхать воробья, взяла да и сбросила его.
Рассердился воробей на былинку, зачирикал:
- Погоди ж ты, лентяйка, я нашлю на тебя коз! Полетел воробей к козам:
- Козы, козы, ступайте былинку грызть, она не хочет меня колыхать!
Не послушались козы воробья.
- Погодите ж, козы, нашлю я на вас волков!
Полетел воробей к волкам;
- Волки, волки, ступайте коз душить, не хотят они былинку грызть, а былинка не хочет меня колыхать.
Не послушались его и волки.
- Погодите ж, волки, нашлю я на вас охотников! Полетел воробей к охотникам:
- Охотники, охотники, ступайте волков бить, не хотят они коз душить, а козы не хотят былинку грызть, а былинка не хочет меня колыхать!
Не послушались его и охотники.
- Погодите ж, охотники, нашлю я на вас веревки!
Полетел воробей к веревкам:
- Веревки, веревки, идите охотников вязать, а то не хотят охотники волков бить, не хотят волки коз душить, не хотят козы былинку грызть, а былинка не хочет меня колыхать!
Не послушались и веревки.
- Погодите ж, веревки, нашлю я на вас огонь! Полетел воробей к огню:
- Огонь, огонь, ступай веревки жечь, а то не хотят веревки охотников вязать, не хотят охотники волков бить, а волки не хотят коз душить, не хотят козы былинку грызть, а былинка не хочет меня колыхать!
Не послушался и огонь.
- Погоди же, огонь, нашлю я на тебя воду! Полетел воробей к речке:
- Вода, вода, иди огонь тушить, а то не хочет огонь веревок жечь, не хотят веревки охотников вязать, не хотят охотники волков бить, не хотят волки коз душить, не хотят козы былинку грызть, а былинка не хочет меня колыхать!
Не послушалась и вода.
- Погоди ж ты, вода, нашлю я на тебя волов! Полетел воробей к волам:
- Волы, волы, идите воду пить, а то не хочет вода огонь тушить, не хочет огонь веревок жечь, не хотят веревки охотников вязать, не хотят охотники волков бить, не хотят волки коз душить, не хотят козы былинку грызть, а былинка не хочет меня колыхать!
Не послушались и волы.
- Погодите ж, волы, нашлю я на вас долбню! Не послушалась и долбня.
- Погоди ж ты, долбня, нашлю я на тебя червей! Не послушались и черви.
- Погодите же, черви, нашлю я на вас кур! Полетел воробей к курам, стал их просить, чтоб в беде помогли.
- Ладно, - ответили куры, - поможем! Пошли куры червей клевать, - и теперь клюют. Пошли черви долбню точить, - и теперь точат. Пошла долбня волов бить, - и теперь бьет. Пошли волы воду пить, - и теперь пьют. Пошла вода огонь тушить, - и теперь тушит. Пошли веревки охотников вязать, - и теперь вяжут.
Пошли охотники волков бить, - и теперь бьют. Пошли волки коз душить, - и теперь душат. Пошли козы былинку грызть, - и теперь грызут. Стала былинка воробья колыхать, - и теперь колышет.