Сели два зайчика в лесочке под берёзкою, греются на тёплом солнышке и беседуют.
А в лесочке так хорошо!.. Мушки гудят, друг за дружкой гоняются, крылышками звенят, будто смеются. А там дроздик посвистывает, мальчика Пилипку подразнивает:
— Пюлип! Пюлип!
А Пилипка по вересочку с лукошком ходит, боровички приглядывает.
Ещё дальше кукушка кукует.
Ну, так светло, тепло, весело!
Но не весело зайчикам, разговор невесёлый у них.
— Ох, какая горькая долюшка наша! — говорит один зайчик.— Бойся каждый денёк, дрожи
каждую минутку, прислушивайся, не ходит ли враг твой близко.
— А сколько у нас врагов! Кто только не обижает нас, бедных зайчиков! Обижают нас люди, обижают звери; даже птицы-хищники — коршуны, совы, филины — и те нас, зайчиков, допекают.
— И как спасаться нам от злых наших врагов? Где искать защиты? Одна только надежда на наши ножки: унесут от беды — наше счастье, не унесут — пропала наша шкурка!
И горько-горько заплакали зайчики. Плачут и слезы лапками утирают.
— Ну, как нам на свете жить? — говорит второй зайчик.— Никто не боится нас,— совсем никто!.. Пойти разве да в воду броситься!
Наплакались, нагоревались бедные зайчики и пошли в озеро топиться с горя.
Пришли к озеру, остановились, распрощались друг с дружкой. К самому бережку подошли, чтобы в воду броситься, и вдруг видят — прыг лягушка на кочку. Увидела зайчиков и испугалась.
— Эге,— говорит один зайчик,— есть, оказывается, на свете твари, что и нас боятся. Видно, им ещё труднее на свете жить.
Переглянулись зайчики и побежали назад в лесок.