Жили-были курочка и петушок. Курочка яйца несла, а петушок зернышки добывал, курочку угощал. Выгребет из ямки зернышко и зовет курочку;
- Ко-ко-ко, Хохлатка, я зернышко нашел! Вот раз выгреб петушок большой бобок. “Ну, - думает, - этого зернышка курочке не проглотить, съем я его, пожалуй, сам”. Проглотил - да и подавился. Упал петушок, ноги задрал и не дышит. Подбежала к нему курочка:
- Что с тобой, Петя? Чего ты лежишь и не дышишь?
- Ой, -стонет петушок, -бобочком подавился...
- Чем же тебе, Петя, помочь? - спрашивает курочка.
- Надо, - шепчет петушок, - масла достать, горло смазать.
- А где его достать?
- У коровы.
Побежала курочка к корове:
- Корова, корова, дай масла!
- Зачем тебе масло?
- Петушок лежит и не дышит: бобочком подавился.
- Ладно, - говорит корова, - дам тебе масла. Только сходи сперва к косарям, попроси сена. Пришла курочка к косарям:
- Косари, косари, дайте сена!
- Зачем тебе сено?
- Сено - корове. Корова даст масла. Масло - петушку, а то петушок лежит и не дышит; бобочком подавился.
Косари говорят:
- Сходи к пекарю, попроси пирогов. Пироги мы съедим, тогда и сена накосим. Пришла курочка к пекарю;
- Пекарь, пекарь, дай пирогов!
- Зачем тебе пироги?
- Пироги - косарям. Косари сена накосят. Сено - корове. Корова даст масла. Масло - петушку, а то петушок лежит и не дышит: бобочком подавился.
Пекарь говорит:
- Сбегай в лес, принеси дров, чтобы было на чем пироги испечь.
Побежала курочка в лес и принесла дров.
Напек пекарь пирогов.
Отнесла курочка пироги косарям. Косари съели пироги и накосили сена.
Принесла курочка сено корове.
Корова съела сено и дала масла.
Принесла курочка масло петушку.
Петушок смазал горло маслом и проглотил бобок.
Проглотил и опять запел весело на весь двор:
- Ку-ка-ре-ку! Хохлатка - молодец! Тут и сказке конец.