Жили дед с бабой. И был у них сынок. Да такой маленький, что из-под шапки не видать. Не больше кулака. Так дед с бабой его и звали: сынок-с-кулачок.
Поехал раз дед пахать, а бабе велел, чтоб обед приготовила и принесла ему в поле.
Приготовила баба обед и говорит сыну;
- Был бы ты большой, отнес бы отцу за меня обед. А то вот приходится самой мне идти, А сынок расхрабрился и говорит:
- Давай, мама, я отнесу обед.
- Да где уж тебе его донести! - не верит мать.
- Донесу!
Взял сынок-с-кулачок обед, поставил в дедов лапоть, а сам сел сзади и поехал,
Едет себе и песенки напевает. Приехал на поле, зовет отца:
- Тата, я обед тебе привез! Увидал его отец, обрадовался::
- Молодчина, сынок!
Сел он обедать, а сын говорите
- Тата, посади меня на соху, я пахать буду.
- Да как же ты будешь пахать-то?
- А вот увидишь, - говорит сын, Посадил отец его на соху. Сынок-с-кулачок взял в руки вожжи и крикнул на лошадь:
- Но, сивка-бурка! И начал пахать.
А проезжал по дороге пан в бричке. Увидал он этакое диво.
- Продай мне, дед, своего пахаря, - просит пан.
- Нет, пане, не продам: это мой сынок.
А пан пристал, как смола: продай да продай!
- Я тебе, - говорит, - много денег дам.
Услыхал это сынок, подбежал к отцу и шепчет ему:
- Продавай, тата, только возьми за меня у пана пригоршню золота. Ты не бойся, я от него убегу.
Согласился дед и продал пану сына за пригоршню золота.
Взял пан мальчонку, посадил себе в карман и поехал. “Вот, - думает, - хорошего пахаря нажил. Такого ни у кого нету. Будут все паны мне завидовать!”
Тем временем мальчик продрал панский карман, выбрался из него потихоньку и выпрыгнул из брички. Пан даже и не заметил. Поехал себе домой чудесным пахарем хвастаться.
Огляделся хлопчик по сторонам, а кругом него лес густой. Походил он, походил по лесу да и заблудился.
А тут и вечер наступил. Сел он под елкой и плачет.
Откуда ни возьмись голодный волк. Схватил он мальчонку и проглотил его. Опамятовался мальчонка, начал брыкаться в волчьем животе, начал кричать:
- Эй, волк, неси меня домой!
- Не понесу! - говорит волк.
- Небось, понесешь, ежели тебе надоем.
- Посмотрим, - огрызнулся волк и побежал в поле искать овец.
Подбегает к стаду овец, а мальчик как закричит из волчьего живота:
- Гей, пастухи, волк за овцами крадется! Услыхали это пастухи, прогнали вора. Да еще и собак натравили на него.
Прибежал волк в лес и говорит мальчонке:
- Вылезай вон!
- Нет, не вылезу! - откликнулся мальчонка.- Неси меня домой.
- Не понесу! - злится волк.
Проголодался волк и пошел опять искать поживу. Но куда ни придет, все неудача: не дает ему мальчонка покоя.
Совсем исхудал волк, еле ноги волочит.
А мальчонка все на своем стоит:
- Неси меня домой!
Видит волк - ничего не поделаешь: понес мальчонку домой.
Принес ко двору и говорит:
- Вылезай. Вон твоя хата.
- Нет,- говорит хлопчик,- неси меня на двор. Принес его волк на двор и опять кричит:
- Вылезай!
- Нет, неси меня в сени.
Принес волк его в сени.
Тут мальчонка выскочил да как закричит:
- Тата, тата, иди волка бить!
Выбежал отец с кочергой и убил волка. Снял с него шкуру и бабе шубу пошил, А баба зажарила за это деду и сыночку гуся.
Вот и сказка вся