Жила-была старуха с внуком. Дядя не оставлял их голодными. Если добывал он трёх моржей, то двух отдавал сиротке с бабушкой.
Растёт внук...
- Я пойду помогу дяде тащить мясо! - говорит однажды внук бабушке.
- Ну, что же, иди помогай! 
Стал мальчик помогать, а потом и сам захотел охотиться.
- Бабушка, найди мне старенькую одёжку, я тоже хочу охотиться, а то всё время дядя добывает нам мясо.
- Ты ещё мал!
Пошла бабушка к дядиной жене. Та сшила мальчику охотничью одежду. Дядя сделал ему копьё и гарпунчик. И пошли они вместе. Отстаёт мальчик, повернул в другую сторону и побежал к морю. Подходит к одному лежбищу - пусто; подошёл к другому - тут морж высунулся, но мальчик поторопился бросить копьё, промахнулся, и морж нырнул под лёд. Мальчик пошёл дальше. Подходит он к третьему лежбищу - лежит морж и дремлет. Стал мальчик красться, да оступился и спугнул моржа.
Поднялась пурга. Оглянулся мальчик: между берегом и льдом - вода. Повалил снег большими хлопьями. Бежит мальчик по кромке льда. Видит, сидит на льдине голая женщина, ежится от холода.
- Мальчик, дай мне свою кухлянку! - А как же я?
- У тебя под кухлянкой вторая одёжа есть, а я совсем голая!
Отдал мальчик кухлянку, а женщина бросила её в воду и вынула совсем сухую. Подала мальчику и сказала:
- Возьми. Я вижу, ты добрый! У меня есть одёжа!
Достала она из-подо льда одежду, надела её и стала белой медведицей.
- Я тебя перевезу на берег, а то твои родные очень беспокоятся о тебе! — сказала она.
Перевезла белая медведица мальчика. Но когда он ступил на берег, был он уже не мальчиком, а красивым юношей.
- Я тебя научу добывать моржей, - сказала медведица,- и ты всегда будешь с пищей.
Ударила она лапой о лёд, лёд треснул, и оттуда вышли моржи.
- Это ты будешь делать гарпуном! - сказала она юноше.
Сняла медведица свою шкуру, положила под лёд и стала красивой женщиной. Пошли они в стойбище. Юноша женился на белой медведице, и у них всегда было много мяса и жира, и они зажили счастливо. Родились у них сын и дочь: сын был похож на отца, а дочь - на мать.
Дети родственников приходили играть к ним. И девочка в игре всегда была медвежонком.
Однажды муж пошёл на охоту, а жена ушла к соседям. Дети разыгрались, расшумелись. Бабушка рассердилась на них:
- Почему вы меня не слушаете? И что ваша мать всегда ходит по соседям, и чего она, как оборотень, съедает половину всей пищи!
Пришла мать-медведица домой, увидала печальную девочку. И девочка рассказала ей о словах бабушки. Ничего не сказала медведица, а стала собираться, взяла дочку, а сыну велела остаться и вышла из яранги. Мальчик заплакал и побежал вслед за нею.
Пришёл муж с охоты, бросил тюленя возле яранги и крикнул:
- Берите добычу!
Не закричали радостно дети, не выбежала жена с улыбкой, и он понял - что-то случилось.
Старуха-бабка сказала: - Её нет, она ушла с ребятами.
- Что ты говорила ей?
- Я назвала её оборотнем.
- Разве ты не знала, что она из медведей? - Нет, не знала!
Стал муж собираться в путь — взял мешок, положил туда утиную шкурку, пять гарпунов, две стрелы и лук. И пошёл по следам - два медвежьих и один маленький, человеческий.
Шёл, шёл он, стал их догонять. Медведица остановилась. Подошёл муж, жена сказала ему:
- Возьми сына, а дочь я уведу к себе.
- Уведи меня с собой! - просит муж.
- У нас жить тяжело. Тебя убьёт мой бывший муж - белый медведь, от которого я ушла к тебе.
- Без тебя я погиб бы на льдине, будем считать, что я уже мёртвый!
Пошла медведица с медвежонком, пошёл за ней муж с сыном. Попадается им разводье, - посадила медведица на себя мужа, а сестра братца. Переплыли они и дальше пошли. Попадается им разводье, - убила здесь медведица нерпу, поели они и дальше пошли. Попадается им разводье, - убила медведица здесь моржа, поели, отдохнули и дальше пошли.
- Ну, теперь близко наше стойбище! - сказала медведица.
Пришли они ночью. Отец узнал шаги дочери, приподнял полог, и все высунули головы - отец, мать и пять сыновей. Потом отец захлопнул полог и сказал:
- Дочь привела кого-то без шерсти, с голой мордой! Белый медведь - хозяин стойбища - вызвал человека на единоборство.
Пришёл человек к хозяину стойбища. Лежит огромный белый медведь, занял собой всю ярангу.
- Я хочу с тобой состязаться, кто из нас больше добудет моржей! - сказал медведь.
Пришёл охотник домой.
- Пойдём на охоту, - говорит он, - хозяин вызывает.
- Хозяин пошлёт тебя на такое место, где нет моржей, а сам возьмёт хорошее место, и если ты меньше добудешь, он тебя съест! - говорит старик. - Надень мою шкуру: я когда-то в молодости чуть его не победил!
- Спасибо, не надо, она мне будет только мешать! Взял он свои пять гарпунов и пошёл.
- Вот тебе расщелина! - указал ему белый медведь, а сам стал у другой.
Загарпунил человек первого моржа, привязал, другого поймал - опять привязал, и так шёл к белому медведю,- добывал и привязывал. Дошёл до медведя. Тот спросил:
- Сколько поймал?
- Пять! - ответил человек. Медведь голову повесил.
- А у тебя сколько? - спросил человек.
- Два! - сказал медведь.
Пришёл человек домой. Обрадовался старик и сказал сыновьям:
- Смотрите уважайте его.
Зовёт медведь человека на новое единоборство.
Все пошли на отвесную скалу. Опечалился старик и сыновья его.
- Надень мою шкуру, я в ней когда-то в молодости чуть не победил хозяина, - говорит старик.
- Она будет только мешать мне, - отказался опять охотник и взял с собой утиную шкурку.
Лежит белый медведь у самого края скалы, положил на лапы голову. Когда собрались все, белый медведь сказал:
- Человек, ты будешь делать то, что я делаю! - Он разбежался и прыгнул со скалы в море. Нырнул медведь в воду и вынырнул, держа в передних лапах большой камень. - Вот этот же тяжелый камень ты поднимешь из воды!
Теперь человек разбежался и прыгнул. На лету он надел на себя утиную шкурку и ушёл под воду.
Сидит медведь на скале и думает: "Ему никогда не поднять такой тяжёлый камень, заберу я обратно к себе свою жену!"
А под водой охотник долго искал камень медведя, но этот камень показался ему слишком лёгким; взял он камень под мышку и поднял другой, потяжелее, снял утиную шкурку и вынырнул. Бросил человек огромный, в полскалы, камень на лёд, а медвежий бросил, как мяч, вверх. Обрадовался старик:
- Уважайте его! - сказал он сыновьям,.
Наутро слышит юноша испуганные голоса, хотел выбежать из яранги посмотреть, но старик и сыновья не пустили его: "Не ходи, там тебя убьют!"
Вышел юноша наружу и видит - то соберутся, то разбегутся белые медведи. Подошёл ближе и увидел волчью мышь. Снял он ремень с себя, ударил волчью мышь и убил. Медведи обрадовались и с удивлением смотрели на него.
На третий день белый медведь, хозяин стойбища, опять зовёт человека на единоборство.
- Возьми мою шкуру, я когда-то чуть не победил его! - сказал старик.
- Спасибо, она мне только помешает!
Взял человек две стрелы и лук и пошёл к белому медведю.
- Я вызвал тебя, человек, на поединок, защищайся! Разбежался медведь, кинулся на человека, а человек отскочил в сторону. Пронёсся мимо медведь, повернулся и опять ринулся на человека. Охотник опять отскочил в сторону. Натянул он тетиву и выстрелил. Попала стрела в правое плечо. Повернулся медведь. Человек пустил стрелу в левое плечо. Высунул медведь язык, бьёт им по плечам - то вправо, то влево, и рухнул. Жил после этого человек хорошо.