Давно-давно жил когда-то в тундре бедный Куркуль со своей старой женой. Куркуль пас чужое стадо, а его старуха шила и чинила чужую одежду и выделывала шкуры. Часто они ложились спать не евши.
Вот однажды у Куркуля заболела жена, и он попросил у хозяина стойбища юколы или кусок мяса. Хозяин прогнал его и ничего не дал. Собрался Куркуль в соседнее стойбище. Вышел он за ярангу и начал звать оленей, которых у него не было. Пришел на его крик белый медведь. Куркуль стукнул его по носу моржовой палкой и спросил:
— Я тебя звал?
Ушел медведь. Кличет Куркуль оленей. Приходит к нему росомаха. Стукнул и ее Куркуль палкой и спросил:
— Я тебя звал?
Ушла росомаха.
Зовет Куркуль — приходит лиса. Стукнул ее по носу Куркуль. Рассердилась лиса, убежала в тундру. Зовет Куркуль, прибегают два зайца.
Запряг зайцев Куркуль в травяную нарту и помчался, как ветер. Подъезжают к стойбищу. Зайчики еле-еле ноги передвигают.
Вышли люди из яранги, хохочут. Услыхал это хозяин, послал дочку узнать, что там таксе. Вернулась дочь и сказала:
— Там старый Куркуль приехал!
— Позови его сюда, — сказал кулак дочке.
Сидит Куркуль, пьет чай у хозяина стойбища и рассказывает ему про свою нужду. Заходит жена хозяина в ярангу и говорит Куркулю:
— Твоих оленей что-то не видно, их, наверно, снегом занесло?
— Надо работнику сказать, чтобы откопал! — говорит хозяин.
— Не надо, я их сам откопаю! — говорит Куркуль, и пошел из яранги. Рассказала жена мужу, на каких оленях приехал Куркуль и какая у него нарта.
Заходит Куркуль в ярангу, опять садится пить чай, просит кусочек мяса больной жене, а хозяин кричит работнику:
— Положи на нарту Куркулю целого оленя! Куркуль и ушам не верит, а хозяин смеется и спрашивает:
— Еще чего тебе надо?
Вспомнил Куркуль, что у него яранга дырявая, нечем починить. Крикнул хозяин работнику и велел ему положить Куркулю на нарту новую ярангу.
«Ну, — думает Куркуль, — надо ехать, а то чего доброго хозяин раздумает и отберет!»
Сел Куркуль на свою нарту, крикнул на зайцев, а их и не видно из-за нагруженной, нарты. Смеются все над Куркулем и бросают ему — кто торбаза, кто штаны, кто чижи.
Понукает Куркуль своих зайцев, а зайцы ни с места. Ухватился хозяин за бока, задрал голову, закрыл глаза и ну хохотать. Перевел дух, вытер слезы, взглянул туда, где был Куркуль, а его и след простыл! Кулак туда-сюда, а Куркуль далеко уже скачет. Испугался кулак за свое добро и закричал вслед Куркулю:
— Эй, остановись. Я пошутил!
А Куркуль летит, только поземка за ним вьется! Кинулся догонять кулак Куркуля. Бежал-бежал, стало ему жарко. Снял кухлянку и опять пустился за Куркулем. Видит, что Куркуль все дальше и дальше — снял торбаза с ног, побежал босиком что есть духу... Да так и замерз в тундре.