Поехали на оленях два брата охотиться.
Старший брат был дурак, а младший — умный. Подъехали они к реке, дурак вынул нож и разрезал у оленя камусы на ногах, поднял повыше, чтобы не замочить камус и не испортить. Зашатался олень и издох. Охотились братья долго, поели всех оленей.
Пошёл младший брат в тундру, а старший и говорит себе: "Приедет брат с охоты, а ему и поесть нечего".
Отрезал дурак у себя одну ягодицу и начал жарить. Пришла на запах лешачиха, хотела съесть дурака, а дурак как кинется на неё и давай гонять по тундре. Гонял-гонял её, упала лешачиха, испустила дух и вывернулась наизнанку, что было внутри, стало снаружи, а что было снаружи, то стало внутри. Засыпал её дурак камнями, а на голову вместо малахая надел олений желудок. Приходит младший брат с охоты, угощает его дурак мясом. Младший говорит:
- Я не хочу, ешь сам!
Пошли братья домой, у младшего брата след прямой, как стрела, а у старшего — всё кругами да петлями.
Приходят домой. Рассказал дурак, что убил лешачиху.
Мать остерегает:
- Не говори при детях!
Послал дурак двух младших своих сыновей к сестре отнести мясо.
Приходят ребята к тётке. А у тётки муж — леший. Маленький говорит:
- Наш отец убил лешачиху в тундре!
Одёрнула тетка племянника, да поздно. Рассердился леший, забрал у ребят ножи и копья.
- Завтра, когда пойдёте домой, скажите мне! Ночью леший спрятал кухлянку жены. Наутро тётка не могла проводить племянников, не могла найти своей кухлянки.
Пошли дети домой. Леший отвязал собаку-медведя и сказал ей:
- Разорви их!
- Нет,— отказывается собака-медведь, — я не пойду, они убьют меня!
- Я отобрал у них ножи и копья.
Вернулась собака-медведь, вся морда в крови. Леший не велел жене и дочери кормить собаку: "Я сам её теперь буду кормить". Пошёл леший к могиле лешачихи, раскидал камни, принёс домой, положил возле собаки-медведя и не велел жене и дочери ходить туда.
Приходят двое старших детей дурака, приносят тётке мясо, спрашивают о своих братьях. Леший спрашивает о своей сестре. Испугалась тётка, дернула племянников за кухлянку. Отвечают дети:
- Ничего мы не видали и не слыхали.
Наутро тётка хотела проводить детей, да опять не нашла своей одежды, и пошли дети одни. Спустил леший на них собаку-медведя. Вернулась собака — опять морда в крови.
Ругает мать дурака.
Сделал дурак копьё из китового ребра, а голову кита под мышку взял и пошёл к сестре.
- Здравствуй, — говорит леший дураку. — Зачем пришёл?
- Да у нас дома не осталось ни ножа, ни копья. Давай наши ножи, которые ты отобрал у моих ребят.
- Ладно, завтра отдам! Это ты убил мою сестру? — спросил леший дурака.
Хохочет дурак. Жена лешего ему знаки подаёт, а он хохочет.
Наутро пошёл дурак за сопку и кричит оттуда:
- Эй! Спускай своего медведя-собаку, пусть она и меня разорвёт!
Спустил леший собаку, а она не идёт.
- Он убьёт меня, хозяин!
- У него в яранге нет ни одного ножа, ни одного копья!
Вернулась собака с полдороги, а хозяин её опять посылает:
- Иди разорви дурака!
Подбежала собака к дураку. Ударил её дурак головой кита и убил. Распорол живот копьём, а там его дети. Поднимает дурак детей, а они в его руках оживают.
Приводит детей дурак и просит у матери оленье ребро, стряхнуть снег с одежды.
Мать ругается:
- Сам возьми!
— Дай сюда, мать, много рёбер.
- Почему тебя леший не убил? Пускай бы убил тебя вместо детей! — кричит старуха.
— Не надо так говорить! — Показывает дурак матери.— Вот мои дети!
И обрадовались старики внукам.
Вышла жена лешего на двор, увидела лешачиху, вывернула её на правую сторону, и та ожила. Рассказала жена лешего, что случилось и как леший убил всех её племянников. Заплакала лешачиха.
Приходит леший домой, услышал плач сестры и спросил:
- Кто же тебя оживил?
— Твоя добрая жена. Зачем ты убил детей? Лучше бы мне никогда не жить на свете.
И лешачиха стала хорошей, и никогда больше никому не пакостила.