Собрался старый волк со своей сестрой кочевать на другое место. В это время ворон и горный баран приехали сватать его сестру.
— Пришли! — сказал волк гостям.
— Ага! — ответили оба жениха.
— Хорошо. Я кочевать собрался, вот вы мне и помогите.
Приехали они на новое место. Поставили ярангу. Волк и говорит: — Сходи, ворон, в тундру, принеси дров, будем чай пить.
Принес ворон одну веточку, оставил у входа, а сам в полог пошел.
— Принес дров? — спросил волк.
— Принес, у входа положил. Пошел волк, смотрит — нет дров!
— А где твои дрова?
Вышел ворон, показал на веточку, которую принес.
— Ты принес очень мало дров, костер не разведешь.
— Чай сварить хватит! — сказал ворон и ушел в полог.
— Кто еще пойдет по дрова? — спрашивает волк.
— Я иду по дрова, — сказал горный баран. Принес баран много сухих дров. И волк сказал:
— Вот хорошие дрова, и много их.
— У меня тоже было много дров! — сказал ворон. Стали варить чай, а ворон лег спать.
— Когда чай вскипит, разбудите меня! — велел он. Вот и чай сварился, сели волк с бараном и выпили весь.
Проснулся ворон и спрашивает:
— Чай сварился?
— Да.
— Ну, давайте чай пить!
— Уже кончили!
— А что вы меня не разбудили? Я вам говорил, — Мы не слыхали.
Наутро волк сказал:
— Кто хочет взять мою сестру в жены?
— Я! — закричал ворон.
— Нет, ты плохо работаешь, она у тебя умрет с голода!
— Я бы хотел взять женушку!—сказал горный баран.
— Возьми, ты хорошо работаешь! — сказал волк и отдал сестру горному барану.
Заплакал ворон и улетел в тундру.