Катался ворон с высокой сопки, сломал крыло и кубарем скатился в реку. Холодные волны подхватили ворона и понесли. Увидел ворон своего соседа-зайчика на берегу, забыл все обиды, нанесенные зайчику, и закричал:
 — Ай, сосед-товарищ, спаси меня!
 Зайчик даже не взглянул на ворона и продолжал собирать на берегу дрова.
 Зайчик привез домой много дров. Мать зайчика наварила чаю и позвала соседей. Все хвалили зайчика, что он, такой маленький, привез полную нарту дров.
 Соседка, мать ворона, спросила, не видал ли кто-нибудь ее сына? Все сказали:
 — Нет, не видали.
Только зайчик сказал, что он видал, как ворон поехал в гости.
Вечером, когда все легли спать, зайчик сказал матери:
— Завтра мы кочуем в другое место.
— Ладно, — сказала мать. — В другом месте тебя не будет обижать ворон.
— Я не хочу видеть его мать!
И зайчик с матерью перекочевали в другое место.