Жил старый шаман-ворон на Чукотке, была у него старая глупая жена — чайка. Ворон велел чайке:
— Иди, приведи нерпу!
А чайка привела утку.
— Нет, не надо! Мне надо нерпу, а ты привела утку.
Опять чайка пошла за нерпой и по дороге забыла, зачем ее послал ворон, и привела всех уток, которые жили в тундре.
— Нерпу, нерпу! — закричал ворон. Привела чайка нерпу.
Ворон сказал нерпе:
— Я хочу жениться, посватай за меня девушку!
Пошла нерпа к яранге, где было пять девушек. Подходит к яранге, села на нарты и стала ногти обрезать. Увидела ее одна из девушек и сказала отцу:
— Отец, там на улице нерпа сидит и ногти ножом обрезает.
«Сватать дочерей пришла», — подумал старик и сказал дочери:
— Позови ее сюда!
Спрашивает старик:
— Зачем пришла?
— Меня послал ворон за девушкой, которая захочет пойти за него.
— Вы слышите, дочки?
— Да, отец, слышим, только не бывать тому!
Пошла нерпа туда, где было четыре девушки. Приходит, села отдохнуть, увидели ее девушки и сказали отцу.
— Позовите ее сюда,— говорит отец.
— Зачем пришла?
— Меня ворон прислал за девушкой!
— Вы слышите, дочки?
— Слышим отец, да не пойдем, у него ноги коротки!
Пошла нерпа дальше, туда, где было три девушки. Увидела ее одна и сказала отцу:
— Там нерпа на нартах сидит, ногти обрезает.
— Позвать ее сюда.
Пришла нерпа в ярангу. Старик спрашивает:

— Меня ворон прислал за девушкой.
— Вы слышите, дочки мои?
— Да, слышим, отец, только не бывать этому, он старый и слепой.
Пошла нерпа туда, где было две девушки. Увидела ее одна и сказала отцу.
— Позвать ее сюда! — говорит отец.
Приходит нерпа, старик спрашивает:
— Зачем пришла?
— Меня ворон прислал за девушкой!
— Вы слышите, дочки?
— Да, слышим, не бывать этому, он слабый и дряхлый!
Настала ночь, устала нерпа, не могла идти дальше и уснула в яранге. Когда жирник стал гаснуть, одна из девушек подкралась с ножом, разрезала шкуру нерпы, а другая стала наматывать жир со спины нерпы на лучинку... Ушла нерпа из яранги.
Рассердился ворон на нерпу и велел ей идти подальше в тундру, к старику, у которого была всего одна дочь, да прежде, чем заходить в ярангу, пусть принесет дров с ближней сопки, а потом сватает девушку.
Едва доползла нерпа до той яранги. Увидела ее девушка и сказала отцу. Позвали нерпу в ярангу, дали ей чаю и мяса, и спросил старик:
— Куда ты идешь?
— Послал меня ворон твою дочь сватать.
— Ты слышишь, дочка?
— Слышу, отец, только я скорее пойду за свата, чем за старого ворона.
Как только девушка сказала, что согласна быть женой нерпы, — с нерпы упала до пояса шкура, и перед стариком и девушкой оказался человек.
— Хорошо, — говорит старик, — если хочешь стать мужем моей дочери, пригони все мое стадо сюда. Никто еще из моих пастухов не мог этого сделать.
Пополз молодец в тундру загонять оленей. Девушка дала ему сухую оленью шкуру, велела надеть вожаку на рога, сесть на него и гнать стадо к яранге.
Еще солнце не взошло из-за сопок, как молодец уже пригнал оленей к яранге.
— Теперь привези мне полные нарты дров вон из-за той горы, — говорит отец.
Пополз молодец с нартой в сопки, едва ластами шевелит.
А девушка опять научила молодца: «За сопкой человеческая голова с горящими глазами, как только она набросится на тебя, кинь в нее горсть земли, да смотри, не промахнись!» Много сухих дров привез молодец. Ночью молодец нечаянно задел своим нерпичьим хвостом девушку, и она зачала ребенка.
На утро старик сказал жениху:
— Иди домой, возьми мою дочь и половину оленей!
...А чайка с вороном тем временем чуть не умерли с голоду. Обрадовались они, когда увидели нерпу с девушкой и стадом оленей.
— Скорей, скорей давай мне есть! — закричал ворон нерпе.
Пошел нерпа-молодец, убил самого, жирного оленя. Девушка наварила много мяса и все угощала ворона, а ворон ел да хвалил молодца, что он ему сосватал такую красивую девушку.
Навалились ворон и чайка на мясо и к утру сдохли.
Как только не стало шамана, нерпа совсем стал человеком. Тогда девушка сказала ему:
— Давай жить хорошо!
И зажили вместе. Было у них большое стадо оленей и много детей.