Сидит ворон возле своей яранги и думает: куда идти за добычей— на морской берег или в тундру? Думал-думал — и надумал идти к морю.
Вышел на берег. Сердито шумят волны, шипит на песке горькая пена. Ходил-ходил ворон по берегу. Устал, а добычи никакой. Почесал он за ухом с горя, и упала на песок большая вошь. Привязал ворон к ней веревку и потащил домой.
Чем ближе к дому — тем тяжелее становится добыча. Тащит ворон, задыхается. Увидели его дети, выбежали навстречу и помогли дотащить до яранги. Тут только ворон оглянулся и увидел, что на веревке — большая нерпа. Бежит мимо лиса и спрашивает:
— Где ты столько еды достал?
— На берегу! — отвечает ворон.
— Ну, и я туда сбегаю!
— Не надо, не ходи, не порти мне охоту. Я с тобой поделюсь.
— Чем делиться, ты лучше скажи, как добыть нерпу?
Рассказал ворон.
Бегала, бегала лиса по берегу, надоело ей, почесала она за ухом, упала вошь на песок. Привязала к ней веревку лиса и потащила домой. Чем ближе к дому, тем больше любопытство мучает лису. Вот уже и дом недалеко, дети бегут навстречу. Не вытерпела лиса — оглянулась, а вместо нерпы — на веревке то, что лиса привязывала: не надо было оглядываться.
Съел ворон нерпу и опять думает — куда пойти на охоту? На берег реки или в тундру? Лучше на реку.
Подходит ворон к реке, а там мышата играют. дели они ворона и закричали:
— Дедушка, дедушка пришел!
Окружили мышата ворона и повели в ярангу чай пить, хорошо угощали и на дорогу дали кореньев и рыбы.
Ворон все это сложил на нарту и потащил домой. Идет ворон, а нарта все тяжелее и тяжелее становится.
Ворон идет, не оглядывается. Подошел он к яранге, оглянулся, а на нарте много красной рыбы и жирного мяса.
Бежит мимо лиса и спрашивает:
— Где столько пищи добыл? Сказал ворон лисе, а лиса — на берег.
— Не ходи, не порти мне охоту! — просит ворон. Да разве уговорить? Убежала лиса.
Бежит она по речному берегу, увидели ее мышата и закричали:
— Вот наша бабушка!
— Какая я вам бабушка, вы некрасивые, вы лупоглазые и у вас хвосты не пушистые! — говорит лиса.
Прибежали мышата домой, рассказали родителям. Приходит и лиса, говорит:
— Э, какая маленькая, темная яранга! Села лиса в полог и приказывает мышам:
— Дайте мне что-нибудь поесть!
Поставила старая мышь лисе какие-то корешки да кусочки рыбки.
Рассердилась лиса на мышей:
— Что это вы мне даете? Дайте побольше, или я вас всех съем.
«Какая нехорошая гостья»,—подумала старая мышь и вспомнила ворона.
— Иди домой, у нас нет больше пищи для тебя! Дали мыши лисе гостинец: полную нарту травы. Идет лиса домой, а нарта все легче да легче становится. Вот и яранга близко, дети бегут встречать. Не выдержала лиса, оглянулась, — на нарте только трава, как и была.
Вот опять ворон думает: «Куда мне идти? Пойду в тундру, может, что найду?» Идет он по тундре, видит — стоит одинокая землянка. Стал он смотреть через дымник. А в землянке много жирных молодых оленей, и пасет их женщина. Выбрал ворон олененка поменьше и плюнул на него. Подох олененок. Выбросила его женщина в тундру. Подобрал его ворон, положил на нарту и потащил домой. Идет, не оглядывается. Подошел к дому, а вместо маленького олененка — лежит на нартах большой жирный олень.
Бежит лиса мимо, спрашивает:
— Где достал столько мяса?
— Столько раз ты портила мне охоту! — говорит ворон. — Не скажу. Лучше я дам тебе мяса!
— Нет, я не хочу мяса, я хочу сама принести оленя. Ворон рассказал, что надо сделать. Побежала лиса.
Нашла землянку. Выбрала самого большого и жирного оленя и плюнула на него. Подох олень.
— Отчего это олени пропадать стали? — сказала хозяйка и выбросила оленя.
Лиса навалила оленя себе на спину, а встать не может. Закричала она:
— Эй, хозяйка, иди помоги!
Вышла женщина с большой палкой и давай бить лису по носу да по хребту, только кровь ручьями потекла. Потом помогла поднять оленя, и пошла лиса домой.
Идет по тундре, а ноша все легче да легче становится. Подошла она к своей яранге, а вместо большого жирного оленя — маленький, костлявый, дохлый олененок. Села Лиса возле яранги и начала плакать.