Однажды зимой, когда холодные ветры кружатся по Тундре и ни один зверь не оставляет за собой следа, голодная лиса сказала своей сестре:
- Мы умрём с голода со своими детьми, если ничего не придумаем. Одна переоделась русским купцом, другая переводчиком и вечером приехали в стойбище. Там их встретили хорошо, накормили мясом, напоили чаем, и лиса-купец сказала: - Пыр-пор-пур-р! Другая перевела:
- Купец даёт вам один мешок сахара за одного оленя. - О, очень много, очень хорошо! - сказали чукчи и дали «купцу» большого жирного оленя.
Когда все в стойбище заснули, «купец» и «переводчик» захватили оленя и уехали поскорее домой. Утром чукчи хватились гостей - их и след простыл, а когда развязали мешок, то вместо сахара нашли в мешке снег.