Жил в тундре старик с глухой старухой и с глухой дочкой. Была у них лиса, которая помогала старику пасти оленей и помогала по хозяйству старухе и дочке.
Приходит однажды старик из стада. Лиса издалека увидела его и побежала встречать.
- Ну, как олени, жирные? - спросила лиса.
- Ага! - ответил старик.
- Ну, идём чай пить в ярангу! —позвала лиса.
Ночью лиса тихонько вышла из полога, сняла оленью колбасу, вышла на улицу и съела её. Потом вернулась и легла спать.
Утром дочь старика разбудила лису.
- Чего ты так долго спала? - спросил её старик.
- Высыпалась, чтобы идти в стадо.
Взяла лиса аркан, пошла в стадо. Пришла, загнала стадо к озеру и убила всех оленей.
Выбирает самые жирные места у оленя и отрезает их.
Увидела она, что идёт старик, бросилась ему навстречу. Подбегает, а старик спрашивает её:
- Отчего ты так быстро бежишь?
- Греюсь, замёрзла.
- Ну, иди домой да скажи, чтобы пастуха хорошенько накормили.
- Ладно, - ответила лиса и убежала.
Подходит старик к озеру. Всё стадо лежит. «Ну, - думает хозяин, - отдыхает табун хорошо!» Ждал, ждал. Подошел ближе, видит - всё стадо убито.
Побежал он домой, кричит:
- Убейте лисицу!
Старуха и дочь вышли из яранги, не поймут, что кричит старик. А лиса говорит им:
- Он кричит, чтобы вы поторопились пастуха жирным мясом накормить!
Дочь махнула рукой - ладно, мол, накормим. А старик понял: ладно, убьём. Накормили лису жирным мясом. Старуха говорит:
- Пойду узнаю, что он кричал...
Побежала лиса за старухой. Увидел её старик и опять закричал:
- Убей лису, она всё стадо зарезала!
Стала старуха ловить лису. Подбежал старик на помощь; вот-вот поймают, а всё только лисий хвост возле рук вьётся. Устали старик со старухой гоняться за лисой, а она засмеялась и убежала от них. Пришли старик со старухой в ярангу, сели чай пить. Старик сетует:
- Теперь нет у нас оленей. Из чего мы теперь сошьём кухлянку, торбаза, штаны?..
- А из чего сошьём ярангу? - плачет старуха.
- А что мы будем есть? - добавляет дочь.
- Пойду и убью лису! - решил старик.
Пошёл он в тундру. А лиса вымазалась в золе и вышла навстречу. Увидел её старик и говорит: - Зачем ты моих оленей убила?
- Каких оленей? Что ты говоришь, старик? Я больная и никуда не хожу.
Старик посмотрел на её след, думает: «Ох, это она у меня всё стадо зарезала!»
- Пойдём ко мне в ярангу. Я тебе покажу, где я живу! - зовёт лисица.
Пошёл старик к лисе. Она накормила его жирным мясом. Вернулся старик домой. Старуха рассердилась:
- Это та самая лиса, которая наше стадо зарезала. Она кормила тебя мясом наших оленей.
- И то правда! - согласился старик.