Две сестры пошли в тундру по пикшу. Брали-брали они ягоды, вдруг младшая сестра говорит:
- Посмотри, шар падает с неба!
- Ничего не падает, бери-ка лучше ягоду, а то зимой ягод не будет.
А шар совсем близко.
Испугалась младшая, спряталась под кочку, а шар упал возле старшей сестры и стал богом.
- Разве ты одна? - спросил бог.
Девочка оглянулась, видит: младшей сестрёнки нет.
- Одна.
- Я видел двоих. - Нет, я одна.
- Идём ко мне, - сказал бог.
- Я не пойду.
Тогда бог вытащил большой, кривой нож и стал точить о камень. Девочка испугалась и сказала:
- Ладно. Иди вперёд, покажи дорогу. - Нет, иди ты вперёд.
Приходят они в сопки. Яранга бога сделана из целой скалы. Бог спрашивает:
- Что ты ела дома?
- Мясо оленье, медвежье и нерпичье.
Пошёл бог на охоту, убил дикого оленя, стал кормить девочку. Девочка ест да поправляется. Съела она оленя, бог опять пошёл на охоту и сказал:
- Ничего здесь без меня не трогай, а главное - не смотри здесь ничего.
Вышел из яранги и сказал:
- Сопка закройся! - и сопка закрылась.
Стало темно в яранге. Разожгла девочка костёр, взяла лучину, стала осматривать ярангу и увидела много скелетов. У каждого скелета была живая голова. Испугалась девочка. Одна голова говорит ей:
- Тебе будет то же самое, что и нам. Покормит, покуда ты не разжиреешь, а потом обгложет твои кости!
Девочка заплакала. В это время в дымоход заглянула лиса. Девочка обрадовалась и закричала:
- Ой, живая, живая лисичка! Лиса сказала:
- Да, я живая!
Девочка попросила лису помочь ей выбраться из яранги.
Лиса говорит:
- Скажи те же слова, и сопка откроется.
Так и сделала девочка. И сопка открылась. Выскочила девочка из яранги и говорит лисе:
- Пойдём поскорее отсюда!
- Возьми камень, ветку и кусок льда! - велела лиса.
Бегут-бегут они, видят - догоняет их бог.
- Брось камень позади себя! - сказала лиса. Бросила девочка камень, - стала громадная сопка позади.
Стал бог карабкаться на сопку, а лиса с девочкой побежали дальше. Бегут-бегут, - опять погоня близко. Бросила девочка ветку, - стал за ними лес.
Добежали они до яранги лисы. Лиса говорит:
- Беги домой, я задержу погоню.
Девочка убежала домой. Лиса бросила кусок льда - стала река. Подбежал бог к реке, кричит лисе:
- Помоги мне перебраться через реку!
- Найди раковину и на ней переплывешь. Нашёл бог двустворчатую раковину. Сел в неё и погрузился в воду, замочил штаны.
Приходит он к лисе. Лиса вымазалась золой, лежит и охает:
- Вынеси, пожалуйста, горшок! Я не могу, хвораю.
- Куда его вылить? - спросил бог.
- В обрыв. Я тебе покажу!
Лиса хотела встать, а бог говорит:
- Не надо. Я не люблю, когда позади меня кто-нибудь идёт.
Пошёл он выливать горшок. А лиса - за ним следом.
Оглянулся бог, стала лиса веткой. Пошёл бог дальше, лиса - опять за ним. Подошёл он к краю пропасти, оглянулся, - стала лиса ягодкой.
Наклонился он, дернула лиса его за ногу, и полетел бог в пропасть.
- Ай, ай! - закричал бог, - мне жалко, горшочек разобью!
- Мне ни тебя, ни горшка не жаль! - ответила лиса. Так бог и разбился вместе с горшочком.