Идёт лиса по морскому берегу, а гаги на льдине качаются.
- Возьмите меня, я тоже хочу покачаться! - говорит лиса.
- Нельзя тебе на волнах качаться,- отвечают гаги, - льдина маленькая, сломается, мы-то поднимемся и улетим, а ты упадёшь в море и утонешь.
Поплыли гаги на льдине, а лиса пошла дальше. Обошла она мыс и увидела, чайки на льдине качаются.
- Возьмите меня! - говорит лиса.
Взяли чайки лису на льдину, и стала она вместе с ними качаться на волнах. Вдруг подул ветер. Затрещала льдина и развалилась. Чайки поднялись и улетели. А лиса упала в море.
Кое-как доплыла она до берега, высушилась и пошла в тундру.
Встретился ей медведь. Постояли, пошли вместе. Идут, разговаривают.
- Чего ты боишься? - спросила лиса медведя.
- Я боюсь куропаток, когда они хлопают крыльями возле уха.
- Не бойся, я их поймаю! - сказала лиса.
- А ты чего боишься? - спросил медведь лису.
- Я боюсь человека!
- Не бойся, - говорит медведь. - Я его съем.
- Ну, ладно! - сказала лиса. - Ты иди человека съешь, а я пойду куропаток ловить.
Пошла лиса в тундру - ловить куропаток, а медведь пошёл в стойбище. Не успел он и подойти к человеку, как тот пустил в медведя стрелу и ранил его. Зажал медведь рану лапой и побежал в тундру.
А лиса наловила куропаток, повесила их себе на шею и идёт навстречу.
- Умеешь ты лечить? - спросил медведь.
- Умею, - отвечает лиса, - только разожги побольше костёр. Лиса куропаток ест, а медведь костёр разводит. Стала лиса медведя лечить. Накалила камни докрасна и положила на рану.
- Легче ли тебе?
- Легче, - говорит медведь, а сам от боли не понимает, что говорит.
А лиса сидит, посматривает, сама себе говорит: «Вот теперь у меня будет много мяса! Вот теперь у меня будет много мяса!»
- Что ты говоришь? - спрашивает медведь.
- Да то, что ты слышал: теперь у меня будет много мяса.
Медведь - на лису, а она - в сторону! Так и пропал медведь.