Жили-были лиса с горностаем. Говорит лиса горностаю:
- У нас нет еды, идём на реку ловить рыбу!
- Нет, я иду в стойбище по делу, а ты иди на рыбалку.
Спрятался горностай за полог и лёг спать. Пришла лиса домой усталая, села в полог, стала раздеваться и думает:
"Хорошо было бы попить горячего чайку с мороза. Жаль, что горностая нет!"
В это время горностай выскочил из-за полога. Лиса спросила:
- Ты уже пришёл из стойбища? - Нет, я там не был.
- Почему?
- Я уснул.
- Почему?
- У меня болел живот.
- Ах ты, лгун!
Обиделся горностай на лису, собрал свои вещи и ушёл от лисы в тундру.