Жила в тундре маленькая мышка. Однажды сидела она в своей норке, варила чай на очаге и поджидала лису в гости.
Зашла лиса в нору. Мышка сказала:
- Ты пришла!
- Ага! - ответила лиса. - Давай поиграем, пока вскипит чай!
- Нет, подожди немного, сначала попьём чаю!
Лиса рассердилась и хотела уходить. Мышка испугалась, что лиса уйдёт, и согласилась.
- Как мы будем играть? - спросила мышка. - Давай прыгать.
Начали они прыгать. Лиса прыгнула выше. Проиграла мышка.
- Давай бороться! - сказала мышка. Придавила лиса мышку, а мышка совсем рассердилась и больно укусила лису за ногу.
Стали они спорить - кто кого победил? Спорили-спорили, так ничего и не решили. Мышка говорит:
- Давай играть в прятки - кто кого найдёт, тот и победитель!
Долго спорили - кто будет первым прятаться. Лиса переспорила мышку.
Спряталась лиса, а пушистый хвост снаружи оставила. Вытащила мышка лису за хвост. Потом мышка спряталась. Лиса полдня искала её, не нашла и сказала мышке:
- Ты хоть голос подай мне!
Мышка сейчас же ответила:
- Я здесь!
Лиса кинулась на голос, а мышки там уже нет. Так мышка кричала: «Я здесь!» - и перебегала с одного места на другое, а лиса гонялась за мышкой ещё полдня, пока не упала возле очага, высунув языки едва переводя дух.
- Выходи, ты победила! - сказала лиса мышке.