Жили-были мышка и кулик. Мышка сказала кулику:
- Иди по воду!
— Я утону, - сказал кулик.
- Держись за дерево.
- Я руки поцарапаю.
- А ты надень отцовские рукавицы.
- Отцовские рукавицы порву. - Мать зашьёт их.
- У матери игла затупилась. У отца есть точило.
Точило испортилось.
- Ну, иди в стойбище, в гости.
- Хорошо, иду.
Вернулся кулик из стойбища, а мышка спрашивает:
- Чем покрыта яранга?
- Собачьей шкурой.
- Из чего у них стропила? - Из собачьих костей.
- Какие у них жерди под крышей?
- Из собачьих рёбер.
- Из чего подушки?
- Из собачьих хвостов.
- Чем они едят?
- Собачьими языками.
- В чём они варят?
- В собачьих черепах.
- Где сейчас стойбище?
- Оно сгорело.
- Где сейчас огонь?
- Дождь залил!
- А где дождь?
- Птички выпили.
- А где птички?
- Улетели.