Жили сироты - брат с сестрой, и были они похожи друг на друга, как две капли воды.
Они пасли чужое стадо. И вот как-то сестра говорит брату:
- Ты паси оленей, а я пойду сватать тебе невесту, ты уже скоро будешь большим!..
Надела сестра мужскую одежду, положила за пазуху свою любимую мышку, простилась с братом и пошла в тундру.
Шла-шла, вдруг ползёт к ней длинный червяк, свернулся кольцом, прыгнул на девушку, обвил её и стал душить. Выскочила мышка из-за пазухи и перегрызла червя пополам.
Идут они дальше. Им навстречу - белый медведь. Открыл он красную пасть, пошёл на девушку, прыгнула мышка ему прямо в рот, проскочила в живот, разорвала кишки. Издох медведь, а девушка с мышкой пошли дальше.
Шли-шли, подошли к большому стойбищу, а там какая-то девушка и парни играют в мяч, смотрят на пришедшего, удивляются: ходит как женщина, а одежда мужская. Спрашивают:
- Ты зачем пришёл к нам?
- Сватать невесту.
Позвали её в мяч играть - она всех обыграла. Потом стали спорить, кто дальше струю пустит?
Покраснела девушка, убежала в тундру, упала на мох и заплакала. А мышка ей шепчет:
- Ничего! Возьми нерпичий пузырь, налей в него воды, спрячь в одежду и иди!
Сделала девушка, как сказала мышка.
Стали парни в ряд, подняла кухлянку и девушка, надавила пузырь, - упала её струя всех дальше. Потом обогнала она всех молодцов в беге. Потом отец невесты велел ей пригнать стадо до заката солнца. Утром девушка пошла в сопки, нашла стадо, а мышка пригнала оленей к стойбищу в полдень.
- Ну, теперь найди свою невесту!..- сказал отец и велел дочери спрятаться.
А мышка шепчет своей хозяйке на ухо:
- Подними медный таз!
Подняла она таз, а там невеста, красивая девушка, сидит.
- Ну, бери свою невесту, женись на ней! - говорит отец.
Девушка сказала:
- Потом приду и невесту заберу. А сейчас схожу домой, надо стадо посмотреть! - И ушла.
Послала она своего брата в то стойбище. Приходит он, а невеста посмотрела на жениха и сказала:
- Это не он!
- Никто, кроме меня, не придёт! - отвечает ей парень.
Тут все птицы закричали:
- Невеста некрасивая, урод!
Старые торбаза обернулись красивой девушкой. Но сестра рассказала брату, как найти девушку, жених взял свою невесту и половину стада оленей.