Пошли ворон и куличок жениться.
 Приходят они в лебединое стойбище, а тут поднялась пурга. Хозяин говорит:
 — Ну, женихи, кто из вас умеет делать хорошую погоду?
 — Я, — говорит ворон,— только дайте мне крепкую одежу и побольше еды.
 Дали ворону крепкие торбаза и мяса, и пошел ворон в солки. Залег в сугроб и не вылез оттуда, пока не съел все, а потом пришел и сказал: — Не могу я сделать хорошую погоду.
 Тогда пошел куличок, взял с собой кусок юколы и улетел на небо. Увидел там куличок небожителя. Стоит небожитель и бросает лопаткой снег на землю.
 — Дай я тебе помогу! — говорит куличок.
 — Да лопатка-то у нас одна!
 — Ну, ты отдохни, а я поработаю, — говорит куличок. Взял лопатку и полетел на землю.
 Нечем стало снег-то кидать на землю...
 Небожитель кинулся в погоню, да сколько ни гнался, так и не догнал куличка. Куличок утащил лопатку, и стало на земле тепло.
 Дали лебеди женихам новый урок — достать хороший корм оленям. Ворон вызвался:
 — Я!
 Привел ворон табун туда, где раньше была стоянка чукчей. Валялись там разные отбросы, и дохлые собаки, и старый мох — подстилка для малых ребят.
 — Вот, — говорит ворон, — тут хорошо будет: и оленям мох, и мне есть чего поклевать!
 Лебеди спрашивают куличка:
 — Может быть, ты достанешь оленям корм?
 И повел куличок стойбище и табун в тундру. Привел на новое место, где много мха, грибов и ягод.
 Дали женихам еще один урок — нарубить в тундре дров,
 Взял ворон большую нарту и длинную веревку и пошел в тундру. Нашел ветку гнил ую. Положил ветку на нарту, обмотал веревкой так, что и ветки не видно.
 Все жители стойбища смеялись над вороном.
 Теперь взял куличок нарту и пошел по дрова, а ворон лег спать. Проснулся ворон, пошел навстречу куличку,, Подошел и говорит:
 — Дай.я помогу, я сильнее тебя!
 Увидел он на дровах убитого медведя с раскрытой пастью, перепугался, убежал в стойбище, кричит всем, чтобы прятали детей, что везет куличок что-то страшное, И сам спрятался под шкурами, да и заснул, а когда проснулся, то оказалось, что медведя, которого привез кули-- чок, уже съели, а ворону остались одни когти. Утром ворону сказали:
 — Иди от нас, нет тебе у нас невесты!
 Идет ворон по тундре сердитый, жмурится от солнца. Еще больше рассердился он, поднялся ввысь, толкнул солнце, замигало солнце, а ворон схватил его, положил за щеку и наступила на земле тьма.
 Испугались жители тундры, а куличок сказал:
 — Это ворон сделал!
 Услыхала это невеста ворона лебедь и пошла искать ворона. Искала-искала. Сидит ворон на земле, щеки надул, оттопырил.
 Наклонилась к ворону лебедь, стала щекотать ему шею, говорит:
 — Мне жалко тебя, пойдем к нам!
 Ежится ворон, а рта не открывает. Тогда лебедь пощекотала под крылом, ворон рассмеялся и открыл рот.
 Вылетело солнце, поднялось на небо, стало всем хорошо и весело. Пошел ворон с лебедью домой. Лебедь говорит:
 — Я не могу идти, устала. Сделай мне острую палку, я буду опираться на нее.
 Сделал ворон острую палку и дал невесте, а лебедь ударила и пронзила его насквозь. Подняла другой конец палки, воткнула в землю и сказала:
 — Это тебе за солнце!