Давным-давно, очень давно вершина Эльбруса не была раздвоенной, не сверкали и льдины на ней. 
Эльбрус – непомерно высокая гора. Ее вершина упирается в небо, поэтому озорные звездочки падали на нее и любили играть в прятки. Они падали в глубокие ложбины и внутри как чистая ртуть, купались в сверкающих, чистых, горных водах. 
На самой вершине Эльбруса, у огромной скалы, был один зеленый холмик. Недалеко оттуда, у основания скалы был чистый, как слеза, родник. А рядом с родником, в круглой, словно половина кувшина, гладкой пещере жил совсем седой, белый-белый старый горный козел со своей семьей. У семьи горного козла была и вода, и еда, и жилище. Жили они, наслаждаясь жизнью. И за жизнь свою они не боялись, так как когда они вместе со своими козлятами паслись, то их отважный отец с острыми рогами, зоркими глазами, был надежным стражем для них. 
Много проживший, много увидевший горный козел хотел научить своих детей жизненным навыкам; он научил их быстро бегать, без страха прыгать с одной скалы на другую, драться, биться со стаями животных. В горах у туров таких безжалостных врагов, как рысь, медведь, волк, орел, было много. 
Тот холм, где они жили – самое удобное и подходящее место, чтобы уберечься от таких врагов, только сюда можно посмотреть и ничего не увидеть, поэтому ни один враг не сможет прийти сюда незаметно. 
В один день стадо горных козлов паслось на холме, вдруг на небе появились черные тучи и начал идти дождь. Хотя летний дождь в горах идет не долго; горный козел всегда собирает свою семью в пещеру. 
Дождь прекратился через некоторое время, и небо снова стало безоблачным. 
Козлята, которым надоело сидеть в пещере, поняли, что снаружи все спокойно и хотели выйти из нее. Только они вышли из пещеры, вдруг чего-то испугались и начали прыгать туда-сюда. 
– Что с ними случилось? – спросил старый горный козел и насторожился. 
– Видишь, вон там что-то огромное идет в нашу сторону, – ответили козлята. 
Белый тур быстро вышел из пещеры. И в правду, прямо со стороны Эльбруса катился какой-то огромный, сверкающий белый клубок. 
– Эй, джигиты, в наши края наступает враг, будьте готовы к битве, – распорядился он. – Сначала я сам вступлю в бой. Если я умру, навстречу врагу выйдете вы. 
Сразу же белый тур начал точить свои рога. Как только его рога стали острыми, он вышел на возвышенность и начал копать землю. Мелкие камни отскакивали от его ног, и разлетались в четыре стороны далеко за овраг. Потом белый тур опустился на колени, опустил голову вниз, вытянул рога вперед, и, выскочив, набросился на врага. 
Огромными, острыми рогами он встретил катившийся на него белый клубок. Клубок сразу же раздвоился: одна половина взлетела в небо, а другая половина, то опускаясь, то поднимаясь, издав сильный, как лопнувший мяч, звук, ударила прямо по вершине Эльбруса. Сразу же вершина богатырской горы, вдавившись, стала двуглавой посередине. 
Оказывается, белый тур бился с луной. Тот белый, круглый клубок был луной. С тех пор мы всегда видим не полную луну.