Давным-давно жил сильный охотник Таулан, не знавший устали. Всем, что у него было, делился он с соседями, уважал старших. И соседи, и все, кто его знал, очень любили его. 
Однажды охотник, идя через лес, заметил около родника белую козу. Стараясь не спугнуть ее, осторожно приподнял ружье и, как только он прицелился, вместо козы увидел красивую девушку. Золотые волосы, заплетенные в косы, золотой кямар с блестящими алмазами и бриллиантами, белое лицо, красивые глаза, длинные ресницы. Как только охотник опустил ружье, девушка исчезла и появилась та же коза. Прицелился – опять появилась она. У охотника задрожали колени и выпало ружье. В лесу раздался звонкий смех девушки и её громкий голос: 
– Эй, джигит, ты меня не бойся. Ты в гостях, ты гость Апсата, – сказала она. 
С трудом придя в себя, Таулан спросил: 
– Ты кто? Белая коза – охотница за охотниками, или же самая красивая девушка на свете? 
– Я, дочь Апсата, Фатима, – ответила она. 
Охотник и Фатима как только увидели друг друга, так и влюбились. Охотник стал редко появляться дома. Каждый день, уходя на охоту, стал возвращаться без добычи: даже если в горах паслись огромные зубры, он их не видел. Если ему попадались медведи, он в них не стрелял. Не стрелял он и в оленей, и в коз, боясь, что это прекрасная Фатима. 
Любовь принесла им больше горя, чем счастья. Оба знали, что небесные существа не могут соединяться и жить с людьми. Поэтому охотник скрыл свою любовь от родственников. И Фатима не рассказала своему отцу о своей любви. Они решили сбежать в другую местность, туда, где нет их знакомых и родственников. 
Фатима надела мужскую одежду, накинула на голову капюшон. Оба сели на коней и собрались бежать. Однако красоту и прелесть девушки не могла скрыть никакая одежда. Все животные и птицы докладывали обо всем Апсату. Рассердился Апсат, послал за ними своих гонцов и дал им задание: 
– Найти и убить беглецов, – сказал он. 
Фатима и Таулан шли по безлюдным местам. Обнаружив гонцов, они взобрались на неприступные горы, оставив лошадей в ущелье. 
На вершине горы гонцы Апсата почти догнали их. Таулан и Фатима спрятались в скалах, среди огромных камней. Птицы, заметив парня и девушку, подняли гвалт. Всадники, которые шли не замечая их, обернулись на птичий шум и нашли беглецов. Схватили их и бросили со скалы. 
В тот момент сердце Апсата дрогнуло. И тогда он и девушку, и джигита превратил в орлов. Гордые птицы, не разбились о груду камней, а взмахнули крыльями и полетели к солнцу. 
С тех пор эти два орла свили гнездо на самом высоком месте среди скал. Каждое утро, как только появится первый лучик солнца, они оба вылетают из гнезда. 