Когда солнце начинает садиться, оно как будто чего-то ждет, не торопясь, и немного погодя каждый вечер медленно садится. Почему это так? 
С самых малых лет Сатанай была умелой рукодельницей. Она была настолько проворной, что шила в день по одной добротной вещи. Ни одна женщина не могла шить лучше ее. 
И среди нартов был один очень умелый парень, который лучше всех делал седла. В день он делал по одному седлу. 
Смелость Сатанай знали все нарты. В один день, когда Сатанай шила княжеское платье, тот парень пришел к ней и сказал: Давай соревноваться, кто из нас лучше шьет . 
Княгиня Сатанай ответила ему: Я в день шью одно платье . А парень в ответ: И я каждый день делаю по одному седлу . 
Оба решили помериться силами. На следующий день, утром, как только солнце встало, каждый взялся за свое дело. Не уступая друг другу, они очень старались. Рука Сатанай работала так проворно, что иголка нагрелась и кое-где на платье оставляла дырки, однако она не обращала на это внимание и работала быстро. 
Вечером, когда солнце начало садиться, парень, решив, что почти доделал седло, собрался к ней. Но княгиня Сатанай не смогла доделать платье наравне с ним. Она испугалась, что не сможет закончить до захода солнца. Тогда она обратилась к солнцу и попросила: 
– О, почтенное солнце, рожденное нам на радость, подожди, пожалуйста, ради моей чести! 
Солнце село не сразу, а немного подождало, следя за Сатанай. А Сатанай не теряя времени докончила свое платье и надела на себя: Нравится? – спросила она. Расхаживая в нем туда-сюда, показала его парню. Парню платье понравилось. Удивился он проворству Сатанай и похвалил княгиню, сказав: Вот про таких женщин говорят: мастерица на все руки . 
Старики говорят, что с тех пор и повелось: вечером, когда солнце начинает садиться, оно не спеша, немного подождав, заходит. 