Сын Алаучана Къарашауай жил на вершине горы Эльбрус. На перевале у Эльбруса он выкопал яму и оттуда забили красивые, чистые, прозрачные воды. Это те самые бессмертные воды Эльбруса. 
Къарашауай разбивал льдины Эльбруса, мелко колол и, не имея другого, ел вместо хлеба куски льда и запивал родниковой водой. Так и жил. 
Если увидят какого-то долгожителя, то и сегодня говорят ему: Наверное, пил родниковую воду Эльбруса? И сегодня птицы летят к той бессмертной воде, чтобы напиться. Ведь им же не так трудно добраться до вершины горы, как людям. Поэтому они, наверное, и живут долго. 