Небывалой, неземной, идущей в сравнение разве что с красотой солнца на небе, была красота княгини Сатанай. 
Длинные черные брови, блестящие глаза, блестящие на солнце густые волосы, стройная фигура. Сатанай со своей небывалой на всей земле красотой, даже и не зазнавалась, и не беспокоилась о том, что может быть кто-то красивее ее. 
Княгиня Сатанай любила отдыхать на берегах Кубани, купаться, стирать одежду. Синеватые волны речки, заключившие ее в свои теплые объятия, ласкавшие и обнимавшие ее стройную фигуру, полюбились ей. Княгиня Сатанай плавала туда-сюда в стоячих местах Кубани, солнце останавливалось и с завистью смотрело на нее, а цветочки, вытянув головы, наклонялись к воде, надеясь, что их увидит Сатанай. Дикие лесные животные выходили на поляну и, дивясь красоте купающейся женщины, даже не щипали растущую вокруг траву. 
Когда княгиня Сатанай входила в реку Кубань, животные в лесу замирали, в небе не летали птицы. Старики говорят, что даже сама вода немела. Когда она шла по берегам реки, и какой-то цветочек бросался ей в глаза, то она ласкала его, как ласкают ребенка. 
Она ласкала все цветочки одинаково, однако один цветочек она любила больше всех остальных. Иногда она ухаживала за этим цветком там, где он рос, а иногда приходила туда и забирала его домой, чтобы посадить его у себя. 
Когда она уходила куда-нибудь, то скучала по этому цветку как по очень близкому другу и возвращалась домой быстро, второпях. Да и цветочек был очень интересным – вместе с солнцем закрывался и распускался с рассветом. 
Даже если она разговаривала во сне, то обращалась всегда к своему цветочку. Видя, как сильно она любит его, те прекрасные цветы, растущие под открытым небом на слиянии большого Кама и большого Хурзука, назвали Сатанай. 