Жил на свете добрый учитель. Детей у него не было, жена умерла. Остался учитель один-одинёшенек. 
«Много ли мне одному надо, – думал он, – буду тратить свои деньги на добрые дела». Он взял к себе в дом учеников – кормил, одевал и учил их. 
Однажды ночью, когда ученики спали, в дом забрались три вора и потребовали у хозяина отдать им все деньги, какие есть. 
– Ну что ж, берите всё. Только меня не трогайте! – И учитель показал, где хранились деньги. 
Воры забрали всё до последней монетки и хотели уйти. Но учитель остановил их: 
– Подождите, вы, наверное, голодны! Я накормлю вас? 
– Да ты, старик, не задумал ли отравить нас! – воскликнули воры. 
– Если вы мне не верите, приготовьте еду сами. Вот мясо, вот рис. 
Воры были голодны и согласились. 
– А пока готовится ужин, расскажи нам сказку, – предложили воры. 
И учитель начал: 
– Жил на свете дровосек. Каждый день отправлялся он в лес, приносил на спине вязанку дров, продавал её на базаре и кормил свою семью. 
Однажды дровосек встретил молодого парня, который пас овец. 
– Да множится твоё стадо, эй джаш! 
[Джаш – парень, юноша.]
– Спасибо, добрый человек! 
– Это твои овцы? 
– Мои, – отвечал парень. – У моего отца много всякого скота. Мы люди богатые! 
– Да, скота у вас много, – согласился дровосек. – А скажи мне, парень, какое дело ты умеешь делать? 
– Могу только скот пасти. 
– Э-э, послушай моего совета, научись какому-нибудь ремеслу! 
Через некоторое время дровосек опять встретил парня с отарой овец. 
– Ну что, научился ты какому-нибудь ремеслу? 
– Нет, – отвечал парень. – Зачем мне учиться, я человек богатый. Смотри, какое большое у меня стадо овец! 
– Э-э, на скот не надейся, ремеслу научись, – посоветовал дровосек. 
– Не тебе, старый, меня поучать! – рассердился парень. 
– Ну, смотри! Когда-нибудь ты вспомнишь мои слова! – сказал дровосек. 
Прошло несколько лет. Как-то раз дровосек проходил мимо маленького, ветхого домика на краю аула. Из домика доносился детский плач. На крыльцо вышел худой, плохо одетый человек. Дровосек узнал в нём того самого парня, который пас овец. 
– Что с тобой, джаш, почему ты так плохо выглядишь? – спросил дровосек. 
– Ох, и не спрашивай! Я всё время вспоминаю твои слова! 
– Что же с тобой случилось? 
– На моих овец напал мор. Я стал бедным. Ты мне советовал научиться какому-нибудь ремеслу, но я тебя не послушал, а теперь мои дети плачут от голода, – ответил пастух и сам заплакал. 
– Не горюй, – сказал дровосек. – Не зря старые люди говорят: если умело разжигать, то и снег загорится. Возьми ремень, и пойдём со мной в лес за дровами. 
Бедняк с радостью согласился; взял длинный ремень из сыромятной кожи, и они отправились в лес вместе. Дровосек нарубил дров за двоих, сделал по вязанке себе и пастуху,и они понесли их на базар. А на вырученные деньги купили кукурузных лепёшек. Дровосек разделил лепёшки на три части – две отдал пастуху, а одну взял себе. 
– Давай и завтра пойдём в лес за дровами, – попросил его бедняк. 
Дровосек согласился. На следующий день шёл дождь, но дровосек сдержал обещание. Он взял ремень, топор и пошёл к домику, где жил бедняк. Тот уже ждал его. 
– Благодаря тебе мои дети вчера были сыты, – сказал он. 
Дровосек и пастух пошли в лес. По дороге их застал сильный дождь, и они спрятались в пещере. Дровосек случайно стукнул топором по стене пещеры, и вдруг в ней что-то зазвенело. Он выбил из стены камень и отступил в изумлении: в стене сверкало золото. 
– Эй, джаш, смотри-ка, я нашёл клад! – закричал дровосек. 
Пастух подошёл, и они вместе стали топорами долбить стену и выгребать золото. 
Дровосек разделил всё золото на три части. 
– Две части ты возьми себе, – сказал он пастуху, – у тебя ведь много детей, а мне хватит и одной. 
Бедняк очень обрадовался, поблагодарил дровосека и сложил золото в мешок. Дровосек взял свою долю золота, и они отправились домой. В дороге устали и сели отдохнуть. И тут в пастухе вспыхнула жадность. Ему захотелось ещё большего богатства. 
«Если я убью дровосека и заберу себе всё золото, то буду богат, как прежде!» – подумал он. Схватил топор и вскочил. 
Дровосек понял его намерение и сказал: 
– Подожди, не убивай меня, я хочу сделать завещание. У меня нет детей, но жена моя ждёт ребёнка. Если у меня родится сын, назови его Болушлук. 

[Болушлук – по-карачаевски значит – помощь]. 

Пастух убил дровосека, золото всё забрал себе и стал богатым баем. 
Жена дровосека родила мальчика. А бай решил исполнить завещание дровосека. Он отправился к его жене и передал ей просьбу мужа – назвать мальчика Болушлук. Но богач не дал ей ни копейки из своего богатства. А бедной женщине после смерти мужа не на что было жить, и она нанялась пасти гусей. 
Однажды через аул проезжал хан со своим войском. Жена дровосека испугалась, что всадники могут затоптать мальчика, который бегал по улице, и позвала: 
– Болушлук! Болушлук! Учитель крикнул это очень громко. 
Ученики проснулись, услышали крик о помощи и бросились к своему учителю. 
– Свяжите их! – приказал учитель. – Вот так, – сказал он, обращаясь к ворам, – видит око далёко, а ум ещё дальше! 
Тут воры поняли, что учитель перехитрил их. Всё же они попросили: 
– Доскажи нам сказку, чем кончилось дело? 
– Ну что ж, слушайте, – согласился учитель. – Когда жена дровосека крикнула: «Болушлук!», хан подошёл к ней и спросил: 
– Ты просишь помощи? В чём нужна тебе помощь? 
– Болушлук – имя моего сына, – сказала бедная женщина. – Я боялась, как бы он не попал под лошадь, и позвала его. 
– А где отец мальчика? – спросил хан. 
– Он пошёл в лес за дровами и не вернулся. 
– Кто же дал мальчику это имя? 
– Знакомый мужа, очень богатый человек. Хан велел позвать бая. 
Слуги побежали и вскоре привели человека, который убил дровосека. 
– Ты назвал мальчика Болушлук? – спросил его хан. 
– Я, – ответил бай. 
– Почему ты так назвал его? Говори правду! – приказал хан. 
– Таково было завещание его отца, – сказал бай, дрожа от страха. 
Хан заставил его рассказать обо всём, а когда узнал правду, приказал казнить бая, а всё богатство его отдал жене дровосека и её сыну. 
Вот так-то, – сказал ворам учитель, – не жадничайте, не завидуйте. И помните: кто сядет на чужую лошадь, может вскоре оказаться пешим, ибо ничего не бывает тайного, что не стало бы явным. 