Как-то раз хан послал Джанкира наловить рыбы. Вместе с Джанкиром отправилась и его сестра. Сколько ни забрасывал Джанкир сеть в море, поймать ничего не мог. Но вот бросил в последний раз, и – о чудо! – сеть кто-то сильно тащил в глубину. Напряг Джанкйр все силы, потянул cei Вдруг на гребне волны показался красавец олень с золоть рогами, запутавшийся в сети. Сестра Джанкира захлопала радости в ладоши и стала просить брата скорее убить оле 
Но Джанкир стоял, онемев от восторга. Он любовался красавцем оленем. У него не поднималась рука убить его. Наконец Джанкир выхватил нож, разрезал сеть и освободил оленя. И тот мгновенно нырнул в глубину моря. 
Сестра очень рассердилась на Джанкира и пожаловалась на него отцу. 
А отец, выслушав дочь, рассвирепел. Он приказал собрать народ и на глазах у всех казнить Джанкира. Сестра горько заплакала. Ей жалко было брата. Она уже сожалела о том, что пожаловалась отцу. Ночью она прибежала к брату в слезах и сказала: 
– Беги скорее отсюда! За то, что ты отпустил оленя с золотыми рогами, отец решил расправиться с тобой... Я привела тебе хорошего коня, он стоит у ворот. Садись на него и скачи!.. Прости меня! Я не хотела тебе зла!.. – говорила она, рыдая. 
Не раздумывая, Джанкир вскочил на коня и поскакал. Долго он мчался, сам не зная куда. Но вот впереди показался всадник. Джанкир хотел догнать его, чтобы спросить, куда ведёт эта дорога. Долго скакал он за всадником, но догнать не смог и остановился. Странно, но всадник тоже остановился. 
Джанкиру показалось даже, что всадник машет рукой, зовёт его к себе. 
Юноша понёсся вперёд что есть духу. 
– Следуй за мной! – сказал всадник, когда Джанкир приблизился к нему. 
И оба помчались... Скоро подъехали они к домику в глухом лесу. 
– Каракыз! – громко позвал всадник. 

[Каракыз – Чёрная девушка, женское имя.] 

Из домика вышла смуглая женщина и спросила: 
– Что тебе нужно, Босхасан? 
– Я привёз к тебе своего названого брата, – ответил всадник. 
Женщина пригласила приехавшего в дом. А всадник помчался дальше. 
Долго ли, коротко ли ехал – сказать трудно. Только приехал он в большую долину и видит: много людей, все косят траву. 
Лица у них потные, обросли волосами, рубашки грязные. 
– Хорошей вам работы, люди! – приветствовал их всадник. 
– Спасибо, добрый человек! – ответили косари, не прерывая работы. 
– Что у вас за чёрный день? Почему такая спешка, что вы даже поговорить не можете с проезжим человеком? 
– Пусть такой чёрный день выпадет на долю твоего врага! – сердито воскликнули косари. – К заходу солнца сюда явится баран с двенадцатью рогами. Каждый день мы должны накосить для него сто стогов сена. А если не успеем сделать столько, он убьёт нас своими рогами. Вот почему мы так торопимся, – объяснили косари. 
– Если так, бросайте сейчас же работу, идите к роднику, выстирайте себе рубахи и умойтесь! – приказал им Босхасан. 
– Но ведь скоро явится баран! – встревожились косари. 
– Не бойтесь! – сказал Босхасан. – Барана я сам встречу. А вы, когда помоетесь, потихоньку начинайте косить, а мне покажите место, откуда появляется баран. 
– Видишь вон ту, самую большую копну сена? – Оттуда он всегда и выходит, – сказали косари и направились к роднику. 
Прошло какое-то время... И вдруг появился баран с двенадцатью рогами. 
– Эй вы, рождённые собакой! – закричал он. – Где сено, которое вы должны были накосить для меня? 
– Ты сам рождён собакой! – крикнул в ответ Босхасан. – Почему ты заставляешь людей косить от зари до зари?! 
Он схватил барана за рога, повалил на землю и поднял над ним нож. 
– О-о-ох!.. Не убивай меня, добрый человек! Я – не баран. Я – дочь хана. До сих пор я не встречала такого храброго, как ты, человека. Теперь ты победил и я подчиняюсь тебе! 
И баран превратился в красавицу девушку. 
– Вот это другое дело!.. – воскликнул Босхасан. – Садись вместе со мной на коня! 
И девушка тотчас же села. 
А Босхасан, обращаясь к косарям, сказал: 
– Вы свободны! Идите, куда вам хочется!.. 
Босхасан повёз девушку к той же женщине, у которой оставил Джанкира. 
– Каракыз! – крикнул он, подъехав к дому. – Я привёз невесту для моего названого брата! 
Скоро сыграли свадьбу. 
Только Босхасану не сиделось дома, и он опять отправился странствовать по белу свету. 
Долго он ехал и добрался до селения, расположенного на берегу большой реки. Он вошёл в первый дом и обратился к хозяйке: 
– День добрый, сестра! Не дашь ли ты мне чего-нибудь поесть? 
– Братец, – ответила хозяйка, – хлеба-то у меня нет ни крошки. Весь кончился. Хочешь, я испеку лепёшку? 
Она встала и принесла воду, чтобы замесить тесто. 
– А почему, сестра, у тебя такая грязная вода для теста, ведь рядом – чистая, прозрачная вода в речке? – сказал Босхасан. 
– Да что ты, братец, из этой речки мы даже чашку воды не можем взять. Эту реку охраняет девятиглавый эме-ген i. 
Услышав это, Босхасан пошёл к реке, набрал воды и принёс женщине. Она обрадовалась и замесила тесто. Но для того чтобы испечь лепёшку, женщина сняла с себя верхнюю одежду и собралась её поджечь. Босхасан очень удивился: 
– Зачем же, сестра, поджигать одежду? 
– А дров-то у нас нет, братец. И мы не можем брать их в лесу: боимся эмегена*. Если даже прутик возьмём из леса, эмеген убьёт нас, – ответила женщина. 

[Эмеген – злое чудовище]. 

Тогда Босхасан отправился в лес и принёс женщине дров. 
– Скажи мне, сестра, откуда появляется этот эмеген? 
– Вон с той горы, – указала женщина. 
Не прошло и минуты, как появился сам девятиглавый эмеген. 
– Эй ты, собачий сын! – заорал он. – Это ты играешь с моей водой и моим лесом? 
– Да, это я. Ну и что? – ответил Босхасан. 
Эмеген вырвал с корнем большое дерево и швырнул в Бос-хасана. А тот схватил дерево ещё больше и ударил им эме-гена. 
Так вырвали они с корнями все деревья в лесу, кроме одного. 
Босхасан первым подбежал к оставшемуся дереву, вырвал его с корнем и замахнулся, чтобы ударить эмегена. Но тут эмеген превратился в красивую девушку. 
– Я не эмеген, я – дочь хана, – сказала девушка. – До сих пор я не встречала такого, как ты, достойного человека. Теперь ты победил и я подчиняюсь тебе!.. 
– В таком случае садись вместе со мной на моего коня! Девушка села, и Босхасан повёз её к Каракыз. 
– Каракыз! – воскликнул он, входя в дом. – Я слышал, что жена моего названого брата исчезла. Это правда? 
– Да, – ответила Каракыз, – она растаяла на наших глазах, как туман. 
– Ну, не горюйте, я привёз брату новую невесту, красивую девушку. Она – у ворот, на коне. 
Все трое выбежали из дома, чтобы встретить девушку. Но девушки там не было. Она исчезла. У ворот стоял только привязанный к столбу конь. 
Босхасан сильно расстроился. Вскочил на коня и хотел ускакать, но Джанкир остановил его. 
– Не уезжай, – попросил он. – Помоги мне. Здесь в лесу я встретил девушку, лучше которой нет на всём белом свете! Я очень полюбил её, не могу без неё жить! Сделай так, чтобы я мог на ней жениться! 
– Ну хорошо, – ответил Босхасан, – я дал себе клятву исполнять все твои желания. Постараюсь всё сделать для тебя и на этот раз, хотя сделать это будет очень трудно. Я знаю эту девушку. – И Босхасан послал сватов к девушке. 
Сваты принесли от неё такой ответ: «Пусть Босхасан и его названый брат три раза спрячутся. Если я хоть раз не сумею найти их, победителями будут они. Если же я все три раза найду – превращу их в два камня и положу у входа в мой дом». 
И вот как только наступила ночь, Босхасан превратился в коршуна, а брата превратил в воробья. И они взлетели высоко в небо. 
Девушка встала рано утром, умылась, осмотрела всё вокруг себя и сказала: 
– Пусть Босхасан исчезнет с лица земли... Сам он превратился в коршуна, а брата сделал воробьем, и они взлетели в небо. 
Видя, что девушка разгадала хитрость Босхасана, они с братом спустились на землю. 
На вторую ночь Босхасан превратился в страшного удава, а брата превратил в зайца и проглотил его. Потом вполз на высокую гору и спрятался там за большим камнем. 
Утром девушка встала, умылась и, осмотревшись вокруг, сказала: 
– Пусть Босхасан исчезнет с лица земли... Сам он превратился в страшного удава, а брата сделал зайцем и проглотил его. Я знаю, что они прячутся на высокой горе за большим камнем. 
Делать было нечего, пришлось Босхасану и Джанкиру признать себя побеждёнными и спуститься с высокой горы. 
На третью ночь, как только девушка легла спать, Босхасан превратился в петлю, а Джанкира сделал пуговицей. И они прикрепились к воротнику рубашки этой девушки. 
Когда рано утром девушка встала, умылась и внимательно осмотрела всё вокруг, она не увидела их и никак не могла догадаться, где же их искать. 
– Ой, Босхасан, пропади ты пропадом, – воскликнула девушка, – не вижу, где ты, Босхасан, выходи!.. 
Тут Босхасан и Джанкир вмиг встали перед девушкой, и ей ничего больше не оставалось делать, как дать согласиевыйти за названого брата Босхасана замуж. Вскоре и свадьбу сыграли. Так вот и женился Джанкир на любимой девушке. 
– Теперь отвези нас домой, к отцу, – стал просить Босхасана Джанкир. 
– Но там тебе не будет жизни, останься здесь, – уговаривал его Босхасан. 
Но Джанкир настаивал, и Босхасан, очень неохотно наконец согласился. 
Он достал для больного отца Джанкира морскую траву со дна моря, которой питался олень с золотыми рогами, и повёз своего названого брата с женой в его родной аул. 
Их приветливо встретили аульчане. Очень радовалась приезду Джанкира его сестра. Ласково принял и отчим. 
Он выпил отвар привезённой сыном морской травы, и сразу болезнь отошла, он выздоровел. Ноги его как будто никогда и не болели. А Босхасан построил для молодых дом и вокруг дома – девять железных заборов. Все удивлялись и спрашивали Босхасана: 
– Для чего такие заборы? 
– Пригодятся! – отвечал он. 
Когда всё было готово, Босхасан попрощался и уехал. Некоторое время Джанкир и его жена жили с отцом дружно. Но вот однажды отец сказал сыну: 
– Давай, сынок, сходим сегодня на охоту!.. 
Сын с радостью согласился. Он взял с собой вкусную еду, приготовленную женой. А хан взял только одну очень солёную лепёшку, и они отправились в путь. 
Долго ходили по лесу и пришли наконец на большую поляну. Был уже полдень, и они решили пообедать. 
Сын постеснялся есть приготовленный женой вкусный обед и отдал отцу, а отец дал ему солёную лепёшку. 
Закусив, они отправились в горы. 
Прошло немного времени, и сыну очень захотелось пить, но воды поблизости не было. 
– Отец, я умираю от жажды, – стонал он. 
– Сынок, – отвечал ему хан, – я хорошо знаю, что воды здесь нет. Ты покажи мне свою ловкость: прыгни вниз вот с этого уступа, тогда я дам тебе глоток воды. 
Джанкиру так хотелось пить, что он, не задумываясь, прыгнул с уступа горы вниз. Он сломал себе ногу и долгое время лежал неподвижно. 
Осторожно спустился с горы хан и дал Джанкиру глоток воды. Когда он наклонился над ним, Джанкир увидел его злые, полные ненависти глаза и задрожал. Он понял замысел хана. 
Джанкир с усилием поднялся и, опираясь на ружьё, сделал несколько шагов. 
"Потихоньку, шаг за шагом, спущусь с горы, – думал он, – а там как-нибудь доберусь и до дома..."Но мучительная боль в ноге и охватившая его ещё большая жажда мешали ему двигаться, и он упал. 
Тогда хан, недалеко отошедший, вернулся и снова подошёл к нему. 
– Сынок, – сказал он, – вижу, тебе трудно двигаться дальше, давай помогу спуститься со скалы вниз и там дам напиться холодной воды... Вставай!.. 
Джанкир сделал над собой последнее усилие и встал, но тут хан со всей силой толкнул его в спину, и он полетел со скалы вниз. 
Скоро к нему подошёл осторожно спустившийся с горы хан. Но он не дал ему глотка воды, а сказал: 
– Вот теперь ты узнаешь, что значит быть безногим... Теперь я отплатил тебе за то, что ты выпустил тогда оленя с золотыми рогами, который вылечил бы меня ещё тогда, несколько лет назад. 
Сказав это, он бросил неподвижно лежавшего Джанкира и ушёл. 
...Босхасан часто посылал своего коня узнать, как живёт его названый брат. Конь обычно сообщал ему: «Там всё хорошо!» Но вот однажды конь возвратился и сказал, что у Джанкира какое-то несчастье. Босхасан тотчас же вскочил на коня и помчался к нему домой. 
Он нашёл жену брата на крыше дома. Она рассказала ему, что муж ушёл с отцом на охоту. Но отец почему-то очень скоро вернулся один и сказал, что сын решил ещё немного поохотиться.охотиться. 
– Однако прошло уже несколько дней, а муж всё не возвращается! Значит, с ним что-то случилось!.. – рыдая, говорила жена брата. – Я всё смотрю отсюда, но его не вижу!.. 
Жена брата была женщиной необыкновенной: она могла видеть всё, что происходило вокруг на большом расстоянии. Вот опять долго, внимательно всматривалась она в далёкие горы и вдруг громко зарыдала. 
– Вижу... Вижу!.. – закричала она. – Он в глубоком ущелье, у скалы лежит... 
Босхасан, не раздумывая, вскочил на своего коня и поскакал в горы. Он нашёл Джанкира у подножия большой скалы, разбитого, умирающего... Дал ему выпить морской воды, и Джанкир сразу почувствовал в себе прежнюю силу: он поднялся как ни в чём не бывало. Босхасан посадил его рядом с собой на коня и повёз к жене. 
Когда подъехали к дому, они увидели, что отец ломает железные заборы, построенные Босхасаном. Хан решил ворваться в дом и забрать себе в жёны свою сноху. Босхасан соскочил с коня и убил злого хана. 
Вот так и бывает: другому яму копал, в неё сам и попал. 
Прошло какое-то время, и жизнь у Джанкира потекла тихо и спокойно. 
Босхасан очень любил своего названого брата и часто навещал его. Как-то раз они сидели на берегу моря, и Джанкир предложил Босхасану вместе искупаться. Босхасан стал отказываться. 
– Я готов исполнить любую твою просьбу, только не эту, – сказал он. – Ведь если ты заставишь меня войти в воду, ты можешь навсегда потерять меня. 
– Пустяки, ничего не случится!.. – настаивал брат. – Давай искупаемся! 
– Ну что ж!.. Если ты так настаиваешь!.. Я ведь поклялся исполнить любое твоё желание... Пойдём!.. 
Он разделся, отдал брату свою одежду и вошёл в воду. 
– Теперь прощай!.. Мне больше нельзя выходить на берег. Я – тот самый олень с золотыми рогами, которого однажды ты спас. Но я – не олень. Я – человек. Только на мне лежит заклятие чёрного джинна. Он превратил меня в оленя и бросил в пучину морскую. Оттуда я никогда уже не смог бы подняться. Ты зацепил меня своей сетью и вытащил со дна моря. Ты должен был убить меня, но не убил, а освободил. Заклятие спало с меня, я снова стал человеком и сохранил в себе чудодейственную силу. Однако джинн сказал: «Если хоть раз потом ты войдёшь в воду, заклятие снова подействует и тебе уже никогда не выйти со дна моря». Ты сделал меня снова человеком, и я дал себе клятву исполнять все твои желания. И вот сейчас выполнил и это твоё желание... в последний раз... Прощай!.. 
Босхасан превратился в оленя с золотыми рогами и нырнул в глубину моря. 
Джанкир понял, что навеки потерял своего друга. Кинулся за ним, хотел догнать оленя, остановить, но его уже не было видно. Джанкир проклинал себя, горько плакал, но слезами горю не поможешь. 
Надев бурку и сев на коня нельзя догнать уже прошедший дождь!.. 