Давным-давно жил в одном ауле юноша, по прозвищу Невезучий. Прозвали его так потому, что очень уж он был неловкий. На коня сядет – упадёт, стадо задумает пасти – овец растеряет. Словом, за что ни возьмётся, – всё не так. Старики, глядя на него, только головами качали. 
«Потеряет иголку в доме, а ищет по всей улице», – говорили про него одни. 
Другие смеялись: 
«Наш Невезучий так ловок, что ногу через чабыр чешет!». Но юноша не унывал: 
– Здесь не везёт, повезёт в другом месте, – говорил он. И отправился искать своё счастье. 
[ Чабыр – обувь из сыромятной кожи.]
Долго бродил он по аулам, но никак не мог найти ни работы, ни пристанища. Наконец одна женщина взяла его в работники – ухаживать за скотом и огородом. Вскоре у женщины заболел отец, который жил в дальнем ауле. И ей пришлось поехать навестить его. Перед отъездом хозяйка сказала: 
– Я уезжаю на несколько дней к отцу, а ты следи здесь за всем как следует. 
Хозяйство её было невелико: амбар с пшеницей, корова, осёл да ещё курица с цыплятами. Хозяйка уехала, а работник после её отъезда осмотрел весь дом, двор, скотину. 
«Ну, всё в порядке, – решил он. – Делать пока нечего, посплю часок-другой». 
Но тут он вспомнил, что, уходя, хозяйка сказала ему: 
«Смотри, чтобы коршун не унёс курицу или цыплят!» И о решил: «Свяжу-ка я ниткой цыплят за ножки, а нитку при вяжу к ноге курицы. Так будет мне спокойнее». 
Сделал это парень, лёг и сейчас же заснул. Вдруг его рас будил какой-то шум, крики. Оказалось, коршун схватил курк цу и поднялся в воздух. А за курицей потянулись и привязав ные к ней цыплята. 
Выбежали соседи, подняли страшный шум. Юноша брс сился за коршуном, бежал, кричал, бросал в него камнями. Но сделать ничего не мог, так ни с чем и домой вернуло А дома его ждала другая беда. Корова залезла в амбар, гд хранилась пшеница, объелась и лежала неподвижно. Парен хотел прирезать её, чтобы сохранить хотя бы мясо. Но пожс лел: «А вдруг она ещё поправится». Он загнал в амбар и осл и решил там заночевать, чтобы последить за коровой. На вс; кий случай он приготовил нож и лёг спать. Проснулся парен от страшного хрипа. 
"Наверное, корова умирает, – подумал он. – Надо поскс рей её прирезать!"Он был уверен, что зарезал корову, и лёг спать. А утро увидел, что в темноте отрезал голову спящему ослу. А коров лежит в углу амбара мёртвая. 
Расстроился парень. 
"Что я сделал, – думал он. – Как теперь покажусь на гл; за хозяйке?!"Пошёл он в дом и тут увидел, что, пока спал в амбар в дом залезли воры и украли все вещи. 
Совсем загоревал юноша. 
"Что же теперь делать?! Как мне быть? – в страхе дума он. – Ведь хозяйка выгонит меня!.."Под вечер явился в дом гость – старик с седыми волосам и седой бородой. Парень накормил его тем, что нашёл в дом и уложил спать во дворе. А сам решил бежать, пока не вернулась хозяйка. 
На одной из полок он заметил небольшой кувшинчик (эабыли, видно, воры утащить!). В него обычно хозяйка бросала мелкие деньги. 
«Возьму немножко денег на дорогу», – решил юноша. 
Он просунул руку в кувшинчик, сжал в кулаке мелочь и хотел вытащить руку. Но с деньгами она не проходила. Он вышел во двор и ударил кувшин о камень, но оказалось, что вместо камня в темноте со всей силой хватил по ноге старика, тот закричал от боли. Парень перепугался и побежал куда глаза глядят. Бежал, бежал и увидел копну сена. 
«Залезу-ка, – подумал он, – в копну сена. Никто меня здесь не найдёт». 
Но только он залез в копну и заснул, как подъехал на большой арбе человек и взвалил на арбу всё сено. 
А юноша ничего не слышал, он крепко спал. И спал до тех пор, пока хозяин не положил на сено жердь и начал затягивать сено верёвкой. Когда парня сильно придавило жердью, он закричал от боли. А хозяин сена так перепугался, что в страхе заголосил: 
– Сено закричало!.. Сено закричало!.. Бросил сено и убежал. 
Юноша выбрался из-под жерди и пошёл в ближайшее С-е-ление. 
Там он увидел, что возле одного из домов собрались люди. Он подошёл к ним и спросил: 
– Что случилось? Почему собралось столько народу? 
– Да вот, – отвечали ему, – хозяин этого дома вчера вечером ездил за сеном, а вернулся пешком и, видно, с ума сошёл. Всё твердит: "Сено закричало!.. Сено закричало!.."Скоро стали подходить люди из других селений. Пришли и знаменитые эфенди, чтобы лечить «сумасшедшего». Они долго беседовали с больным, но ничем не могли ему помочь. 

[ Эфенди – здесь: мусульманский священник.] 

Тогда юноша подумал-подумал и сказал людям: 
– Я – тоже известный эфенди. Если меня впустят в дом, я больного вылечу. 
– Конечно, впустим!.. Заходи, заходи! – пригласили его родственники «сумасшедшего». 
Войдя в дом, он попросил, чтобы его оставили наедине с больным. 
Все вышли, и мнимый эфенди стал рассказывать о себе больному, как однажды он спрятался в сене, потом уснул и как закричал, когда хозяин сена придавил его жердью. 
Тут больной понял, в чём было дело, и сразу же выздоровел. Ему было стыдно своей трусости. Он упал перед юношей на колени и попросил его: 
– Не говори никому, отчего я так заболел. Я уже пожилой человек. Люди узнают, что струсил, пустяка испугался, будут смеяться надо мной. Прошу тебя, поклянись, что никому ничего не скажешь. 
И юноша поклялся. Но сам тоже попросил старика никому не говорить, что он вовсе и не эфенди. А старик ответил: 
– Я не только не выдам тебя, а, наоборот, скажу, что ты самый лучший эфенди и что тебя нужно упросить остаться жить в нашем селе. 
Затем старик вышел к людям и объявил: 
– Я никогда ещё не видел такого умного и знающего эфенди. Как видите, он сразу вылечил меня. 
Люди ахали, удивлялись: "Так быстро смог этот эфенди вылечить сумасшедшего!"Они обнимали, благодарили эфенди. И в знак благодарности несли подарки. Кто давал деньги, кто быка или овцу. 
И юноша сразу разбогател. 
Но пришедшие из других сёл эфенди пожаловались на него хану. 
– Какой-то пришлый человек, обманывает народ! 
И хан велел схватить парня. Когда его привели к хану, тот спросил: 
– Скажи, ты – эфенди? 
– Да, – ответил юноша. – Я – эфенди. Только не такой, как другие эфенди. Они обманывают народ, а я всегда говорю только то, что знаю!.. 
– Но ты, – продолжал хан, – совсем не похож на эфенди, и, скорее всего, ты врёшь. Однако мы сумеем проверить тебя. Погадай на камнях и скажи, где находится мой тесть и почему он так долго не возвращается домой. Если ты скажешь правду, отдам тебе половину своего богатства. Но если соврёшь, тебе отрежут голову. 
От страха юноша не знал, что и сказать. Он велел принести для гадания золотые камешки, а хану сказал: 
– Расскажи, какой твой тесть из себя. Если ты этого не сделаешь, камни могут сказать неправду... 
Хан согласился и рассказал: 
– Волосы и борода у него – белые-белые. Он должен был вернуться домой ещё вчера, но до сих пор его нет. А жена моя так горюет о нём, что даже заболела от горя! 
При этих словах хана юноша вспомнил старика, ночевавшего у него, которого он случайно ударил кувшином по ноге. 
«Конечно, нога болит и он не может добраться до дома», – подумал юноша. 
– Хан мой, – рассматривая камни и шепча что-то, сказал он, – камни показывают нехорошее. Не знаю, говорить ли тебе... 
– Говори, говори!.. – воскликнул хан. Тогда юноша ответил: 
– Камни показывают, что тесть твой лежит с расшибленной ногой в самом дальнем селении, в доме одинокой женщины, которая уехала навестить больного отца. 
Хан сейчас же отправил слуг в это селение. И слуги действительно нашли тестя и привезли домой. 
Жена хана была счастлива. Она плакала от радости, что видит своего отца живым. 
Хан же выполнил своё обещание и щедро наградил юношу. 
А дочь хана и юноша полюбили друг друга. Скоро и свадьбу сыграли. Был богатый пир, и я там был, а что видел – забыл. Помню только, что парня с той поры уж никто больше не называл Невезучим. 