Давно это было. Шёл как-то раз голодный медведь по лесной тропинке, а навстречу ему – лиса. 
– Здравствуй, соседушка, – говорит она. – Что так невесел? Или живот подвело? 
– Да ничего нет... Совсем голодно! – ответил медведь. 
– Куда же ты путь держишь? – спросила лиса. 
– Ох, и не говори... Сам не знаю, куда идти и что делать! В это время на лесной дорожке показался волк. Головуопустил, глаза в землю смотрят. 
«Видно, тоже голоден, за добычей вышел», – подумала лиса. 
Сошлись все трое на тропке и стали совет держать: как быть им дальше. Лиса и говорит: 
– Вы, братцы, на меня надейтесь! Недаром я считаюсь в лесу самой умной да ловкой. Я всё, что хотите, сделаю: могу из песка верёвку свить, из камня воду выжать! А уж еды добыть – насчёт этого вы не сомневайтесь! 
Послушали волк и медведь речи лисы, послушали да и решили в поисках еды отправиться в путь с ней вместе. 
Вот идут они и вдруг видят: на дороге лежит бурдюк с маслом. Медведь и волк бросились к маслу, хотели сейчас же его съесть. Но лиса уговорила их подождать до вечера. 
– Давайте полакомимся маслом вечером, – сказала она, – а сейчас повесим бурдюк на высокое дерево и пойдём поищем что-нибудь ещё. Вот смотрите, пасётся стадо овец! И совсем недалеко отсюда! 
Медведь и волк согласились и хотели сразу же напасть на стадо, но пастух был настороже, и им пришлось выжидатьудобного момента. Они забрались в пещеру и стали ждать. Заканчивалась ночь, а подходящего момента всё не было. 
– Эх, схватил бы я барана за рога, да шкура своя дорога, – щёлкая зубами, сказал волк. 
– Да ты не про то говори, что не съели, а про то, куда запас дели, – вздохнул медведь. 
Поговорили они так и решили незаметно выбраться из пещеры и пойти полакомиться маслом. Но лиса была против и уговорила их подождать до утра. 
Рано утром она сказала своим спутникам: 
– Я слышу какой-то шум, голоса! Пойду посмотрю, что там делается. – И она выскочила из пещеры. Но скоро вернулась и объявила: – Оказывается, в одном из ближайших селений у хана родился мальчик. И вот родители послали за мной, чтобы я дала мальчику имя. Придётся сходить туда. 
И лиса ушла. Она побежала к тому месту, где на дереве висел бурдюк с маслом. Сняла его и досыта наелась. Потом повесила бурдюк на прежнее место и вернулась в пещеру к медведю и волку. 
– Скажи, лиса, как назвала сына хана? – спросили они. 
– Я назвала его Башламыш, – ответила лиса, не смущаясь. 
[ Башламыш – начало] 
На следующую ночь друзья опять остались в пещере, и из стада им ничего не перепало. Уже двое суток они не ели и очень страдали от голода. Снова лиса пустилась на хитрость. 
– Послушайте, – сказала она, – кто-то зовёт меня. 
Она выглянула из пещеры и исчезла. Вернулась с вестью: 
– Опять меня зовут, родился мальчик у дочери хана. Хотят, чтоб я дала имя ребёнку. 
И она снова отправилась к дереву, сняла бурдюк с маслом и досыта наелась. Половины масла в бурдюке как не бывало. 
После этого лиса появилась в пещере, где ждали её голодные медведь и волк. 
– Какое же имя ты теперь дала мальчику? – спросили они лису. 
– Я назвала его Ортамыш*, – весело ответила лиса. 
[ Ортамыш – середина.] 
К вечеру медведь и волк, чуть живые от голода, вновь собрались пойти к дереву, чтобы съесть оставленное там масло. Но лиса задумала и на этот раз опередить их. Она выскочила из пещеры и возвратилась с известием: 
– Опять зовут меня! Всё это мне порядком надоело, но делать нечего, схожу уж ещё раз. 
– Что-то ты хитришь, сестрица! Уж не обманываешь ли ты нас? – засомневались медведь и волк. 
– Что вы, братцы, что вы! Разве вы не знаете, что можно перехитрить одного, а двоих перехитрить нельзя? Ждите меня и не сомневайтесь! – сказала лиса и опять побежала к дереву. 
Она вылизала остатки масла, а бурдюк надула воздухом и повесила на прежнее место, а потом как ни в чём не бывало вернулась в пещеру к своим друзьям. 
– Ну как же теперь ты назвала мальчика?.. – спросили они лису. 
– На этот раз я назвала его Джаламыш, – с усмешкой ответила она. 
[ Джаламыш – лизун.] 
Поздно вечером все трое отправились к дереву, где висел бурдюк с маслом. Подойдя к месту, они стали спорить: кому же влезть на дерево и достать бурдюк. 
– Я не могу взобраться, вы оба сильнее меня, поэтому доставайте сами, – сказала лиса. 
На дерево влез волк и спустил бурдюк. Когда развязали верёвки, которыми был стянут бурдюк, увидели, что он пуст. Масла в нём как и не бывало. 
– Кто съел масло? – заревел медведь. – Ты съел! – крикнул он волку. 
– Нет, не я, а, наверное, ты! – закричал тот в ответ. А лиса тихо сказала: 
– Уж не думаете ли вы, что съела масло я – самая слабая из вас? Мне и на дерево-то не влезть! Да я никогда и не позволила бы себе такое сделать! Нет уж, вы, как говорится, сперва проверьте, а потом верьте! Тогда волк сказал: 
– Я знаю, как проверить, кто из нас съел масло! 
– Как? Говори скорее! – воскликнули медведь и лиса. 
– А вот так: давайте ночью разожжём большой костёр и как следует прогреем свои спины, потом подложим под себя деревянные доски и ляжем спать. К утру спина у съевшего масло станет жирная, и доска под ним промаслится. Мы и увидим, кто из нас виноват. Тогда виноватого и съедим. 
Как решили, так и сделали. Волк и медведь уснули, а лиса думала и гадала, как ей быть! И наконец придумала. Осторожно вытащила из-под волка доску и подложила ему свою промасленную. А сама легла на доску волка. 
Утром оказалось, что у медведя и лисы доски – чистые, а у волка – в масле. 
– Вот, оказывается, кто съел масло! – воскликнула лиса. А медведь, не веря своим глазам, сердито смотрел на волка. Волк почуял недоброе и бросился бежать. 
Утром лиса подошла к берлоге и увидела, что на камне у входа лежит кусок сала – медведь собрался позавтракать. 
«Как бы забрать у него это сало», – подумала лиса и ласково так заговорила с медведем: 
– Здравствуй, соседушка! Послушай-ка, что я придумала: давай отойдём подальше, а потом побежим к берлоге, и кто первый добежит и схватит сало зубами – тот и будет победителем. Тогда другой пусть заготовит ему еду на всю зиму. 
– Ну что ж, – ответил медведь, – я согласен!.. 
Он подумал: «Ведь я намного сильнее лисы, значит, перегоню её. Пусть она заготовит мне еду на зиму». 
Перед тем как бежать, лиса немного замешкалась. Увидев, что медведь отошёл, лиса схватила сало, лежавшее на камне у входа в его берлогу, и положила его возле своей норы, а ему подложила белый камень. Потом быстро догнала медведя. От условленного места они помчались вместе. Лиса, добежав до своей норы, подцепила сало, которое утащила у медведя, проглотила и тут же ускользнула в свою нору. 
Медведь же сгоряча схватил белый камень и сжал его зубами. Зубы так и посыпались у него из пасти. Рассердился медведь и кинулся за лисой, отплатить хотел ей за обман. Но вход в лисью нору был так мал, что войти туда он никак не мог. А хитрая лиса и носа из норы не высовывала. 
Прошло довольно много времени. Однажды медведь возвращался после неудачной охоты в свою берлогу. Лиса увидела его и высунула голову из норы. Нарочно чавкая, она сделала вид, что ест что-то вкусное. Потом окликнула медведя: 
– Здравствуй, медведь, как ты поживаешь и откуда идёшь? 
– Как поживаю?! Умираю с голоду!.. – ответил медведь. – А ты, лиса, что там вкусное ешь? 
– Я тоже сильно проголодалась. Да вот вытащила мёд из четена и ем. О-ох... вкусно!.. 
[Четен – глубокая корзина-улей, сплетённая из молодых прутьев.]
– А как же ты смогла вытащить мёд? И где этот четен? – спросил медведь. 
– Да очень просто. Я покажу тебе место, где много чете-нов с мёдом. Ты только сорви крышку с четена и сунь туда голову, тогда ешь сколько хочешь мёду!.. 
И лиса привела медведя на пасеку. 
– Вот видишь, – сказала она, – сколько четенов с мёдом? Выбирай любой. 
Сказала и исчезла. 
А медведь попробовал сделать так, как научила его лиса. Но только опустил голову в улей, как взвыл от нестерпимой боли. Вся голова его, глаза, уши, пасть были облеплены пчёлами, которые жалили беспощадно. 
Несчастный бил себя лапами по голове, по глазам, катался по земле – ничто не помогало. Медведю казалось, что пчёлы всё сильнее, всё больнее жалили. 
Он побежал к себе в берлогу, повалился на землю и долго ещё катался и стонал. Морда его вся распухла. Глаза затекли и очень болели. Он почти ничего не видел и был страшно голоден. Он злился на лису за её обман. 
На другой день вышел медведь из своей берлоги и побрёл, не разбирая дороги. А навстречу ему – лиса. 
– Здравствуй, медведь! – сказала она. 
– А ты кто такой? – спросил медведь. 
– Я – заяц, ищу своих друзей, – ответила лиса. – А ты что такой грустный? – вкрадчиво заметила она. 
– Ох, заинька, лучше и не спрашивай!.. Я так несчастлив. Лиса сыграла со мной плохую шутку. Из-за неё я лишился зубов и глаз. Как и жить теперь, не знаю. 
– Ай-я-яй! Бедняга! Я слышал, что во всём свете нет никого хитрее её, – сказала лиса. – Хочешь, я покажу тебе место, где много еды. Иди за мной, а я буду звонить в колокольчик. 
И лиса пошла впереди с колокольчиком, а медведь, едва двигаясь от голода, следовал за ней. Так дошли они до глубокой пропасти. 
Тут лиса и говорит медведю: 
– Медведь, медведь, я вижу, что совсем близко пасётся стадо баранов. Если ты прыгнешь как следует, то сядешь прямо на одного из них. А я прыгну впереди тебя с колокольчиком. Ты слушай, как только зазвенит колокольчик, так сделай три шага и прыгай вперёд. 
Лиса уже подняла колокольчик, как вдруг над её головой послышался шум и появилась большая белая птица. Она выхватила у лисы колокольчик и забила сильными крыльями... 
И – о чудо! – поднялся вихрь, да такой сильный, что подхватил лису, закрутил, завертел, и она полетела в пропасть. 
А позади медведя заливисто зазвенел колокольчик. Медведь повернулся и пошёл на этот звук. 
Вот так и бывает. Недаром в народе говорят: «Не рой другому яму, сам в неё попадёшь!» 