Очень давно это было. В одном ауле жил слепой хан. Был он злой, жестокий и жадный. Жители аула не любили его. А дети – у него было три сына – боялись отца. Однажды хан позвал своих сыновей и сказал: 
– Найдите такое место, где не ступала моя нога, и привезите оттуда горсть земли. Я приложу эту землю к глазам и тотчас прозрею. 
Поклонились сыновья отцу и обещали исполнить его волю. 
Сначала отправился в дальний путь старший сын. Целый день ехал он на своём коне, не останавливаясь, и доехал наконец до родника. 
«Уже далеко от дома отъехал я, – подумал он, – наверное, отец здесь не был». Он отдохнул у родника, взял горсть земли и отправился в обратный путь. 
Когда приехал домой и отдал землю отцу, тот потрогал её руками и сказал: 
– Нет, сынок!.. Эта земля мне не годится... У родника, где ты брал эту землю, я бывал много раз. Доходил туда всего за несколько часов. Отправлялся в путь рано утром, и как только солнце начинало пригревать землю, я возвращался домой, успев отдохнуть у родника и напиться воды. Нет, нет, эта земля мне не поможет!.. 
Тогда отправился в путь средний сын хана. Он ехал два дня и остановился под тенью большого дуба, отдохнул, взял горсть земли и отправился домой. 
Когда хан взял в руки землю, привезённую средним сыном, он воскликнул: 
– Не годится, не годится!.. Я знаю: ты взял эту землю под большим дубом. Туда я обычно выезжал утром, а к обеду уже был дома. Не вылечит меня эта земля!.. 
И вот отправился в путь младший сын. Звали его Аслан. Долго он ехал. И встретился ему в дороге старик пастух, который пригласил его к себе в кош отдохнуть. 
[ Кош – жилище пастуха на пастбище.] 
Аслан рассказал пастуху о слепом отце, о его просьбе и о своих братьях. 
– Я знал твоего отца, – сказал пастух, – он иногда ночевал у меня. Выйдя утром из дома, он к ночи добирался до моего коша. Если хочешь доехать до такого места, где не ступала нога твоего отца, тебе придётся ещё долго, долго ехать. Но на таком коне, как у тебя, туда не добраться. Вот возьми моего чёрного коня, поезжай и помни: ничего не делай, не по советовавшись с ним. 
Аслан поблагодарил пастуха, сел на чёрного коня и отправился в дальний путь. 
Долго ли, коротко ли он ехал, сказать трудно. Только вдруг видит: сидит на дороге курочка и вся сверкает, вся светится, будто алмазами усыпана. Залюбовался Аслан. Уж очень она ему понравилась. И спрашивает у своего коня: 
– Можно ли мне взять с собой эту курочку? 
– Ну что ж, – отвечает конь, – возьми, только потом отдай её хозяину дома, где придётся тебе заночевать. 
Так и сделал Аслан: взял курочку и подарил её хану, у которого остановился на ночь. 
Когда утром Аслан проснулся, он увидел, что возле дома хана собралось множество людей. 
– Кто попадёт из ружья в напёрсток, тому хан отдаст в жёны свою дочь, – говорили в толпе. 
– Может быть, и мне попытать своё счастье? – спросил Аслан у своего чёрного коня. 
– Ну что ж, – ответил конь, – попытай. Ты попроси у людей разрешения, и если тебе скажут «да», то стреляй. Аслан так и сделал. Он подошёл к собравшимся, поклонился хану и всем людям и спросил: 
– Можно ли мне, вашему гостю, тоже выстрелить? Ему разрешили. Он выстрелил и сбил напёрсток. Хан в тотже день объявил всем о помолвке своей дочери. 
Но среди приближённых хана нашлись завистники, которые решили во что бы то ни стало погубить Аслана. 
Пошли они к хану и сказали: 
– Человека этого никто не знает. Прежде чем отдать за него свою дочь, нужно бы испытать его. 
Хан согласился и приказал им придумать условия испытаний. 
Тогда завистники отправились к старой колдунье и попросили её: 
– Научи нас, как убрать пришлого человека. Она посоветовала: 
– Идите к хану и скажите ему: у алмазной курочки, которую подарил тебе пришелец, должен быть и алмазный петух. Если хан пошлёт этого человека за алмазным петухом, он уже никогда сюда не вернётся. 
Так и сделали приближённые хана. 
Задумался хан: очень ему захотелось иметь и алмазного петуха. Позвал он своего гостя и сказал: 
– Найди и принеси мне такого же, как курочка, алмазного петуха, и я выдам за тебя свою дочь. 
Огорчился Аслан. Пошёл к своему чёрному коню и говорит: 
– Хан требует, чтоб я принёс ему алмазного петуха. Что же мне делать? Где искать его? 
Конь задумался, потом ответил: 
– Скажи хану, чтоб приказал слугам вырыть на окраине селения глубокую яму и около неё насыпать сто телег проса. 
Аслан так и сделал, как научил его конь: попросил хана, чтоб приказал вырыть глубокую яму и насыпать около неё сто телег проса. И хан исполнил его просьбу. 
Когда наступил вечер, Аслан и его конь спрятались в этой яме, и конь сказал: 
– Рано утром к этой горе проса соберутся птицы со всехконцов света. Среди них будет и алмазный петух – их царь. Пока он не скажет: «Ешьте», птицы не будут клевать просо, но как только скажет, ты скорее хватай петуха. 
Всё получилось так, как говорил конь. 
К горе проса слетелось множество птиц, и когда петух крикнул: «Ешьте!», Аслан выскочил из ямы, поймал петуха и понёс его хану. 
Обрадовался хан. Богато наградил Аслана. И полюбил его ещё больше. А дочери велел готовиться к свадьбе. 
Но приближённые хана не успокоились: они пуще прежнего стали завидовать Аслану, ещё сильнее возненавидели его. 
Снова отправились они к старой колдунье с вопросом, как погубить им Аслана. 
Глубоко задумалась старуха и наконец сказала: 
– Есть где-то на свете волшебный тур. Шерсть у него вся покрыта алмазами, рога – золотые, копыта – серебряные. Никому ещё не удалось поймать его. Если хан пошлёт своего гостя за ним – тот не сможет поймать тура и никогда сюда не вернётся. 
Злые завистники сейчас же побежали к хану, чтобы упросить его ещё раз испытать приезжего. Они рассказали хану о волшебном туре. И хану очень захотелось иметь волшебного тура, с шерстью, покрытой алмазами, с золотыми рогами и серебряными копытами. Позвал он к себе Аслана и приказал найти и поймать тура. 
– А тогда, – сказал хан, – и свадьбу сыграем. Опечалился Аслан. 
«Что делать? Как быть?» – думал он. 
Отправился к своему чёрному коню и рассказал, какое испытание придумал для него хан. 
А конь выслушал Аслана и говорит: 
– За Лысой горой есть ущелье. Пусть хан пошлёт туда своих людей и велит им сделать это ущелье глубоким-преглу-боким. Вот тогда мы с тобой подумаем, как нам поймать там волшебного тура. 
Пошёл Аслан к хану и сказал ему всё, что велел конь. Хан послал своих слуг, и они выполнили приказ: сделалиущелье глубоким-преглубоким. Сел Аслан на своего верного коня и поскакал к ущелью. 
– Жди меня здесь, в ущелье, до восхода солнца, – сказал Аслану конь. – На заре я пригоню сюда тура, а ты приготовь аркан и встань в самом узком месте ущелья. Тур будет стараться выпрыгнуть из ущелья, но оно теперь такое глубокое, что это ему не удастся. Тогда он попытается проскочить в узком месте, между двух скал. Вот тут-то ты и набрось аркан ему на рога. 
Сказав это, конь исчез. К восходу солнца он, как и обещал, пригнал в ущелье тура. Заметался тур по ущелью, хотел выпрыгнуть, да очень глубокое было ущелье. Аслан изловчился, набросил аркан на рога тура и поймал его. 
Очень обрадовался хан, когда увидел тура, сверкающего алмазами, с золотыми рогами и серебряными копытами. Обнял он Аслана. Не знал, куда посадить и чем угостить его. А дочери велел готовиться к свадьбе. 
Но завистники не унимались. Опять побежали они к колдунье. 
– Обманула ты нас, старая, и за это – смерть тебе! – закричали они. 
– Подождите, не убивайте меня! – попросила их она. – Я придумаю для гостя такое дело, которое он никогда не сможет выполнить! Вот увидите, на этот раз он непременно погибнет, или я – не колдунья! 
– Говори же скорее! – торопили её приближённые хана. – Но помни: если и на этот раз жених не погибнет, умрёшь ты!.. 
– Так слушайте, – начала старуха. – На дне океана есть чудо-конь. Сам он золотой, а хвост – весь в алмазах. Если и этого коня поймает ваш гость – делайте тогда со мной что хотите! 
Побежали приближённые хана к своему владыке и рассказали ему о золотом чудо-коне. Уговаривали его дать Аслану ещё одно, последнее испытание. 
Позвал хан своего любимца и приказал ему достать со дна морского чудо-коня. 
– Как только сделаешь это, – сказал хан, – отдам тебеполовину своих богатств и дочь моя в тот же день будет твоей женой. 
Заплакал Аслан: "Не выполнить мне такой приказ хана! Как я могу попасть на дно морское?"И опять пошёл он со своим горем к чёрному коню. 
– Не горюй раньше времени, – успокоил его чёрный конь. – Скажи-ка лучше хану, чтоб он приказал своим слугам насыпать гору песка на берегу моря и привезти к этой горе сто телег смолы. Вот тогда мы попробуем поймать золотого чудо-коня. 
Аслан пошёл к хану и сказал ему всё, что велел чёрный конь. 
В тот же день хан приказал слугам насыпать на берегу мо-. ря гору песка и привезти сто телег смолы. Когда всё было готово, Аслан сел на своего любимого чёрного коня и поскакал на берег моря. 
Конь приказал ему растопить смолу сначала с одной телеги и залить ею песок. А когда Аслан это сделал, конь стал валяться на песке. Потом велел облить себя смолой и снова вывалялся весь в песке. И так продолжалось до тех пор, пока не кончилась вся смола и весь песок, а конь сделался величиной с гору. Тогда он сказал Аслану: 
– На рассвете из моря выйдет пастись тот самый золотой чудо-конь, а с ним целый табун золотогривых коней. Как только золотой конь увидит нас, он тотчас набросится на меня. И мы будем драться!.. Если он поставит меня на колени, ты сейчас же беги, иначе он убьёт тебя. Если же я поставлю его на колени, ты поскорее набрось на него уздечку. Но в этот миг из воды выйдет девушка и скажет тебе: «Давай бросать камни – кто дальше бросит, или давай бороться!» Ты ответь ей: "Бросать камни каждый может, давай лучше бороться!"Когда начнёте бороться, не тяни её к себе, пусть она тебя тянет. А ты в это время держись за меня. Если девушка не сможет перетянуть тебя, она скажет: «Теперь ты тяни меня к себе». Тогда ты ударь её камчой, сбей с головы шапочку, схвати за волосы и держи крепче. Она будет просить отпустить, но ты не отпускай до тех пор, пока она не скажет: «Ради золотого коня отпусти меня, и я сделаю всё, что ты захочешь». 
Только закончил говорить конь, как из воды вынырнул чудо-конь, а за ним целый табун золотогривых коней. 
Увидел чудо-конь чёрного коня и сейчас же набросился на него. Хотел укусить его, но зубы вязли в смоле и песке. И как ни старался он укусить, это ему не удавалось. 
А чёрный конь искусал чудо-коня и поставил его на колени. Тогда Аслан, помня наказ своего коня, надел на чудо-коня уздечку. 
Вдруг море заволновалось, забурлило... И из глубины его на гребень волны вынырнула девушка невиданной красоты. 
– Ты осмелился угнать мой табун! – воскликнула она. – Давай бросать камни или бороться: кто кого перетянет, тот и победитель! 
– Давай лучше бороться! – ответил Аслан. – А камни бросать каждый сможет!.. 
– Ну хорошо, – промолвила девушка, – тяни меня к себе!.. 
– Нет, тяни сначала ты, – сказал Аслан. 
Девушка потянула его к себе с такой силой, что, если бы он не держался за своего коня, она сразу перетянула бы его. Но чёрный конь был величиной с гору, Аслан же крепко держался за него, и как девушка ни старалась, она не могла сдвинуть их с места. 
– Всё! – наконец сказала она, опустив руки. – Теперь ты тяни меня к себе! 
Тогда Аслан камчой сбил у неё с головы шапочку и схватил за волосы. Она пыталась вырваться, но он держал крепко, и наконец девушка попросила: 
[ Камча – плеть.] 
– Ради чудо-коня отпусти меня. Я сделаю всё, что ты пожелаешь! 
– Будь мне сестрой! – сказал Аслан. 
– Ну что ж, – ответила девушка. – Ты победил меня, и я согласна. Только знай: я – владычица подводного царства,и мы должны будем спуститься на дно моря, чтоб взять с со бой все мои богатства. 
Аслан согласился, и они вместе отправились на дн; морское... 
Удивился Аслан, когда увидел, что на дне моря были и до ма, и дворцы, и люди, и поля, на которых паслись табунь золотогривых коней. 
Ещё больше удивлялся он, наблюдая, как царица морская собирала свои несметные богатства в один маленький напёр сток. Когда всё было закончено, Аслан набрал земли со дш морского и вместе с царицей поднялся на сушу. 
Здесь сели они на чудо-коня, поехали к хану. Аслан за брал невесту, и все вместе они отправились к отцу Аслана Чёрный конь следовал за ними. 
На пути остановились они у старика пастуха, хозяина чёр ного коня. Поблагодарил Аслан старика, вернул коня и подарил ему табун золотогривых коней. 
Ласково простился Аслан со своим верным другом – чёрным конём и поехал вместе с невестой и названой сестрой дальше. 
Поселились они недалеко от аула, где жил отец Аслана. Царевна морская вынула из своего напёрстка все богатства. и мгновенно выросли дома, улицы, появились люди. В центре селения сам собой выстроился прекрасный дворец, где и поселились молодые. 
Через несколько дней Аслан сел на золотого чудо-коня, посадил рядом с собой жену и сестру, и они отправились к отцу. Братья Аслана к этому времени были уже женаты и жили со своими жёнами в дальних селениях. 
Аслан прежде всего отдал отцу землю, которую достал со дна морского. Отец приложил эту землю к глазам и сейчас же прозрел. 
Но видно, правду говорят, что слеп тот, у кого сердце слепо. Прозрел хан – увидел несметные богатства сына, его красавицу жену и позавидовал сыну. Задумал хан избавиться от него и завладеть всеми богатствами, а красавицу жену увезти к себе. 
Однажды хан пригласил сына к себе на обед, но просил,чтобы он пришёл один. А в котёл, где готовилось мясо для сына, хан положил отраву. Морская царица, почувствовав что-то недоброе, дала Аслану с собой маленькую собачку и сказала: 
– Ешь только то, что будет есть собачка. 
Когда сели за стол, сын бросил собачке кусок мяба, но она не стала его есть. Тогда и сын отказался от мяса. 
Через несколько дней хан приказал слугам вырыть перед своим домрм глубокую яму и накрыть её кошмой. Потом послал слугу к сыну с просьбой прийти к нему. 
Сын собрался навестить отца, а названая сестра опять дала ему собачку и сказала: 
– Иди только туда, куда пойдёт эта собачка. 
Так и отправились они к хану: собачка впереди, Аслан за ней. Когда подошли к дому хана, собачка не ступила на кошму, а. пошла, тесно прижимаясь к стене дома. 
Аслан следовал за ней и потому не упал в яму. Тогда хан задумал новую хитрость: он незаметно подсыпал в чашу, из которой сын пил, сонный порошок. А когда Аслан заснул, заковал его в цепи. 
Через некоторое время Аслан проснулся и увидел у себя на руках и ногах цепи. Рядом стоял отец и улыбался. 
– Что ты сделал, отец! – закричал Аслан, тут же разорвал он цепи и поднялся. 
Испугался хан. Но был он хитёр и коварен. Правду говорят старые люди: нет такой злой собаки, которая не "иляла бы хвостом. 
– Сын мой, – сказал он ласково, – просто я хотел испытать твою силу. Если ты сумел разорвать железные цепи, то никаким врагам с тобою не справиться!.. 
Поверил сын ласковым словам и сказал: ; – Это правда, отец!.. Со мной можно справиться, только вырвав у меня волос из усов. 
– Дай-ка я проверю, – всё так же ласково проговорил отец и вырвал у сына из усов один волос. 
А потом снова заковал сына в цепи, и тот уже не мог двинуть ни рукой, ни ногой. Однако сын не поверил в коварство отца и попросил: 
– Теперь освободи меня, отец, ты ведь убедился в правильности моих слов... 
Но жестокий хан закричал: 
– Сейчас ты увидишь, как я освобожу тебя!.. 
Он позвал слуг и приказал им бросить сына с горы в пропасть... 
Неподвижно лежал Аслан на дне глубокого ущелья. А вокруг него – трава зелёная... Густая, высокая... Птицы летают... И вдруг одна птица села ему на плечо и заговорила человеческим голосом: 
– Ты лежишь на траве, которая исцеляет от всех недугов и придаёт человеку силу необыкновенную!.. 
Обрадовался Аслан, сделал усилие, протянул руку, сорвал немного травы, стал жевать её. И сразу почувствовал себя здоровым и таким сильным, каким никогда ещё не был. 
Поднялся Аслан, вылез из ущелья и отправился домой. Когда подошёл к селению, увидел, что хан со своими слугами окружил его дворец и пытается ворваться в него. 
На крыше дворца стоят его жена и царевна морская и стреляют в них из лука. А ворота дворца охраняет золотой чудо-конь. Никого не пропускает он во дворец. Убивает всех, кто осмелится приблизиться к воротам. 
Аслан, в рваной, грязной одежде, с лицом, покрытым пылью, прикинулся странником. Подошёл к отцу, поклонился... А тот и не узнал его. 
– Кто ты такой и откуда? – спросил его хан. 
– Я – бедный странник, бродяга, – ответил Аслан. – Если прикажешь, пойду и схвачу для тебя тех красавиц, что на крыше дворца. И буду твоим слугою. 
– Если ты сможешь это сделать, я озолочу тебя, отдам половину своего богатства и этот дворец, приведи только мне их! – ответил хан. 
Аслан направился ко дворцу, и, как только подошёл к воротам, золотой чудо-конь сразу признал его и пропустил во дворец. Поднялся он на крышу, женщины радостно кинулись к нему. Они вместе спустились во двор, сели на золотого чудо-коня и выехали из ворот. 
Только тогда узнал хан своего сына и задрожал от злобы и ненависти. 
– Хватайте его! – закричал он своим слугам. – Свяжите и убейте сейчас же, а красавицу царевну везите ко мне в дом. 
Только не встаёт солнце с запада и не светит луна днём. Слуги хана не двинулись с места, чтобы исполнить приказ своего господина. Никто из них не решился приблизиться к чудо-коню: он гневно храпел, из ноздрей у него шёл дым, из-под копыт вылетали искры. 
Тогда хан сам хотел выстрелить в Аслана, но конь ударил его копытом, и жестокий хан упал замертво. 
Аслан стал управлять селением и счастливо зажил со своею женой и названой сестрой. 
Недаром в народе говорят: как ни долга ночь, а день. 