Давным-давно это было. В маленьком домике на опушке леса жил с женой и дочерью старый охотник. Когда-то охотился он очень удачно: дня не проходило, чтобы не принёс он в дом еды. Но теперь постарел, глаза уж не такие зоркие стали, да и твёрдости прежней в руках не было. Всё меньше приносил он добычи, и семья часто голодала. 
И вот надумал старик охотиться так: приметил в лесу поваленное дерево, натопил смолы и смазал ею ствол дерева. 
«Авось мелкая зверушка или птичка какая попадутся», – думал старый охотник. 
Однажды решил он проверить свою ловушку. Пришёл в лес и остановился в удивлении: на стволе сидел огромный чёрный орёл, лапы его увязли в смоле, и взлететь он не мог. 
Охотник хотел убить орла и прицелился в него. 
«Ну, сегодня у нас будет хороший обед», – подумал старик. 
Но орёл вдруг заговорил человеческим голосом: 
– Не убивай меня, добрый человек! Вырви из моего хвоста три перышка и отпусти на свободу!.. Ты увидишь, как я отблагодарю тебя!.. Дам тебе всё, что попросишь!.. 
Удивился старый охотник, услышав такую речь. 
«Дай, – думает, – испытаю своё счастье». Он вырвал перья из хвоста орла, очистил его лапы от смолы и отпустил на свободу. 
Дома старик рассказал всё жене о чёрном орле. Но жена отругала его: 
– Эх, глупый ты старик, глупый, – говорила она. 
Ведь обманул тебя этот орёл! Ты подумай только, что может дать он тебе?! Лучше бы мы съели его и хоть были бы сыты! 
Молча выслушал старый охотник слова жены... И решил всё же посмотреть, что будет, – испытать своё счастье... Взял перо, вырванное из хвоста орла, подбросил вверх, ветер подхватил его и понёс, а старик охотник пошёл следом за ним. 
Шёл, шёл и пришёл к большому дворцу, вокруг которого собралось много людей. Все они работали: убирали сено, молотили зерно, кололи дрова. 
– Хорошей вам работы, джигиты! – приветствовал их старый охотник. – Чей это дворец? 
– Спасибо, добрый человек, – ответили работники. – Это дворец чёрного орла. 
– О-о!.. Если здесь живёт чёрный орёл, посоветуйте, что попросить у него? Он обещал мне дать всё, что попрошу!.. 
– Знай же, добрый человек, что у чёрного орла есть волшебный гоббан, в который он складывает свои богатства, – отвечали работники. – Попроси у него этот гоббан! Но как достать из гоббана богатства, знает только чёрный орёл. 
[ Гоббан – деревянная чаша.] 
Пошёл старый охотник во дворец и попросил у чёрного орла гоббан. Чёрный орёл неохотно, но всё же выполнил просьбу старика: отдал ему свой гоббан. 
– Ты спас мне жизнь, – сказал он, – и я отдаю тебе свой гоббан. Когда придёшь домой, скажи: «Наполняйся, гоббан! Рассыпь, гоббан!» Увидишь, что будет. 
Поблагодарил старик чёрного орла, взял гоббан и отправился домой. Но по дороге не вытерпел и произнёс: "Наполняйся, гоббан! Рассыпь, гоббан!"Тут посыпалось из гоббана золото... Много золота!.. Старик растерялся. Но скоро опомнился и приказал гоббану собрать всё золото. 
Пошёл старик дальше и встретил в пути трёх сыновей богатого хана. Увидев старика с тяжёлой ношей, они поинтересовались: кто он и куда путь держит, и, получив ответ, пригласили его зайти к ним отдохнуть. 
Старик согласился и пошёл за ними. 
– Чей это дворец? – спросил он, когда вошёл к ним в дом. 
– Это дворец нашего отца, хана Аслана, – ответили они. Хан пригласил старика поесть и отдохнуть. Садясь за стол,старик сказал, обращаясь к сыновьям хана: 
– Смотрите, джигиты, не трогайте мой гоббан, не то худодет! Хан подозвал к себе одного из сыновей и тихо сказал ему: 
– Гоббан этот очень похож на волшебный гоббан чёрного орла. Недаром старик так дорожит им. Иди и незаметно подмени его другим, похожим гоббаном, а этот спрячь в надёжном месте. А я в это время займу старика разговором. 
Сын хана пошёл и сделал так, как велел ему отец. Старик поел, отдохнул, взял гоббан и отправился в путь. Когда пришёл к себе домой, начал хвалиться перед женой: 
– Ты смотри, что принёс я от чёрного орла! Вот удивление-то! – И приказал гоббану: – Наполняйся, гоббан. Рассыпь, гоббан!.. 
Но гоббан, сколько старик ни приказывал, не наполнялся, и золото из него не сыпалось... И старуха опять ворчала: 
– Зачем понадобился тебе этот старый гоббан?! Лучше бы мы имели мясо и пух чёрного орла!.. 
Старый охотник очень расстроился. Он не мог понять, в чём дело... Что случилось с гоббаном чёрного орла?! 
На другой день он подбросил вверх второе перо из хвоста орла, и ветер опять понёс его. А старик пошёл следом за ним. Долго шёл... И вдруг видит: огромное пастбище, и на нём множество овец, коров и лошадей. 
Старик поздоровался с пастухами. 
– Пусть множатся и хорошеют ваши стада, джигиты!.. – сказал он. 
– Спасибо, добрый старик! Здоровья тебе, удачи! – приветствовали его пастухи. 
– Чьи же эти огромные стада? – спросил старик. 
– Они принадлежат чёрному орлу, – ответили пастухи. 
– Чёрный орёл обещал мне отдать всё, что я захочу... Что же мне попросить у него? 
– Проси самого неказистого, низкорослого коня, – сказали пастухи. – У чёрного орла огромные стада, а весь приплод скота он прячет в этого коня. И если правду говоришь, чёрный орёл отдаст тебе коня, ты станешь богатым. Но только один чёрный орёл знает, как добыть стада из этого коня! Старик пошёл и попросил у чёрного орла низкорослого коня. Чёрный орёл предлагал ему взамен дорогие вещи, но старик просил только коня. И чёрный орёл отдал ему коня. 
– Ты спас мне жизнь, – сказал чёрный орёл, – и я исполню твоё желание. Бери моего коня, а как придёшь домой, скажи ему: «Рассыпь, конь! Выбрось, конь!» Увидишь, что будет. 
Поблагодарил старик чёрного орла, взял коня и отправился домой. 
Но в дороге опять не выдержал и сказал коню: 
– Рассыпь, конь! Выбрось, конь! 
И вдруг из коня стали появляться овцы, козы, коровы, быки, да так много, что старик глазам своим не поверил. Скоро перед ним было огромное стадо. И тут раздался вдруг страшный шум, земля задрожала, подул сильный ветер, и из леса прискакал трёхголовый эмеген. 
– Хорошее стадо ты мне приготовил, старик! – крикнул эмеген и хотел угнать всё стадо в лес. 
Но старик не растерялся и быстро сказал: 
– Собери, конь! Спрячь, конь! 
И в один миг все коровы, овцы и быки исчезли, а рядом со стариком стоял только невзрачный, низкорослый конь. 
– Проклятый старик! – закричал эмеген. – Куда ты спрятал всё стадо? Я убью тебя! 
– Что пользы тебе убивать меня, старика! Лучше возьми с меня выкуп, – предложил старик. 
– Не нужен мне твой выкуп! – закричал эмеген. – Поклянись исполнить моё желание, тогда отпущу тебя! 
– Конечно, исполню, – пообещал старик. – Говори, что я должен сделать? 
– Узнаешь в другой раз! И помни: не исполнишь обещанное, плохо тебе будет! – прокричал эмеген, захохотал и ускакал обратно в лес. 
Опечалился старик. 
«Пообещал я эмегену, а что, и сам не знаю, смогу ли я это исполнить...» – думал он. 
Пошёл старик дальше, а навстречу ему – сыновья хана. И опять приглашают в гости. Старик стал отказываться, хотел поскорее домой добраться. Да ханские сыновья уж очень его просили. Не захотел старик их обидеть и зашёл опять в ханский дворец. 
Там его встретил сам хан Аслан. 
– Смотрите не вздумайте сесть на коня, – сказал старик сыновьям хана, – плохо вам будет!.. Отведите его в сарай, пусть постоит там и отдохнёт немного. 
И коня увели. 
А хан Аслан начал угощать старика, а потом и говорит ему: 
– Ты сиди здесь, угощайся, а я пойду распоряжусь, чтобы сыновья накормили и твоего коня. 
Старик согласился. А хан позвал старшего сына и тихо сказал ему: 
– Беги скорее на конюшню. Найди там подходящего коня, надень на него седло и сбрую стариковского коня и приведи его к старику. Что-то уж очень он беспокоился о своём коне. Видно, опять тут какое-то волшебство!.. 
И сын хана подменил коня. 
Когда старик пришёл домой, ему опять захотелось похвастаться перед женой и дочерью. 
– Смотрите, какого волшебного коня я привёл! Теперь-то мы уж наверняка разбогатеем! – Он ласково потрепал гриву коня и сказал ему: – Рассыпь, конь! Выбрось, конь!.. 
Но сколько ни повторял это старик, из коня никто не появлялся. Не было ни овец, ни коров, ни быков... Тут старуха опять начала кричать и ругаться. 
На следующий день старик пустил по ветру третье перо чёрного орла. Понеслось перо... И старик снова отправился вслед за ним. Шёл, шёл и оказался у ворот большого дворца. Тут работало много людей. 
– Хорошей вам работы, ребята... – пожелал им старик. 
– Спасибо, добрый человек! – ответили они. 
– Чей же это дворец? – спросил он. 
– Дворец этот принадлежит чёрному орлу... А мы – его слуги, – услышал в ответ старик. 
– Чёрный орёл даст мне всё, что я захочу... – похвалился старик. – Что же мне попросить у него? 
– Если правду говоришь, – сказали люди, – проси его дубинку. Жалеть не будешь! Мы все работаем на него, а он вер нашу силу собирает в эту дубинку. 
– Ну ладно, попрошу у чёрного орла дубинку, – решил старик. 
Чёрный орёл опять предлагал старику много разных дорогих вещей взамен дубинки, но старик просил только дубинку. Пришлось чёрному орлу уступить. 
– Ну что ж, исполню твоё желание и на этот раз, – сказал чёрный орёл. – Бери мою дубинку. Понадобится тебе защита, ты только скажи ей: "Прыгай, дубинка! Бей, дубинка!"Поблагодарил старик чёрного орла, взял дубинку и пошёл домой. 
«Эх, не нажил я богатства, – думал он, – так хоть защита мне на старости лет будет». 
Пошёл старик по дороге, а навстречу – опять сыновья хана. И опять они ещё ласковее, ещё настойчивее уговаривают его зайти к ним в гости. 
Старик и на этот раз вошёл за ними в ханский дворец. Оставив дубинку возле двери, он сказал сыновьям хана: 
– Не трогайте, молодцы, эту дубинку и смотрите не скажите ей: «Прыгай, дубинка! Бей, дубинка!» Худо вам будет! 
Старик уселся за стол. А хан Аслан взглядом показал сыновьям на дубинку. Они поняли. Тотчас вышли и подменили дубинку старика. Потом вышли за дом с волшебной дубинкой и крикнули ей: 
– Прыгай, дубинка! Бей, дубинка! 
И стала дубинка прыгать и колотить сыновей хана. Те прятались от неё и в подвале и на крыше спасались. Но всюду дубинка настигала их и нещадно била. Тогда они неистово закричали. На крик вышли старик и хан Аслан. 
– Останови дубинку!.. – взмолился хан, обращаясь к старику. – Я выполню любое твоё желание!.. 
Но старик не спешил остановить дубинку. Хан подумал, что она убьёт его сыновей, и начал умолять старика: 
– Мы отдадим и твой гоббан, и коня, только останови скорей дубинку. 
– Так вот кто украл мой гоббан и коня! – воскликнул старик. 
Он приказал хану немедленно вернуть ему всё украденное. 
– А то велю дубинке убить вас всех! – пригрозил он. Испугался хан и со слезами упал к ногам старика: 
– Всё отдам сейчас же, только останови дубинку!.. Старик едва сумел остановить дубинку. 
Хан сейчас же принёс старику его гоббан, а сыновья привели коня. 
– Вот так-то, ребята! – сказал старик, обращаясь к сыновьям хана. – Никогда не зарьтесь на чужое. 
Взял старик свой гоббан, дубинку и погнал коня домой. Шёл он, шёл и вдруг услышал шум, топот, земля задрожала, ветер подул, и травы поникли: примчался из леса трёхголовый эмеген. 
– Попался, старик, – захохотал он. – Теперь не уйдёшь, пока не исполнишь моего желания! 
Испугался старик, задрожал. 
– Чего ты хочешь, говори! – прошептал он. 
– Отдай мне свою дочь! – потребовал эмеген. Взмолился старик: 
– Не могу я этого сделать! Возьми скота сколько хочешь! – И старик приказал: – Рассыпь, конь! Выбрось, конь! 
И тут же появились несметные стада... 
– Не нужны мне твои стада! Отдай дочь! – настаивал эмеген. 
– Не могу я дочь свою отдать тебе, эмегену! – воскликнул старик. – Возьми золота сколько хочешь! – И старик приказал: – Наполняйся, гоббан! Рассыпь, гоббан! 
И тут же посыпалось из гоббана золото... 
– Бери всё, – сказал старик, – и стада, и золото, только дочь мне оставь! 
– Нет! – закричал эмеген. – Тебя я сейчас убью, а дочь твою всё равно отыщу! 
И тут старик вспомнил про свою дубинку. 
– Прыгай, дубинка! Бей, дубинка! – приказал он. 
Подпрыгнула дубинка и стала бить эмегена. Но эмеген засмеялся, топнул ногой и воскликнул: 
– Стой, дубинка! Остановись, дубинка! 
И к великому изумлению старика, дубинка остановилась. А эмеген ещё раз топнул ногой и превратился... в чёрного орла. Старик не верил своим глазам. А чёрный орёл сказал: 
– Ты, старик, спас мне жизнь, отпустил на волю! И задумал я испытать тебя, что ты дороже ценишь: дочь или богатство? Но теперь вижу: человек ты добрый, дочь для тебя дороже, чем золото. И я рад, что отдал тебе свои богатства. – Он показал на золото и стада: – Бери, это всё твоё! 
С этими словами чёрный орёл поднялся в воздух и улетел. А старик собрал золото в гоббан, скот – в коня. Спрятал дубинку и отправился домой. 