Жил на свете маленький-премаленький мышонок. Был он отчаянный непоседа: минуты не мог усидеть на месте. Мышке-маме очень трудно было уследить за ним. И вот чтобы он не потерялся, она повесила ему на шею крохотный колокольчик. Мышонок бегал, колокольчик звенел, и мышка-мама всегда быстро находила своего непоседу. 
Но однажды случилось так, что мышонок потерял свой колокольчик среди мусора. Теперь мышка-мама не слышала звона колокольчика, а сам мышонок отыскать дорогу домой не мог. 
Мышонок стал просить кучу мусора показать, где спрятался его колокольчик. Он становился на задние лапки, плакал, он умолял кучу мусора, отдать ему колокольчик. Но куча молчала. Она не хотела отдавать ему колокольчик. 
Тогда мышонок побежал к костру, который горел на берегу реки. 
– Костёр, костёр, дай мне искорку! – попросил мышонок. 
– А на что тебе искорка? Что ты будешь с ней делать? – спросил костёр. 
– Я потерял в куче мусора свой колокольчик. Подожгу мусор, он сгорит и я найду свой колокольчик! 
– Э-э! Нет!.. Таким маленьким, как ты, огня давать нельзя, ты ещё не умеешь с ним обращаться. Можешь сгореть! – ответил костёр. – Иди своей дорогой! 
Заплакал мышонок и побежал к реке. 
– Река, река, дай мне немножко воды! – попросил он. 
– А зачем тебе вода? – спросила река. 
– Я хочу полить на костёр, он напугается и даст мне искорку, а она подожжёт кучу мусора. Мусор сгорит, и я смогу отыскать свой колокольчик. 
– Вот ещё! Какие глупости! Таким маленьким нельзя баловаться с водой! И не проси... Не дам! 
Тогда мышонок подбежал к лошадям, которые паслись невдалеке, на поляне. 
– Лошади, лошади, – пропищал мышонок, – пойдите к реке и замутите, пожалуйста, воду! 
Лошади покачали головами, помахали хвостами и спросили: 
– Зачем нужно мутить воду в реке? 
– Река не хочет дать мне даже капельки воды. А я ведь ищу свой колокольчик! – плача, пропищал мышонок. 
– Какие глупости! При чём тут колокольчик? И зачем мы будем мутить в реке воду, ведь мы её пьём! 
Тогда мышонок побежал к пастухам, которые пасли лошадей. 
– Пастухи, пастухи, сядьте на лошадей и погоняйте их хорошенько: они злые, не захотели помочь мне. А я должен найти свой колокольчик! 
– Чего захотел! – воскликнули пастухи. – Чтоб мы из-за тебя гоняли своих лошадей! Не будет этого! Беги отсюда, пока цел! 
Мышонок испугался и кинулся бежать в лес. Он устал, проголодался и уже не надеялся найти ни свой колокольчик, ни дорогу домой. На опушке леса он прижался к старому, гнилому пню и заплакал. 
Но вдруг он увидел косарей, которые работали невдалеке, на поляне. Он вскочил и побежал к ним. 
– Косари, косари, бегите скорее: ваш обед съели пастухи! – закричал он. 
Косари схватили косы и побежали бить пастухов. Пастухи испугались, вскочили на лошадей и погнали их к реке. 
Лошади с разбегу бросились в воду. Брызги полетели во все стороны и попали в костёр. Костёр затрещал, из него вылетели искры. 
Поднявшийся ветер понёс их к куче мусора. И мусор сгорел. 
А в пепле мышонок нашёл свой колокольчик. Он надел его на шею, и колокольчик весело зазвенел. 
Мышка-мама услышала звон и нашла своего маленького мышонка. 