В давние-давние времена жил в одном горном ауле хан, по имени Ханука. Любил хан похвастаться своей силой и храбростью. Похвалялся, что не испугался бы даже самого эмегена. 
– Пусть только явится! – говорил он. 
Жители аула верили хану и считали его своим защитником. И только один человек в ауле – дурачок Ачау-Улу посмеивался, когда речь заходила о силе и храбрости хана. Но с мнением Ачау-Улу никто не считался: ведь он был бедняк из бедняков, да к тому же ещё и дурачок. 
И вот однажды случилась беда: в горах, поблизости от аула, поселились эмегены. Каждый день угоняли они скот. Стали пропадать и люди. Жителям аула грозила смертельная опасность. 
И тут хан-храбрец затрясся от страха. 
– Что нам делать? Что нам делать? Съедят нас всех эмегены, – твердил он. 
Жена хана посоветовала мужу: 
– Собери людей, послушай, что скажут они. Может быть, сообща что-нибудь и придумаете. 
Созвал хан на совет всех богатых людей аула. Жена хана приветливо встретила гостей, подала обильное угощение. Хан принялся всех потчевать, а сам, дрожа от страха, повторял один и тот же вопрос: "Что нам делать?"Внезапно в дом хана явился дурачок Ачау-Улу. 
– Что же вы, приглашаете и угощаете только сытых да богатых, а бедных и знать не хотите? – сказал он жене хана, как всегда посмеиваясь. 
Очень обиделась жена хана, прогнала Ачау-Улу и в слезах прибежала к мужу жаловаться: 
– Как смеет этот дурак так разговаривать со мной – женой хана! Ты должен выгнать его из аула, пусть его съедят эмегены! 
Рассердился хан и пообещал завтра же прогнать Ачау-Улу из аула. Весть об этом быстро разнеслась по аулу, узнал об этом и Ачау-Улу. Ничего не ответил он, усмехнулся только. На следующий день Ачау-Улу сказал своей матери: 
– Сегодня к нам приедет хан, надо принять его как подобает. Ты пригласи его в дом. 
И вот хан подъехал к дому Ачау-Улу. 
– Где этот дурак, Ачау-Улу? – закричал он. Мать вышла на крыльцо и поклонилась хану: 
– Сын мой дома. Сойди с коня и заходи в дом – будь нашим гостем. 
Она проводила хана в дом и угостила его такими кушаньями, которых хан никогда раньше не ел. 
Не успел хан вымолвить, зачем он явился, как Ачау-Улу сам сказал: 
– Теперь вези меня, куда собирался. Только дай мне коня и положи на него мои артмаки*. 
[ Артмак – перемётная сума.] 
Хан велел привести коня, и десять человек еле-еле подняли с земли артмаки Ачау-Улу, но как ни старались положить их на коня, не смогли. Тогда Ачау-Улу кончиком камчи сам поднял артмаки и положил на коня. Но конь не выдержал тяжести и рухнул на землю. 
– Вот, видишь, – сказал Ачау-Улу, обращаясь к хану, – конь твой не выдержал тяжести даже моих артмаков, мог ли он выдержать меня? 
Хан Ханука и его приближённые онемели от удивления. Тогда Ачау-Улу вывел из своей конюшни двух чёрных коней. Одного оседлал, взвалил на него артмаки и сел сам, а другого взял за поводья. 
– Вот теперь я готов, везите меня куда хотите, – сказал Ачау-Улу. 
Хан приказал ехать в горы, где поселились эмегены, и они отправились в путь. В дороге хан трясся от страха, но гово рил, что ни капельки не боится эмегенов. А дурачок Ачау-Улу только посмеивался. 
Скоро кони у всех устали, и только два чёрных коня Ачау-Улу скакали как ни в чём не бывало. Хан и его приближённые хотели повернуть обратно, но Ачау-Улу дал хану чёрного коня, которого вёл за поводья, и предложил ехать с ним дальше. 
– Ты, хан, первый силач и храбрец в ауле – тебе ли бояться эмегенов, – сказал Ачау-Улу, как всегда посмеиваясь. 
– Да, да! Ты, хан, наш защитник! Спаси нас от эмегенов! – закричали приближённые хана, которые дрожали от страха и готовы были бросить своего хана, лишь бы самим поскорее вернуться домой. 
Делать нечего, трясясь от страха, сел хан на чёрного коня, и они с Ачау-Улу поехали дальше. А приближённые радостно повернули домой. 
Долго ехали Ачау-Улу и хан и наконец увидели кош. Ачау-Улу спешился, вошёл в кош, взял с полки мясо, зачерпнул из бочки айрана* и накормил хана. 
[Айран – напиток из кислого молока.] 
Потом достал две косы и подал одну хану. 
– Давай накосим сена, – сказал он. 
Они принялись косить. У хана от страха дрожали руки, и коса его то взлетала слишком высоко над травой, то втыкалась в землю. Ачау-Улу косил как ни в чём не бывало. Косил да посмеивался. 
Когда они накосили две копны, Ачау-Улу сел на коня и сказал хану: 
– Я должен ненадолго отлучиться. Как только я уеду, ты подожги одну копну и жди, пока она сгорит. Потом подожги вторую копну, и если к тому времени, когда она сгорит, я не вернусь, ты меня больше не жди, а возвращайся домой. 
Как только Ачау-Улу отъехал, хан поджёг одну копну, но не успела она сгореть и до половины, как около коша появился целый табун прекрасных вороных коней, а вслед за ними прискакал и Ачау-Улу. 
– Этот табун принадлежит девяти эмегенам, – сказал он. – У них остался только один конь, и он будет привозить сюда эмегенов по одному. Я стану бороться с ними, и пока я не убью восьмерых эмегенов и не свалю девятого, ты не называй меня по имени. 
Не успел Ачау-Улу сказать это, как прискакал на вороном коне одноголовый эмеген. 
Хан задрожал от страха, будто лист на ветру, и спрятался за копну сена. 
– Кто осмелился угнать наш табун? – закричал эмеген и кинулся на Ачау-Улу. 
Началась жестокая битва. Долго сражались они, но наконец Ачау-Улу свалил эмегена на землю и отрубил ему голову. Не успел Ачау-Улу дух перевести, как прискакал двухголовый эмеген. 
– Ты убил моего брата! Ты осмелился угнать наш табун! – воскликнул эмеген. – Я изрублю тебя в куски! 
С этими словами он бросился на Ачау-Улу, и они стали сражаться. Но и на этот раз битва окончилась победой Ачау-Улу: он свалил эмегена на землю и отрубил ему обе головы. И в тот же миг прискакал третий эмеген. Хан, сидя за копной, зажмурился от страха и упал на землю. Долго лежал он так, не поднимая головы и прислушиваясь к шуму битвы. 
Но вот наконец всё стихло, и хан Ханука осмелился поднять голову. Выглянул он из-за копны и глазам своим не поверил: на камне жив и невредим сидел дурачок Ачау-Улу, а перед ним лежали восемь убитых эмегенов. 
Не успел хан и слова произнести, как послышался страшный топот, задрожали горы, и прискакал самый страшный де-вятиголовый эмеген. 
– Ты убил восемь моих сыновей! Конец тебе, собачий сын! – закричал эмеген таким страшным голосом, что трава приникла к земле. Он вскинул ружьё и выстрелил в Ачау-Улу. Эмеген целил ему прямо в сердце, но промахнулся и ранил в ногу. Выстрелить второй раз эмеген не успел: Ачау-Улу свалил его на землю и сел на него. 
В это время конь эмегена протяжно заржал и хотел ускакать, но хан Ханука, превозмогая страх, выскочил из-за копны и поймал его за уздечку. 
– Ачау-Улу, я поймал коня эмегена! – обрадованно кричал хан. 
– Он назвал тебя Ачау-Улу? – простонал эмеген. 
– Да, я Ачау-Улу, – сказал тот и вытащил из ножен сверкающую саблю. 
– В борьбе никто не может побороть Ачау-Улу, его можно убить только пулей, – пробормотал эмеген и хотел схватить валявшееся рядом ружьё. 
Но в этот миг Ачау-Улу взмахнул саблей и отрубил эме-гену все девять голов. 
– Теперь мы спасены от эмегенов, – сказал хану Ачау-Улу. – Но я ранен и не могу сесть на коня. Иди вон по этой тропинке, она приведёт тебя к домику, где живёт белоголовый старик. Скажи ему, что я ранен. 
Хан выполнил всё, что просил Ачау-Улу. Он нашёл старика и рассказал ему, что Ачау-Улу ранен. Старик поспешил к тому месту, где остался раненый, и только прикоснулся рукой к его ране, как она мгновенно зажила. 
Тогда Ачау-Улу сказал: 
– Этот старичок – отец моей жены, у него исцеляющие руки, а сам он мудрец. 
Хан изумился. 
– Разве ты женат, Ачау-Улу? – спросил он. – Где же твоя жена? 
– А вот пойдём, увидишь, – отвечал Ачау-Улу. 
Все втроём они пошли к маленькому домику в лесу. Погнали туда и табун вороных коней. На пороге дома их встретила очень красивая молодая женщина и с поклоном пригласила в дом. 
– Вот моя жена, – сказал Ачау-Улу. 
Когда все вошли в дом, Ачау-Улу рассказал хану свою историю: 
– Нас было девять братьев, и табун, который я пригнал, принадлежал нам. Но эмегены убили моих восьмерых братьев И угнали наш табун. Я притворился дурачком и никому ничего не говорил об этом. Теперь поедемте в своё селение. 
Ханука-хан сел на вороного коня и поехал вперёд, как велел ему Ачау-Улу, и за ним пошёл весь табун. 
Ачау-Улу погрузил имущество жены на три арбы, посадил на них тестя и жену и поехал вслед за ханом в селение. 
А Ханука-хан, приехав в село, предупредил всех: 
– Ачау-Улу везёт себе жену, надо встретить его как следует. 
Народ удивился: 
– Ханука-хан с ума сошёл, кто же выйдет замуж за этого дурачка Ачау-Улу?! 
– Нет, я не сошёл с ума. Ачау-Улу – не дурачок, он только притворился дурачком. 
И хан рассказал народу всё, что сам увидел: как Ачау-Улу спас селение от эмегенов. 
Жители селения очень обрадовались. Они встретили этого смелого, бесстрашного человека, который спас их от лютого врага, с большим почётом. 
В честь Ачау-Улу народ устроил большой пир. 
А хан во всех своих делах советовался теперь только с Ачау-Улу. 
На том и сказке конец. 