Давно это было. Не вспомнить даже когда. 
В глухом горном ущелье жил в пещере охотник. А в хозяйстве у него были только свинья да конь. 
И вот однажды, возвращаясь с охоты домой, он увидел в одном из селений играющих на улице детей. Охотник уронил камчу и попросил, чтобы кто-нибудь из детей подал её. Один мальчик поднял камчу и протянул всаднику. А тот схватил мальчика, посадил его на коня впереди себя и ускакал. Мальчик плакал, кричал, но вырваться из рук охотника не мог. А тот, успокаивая мальчика, говорил, что везёт его в прекрасное место, где ему будет очень хорошо, что у него живут такие же, как и он, мальчики. 
Много дней и ночей мчались они и наконец доехали до мрачного ущелья, где жил охотник. 
На другой же день охотник велел мальчику чистить конюшню и ухаживать за свиньёй и конём. Есть давал ему только похлёбку, которой кормят животных. 
Прошло какое-то время... Однажды рано утром охотник собрался, как всегда, на охоту и сказал мальчику: 
– Я вернусь через семь дней, не вздумай без меня убежать: я всё равно везде тебя найду! Дома оставляю свинью и коня. Ухаживай за ними! Свинье давай хорошую похлёбку, которую я приготовил для неё, и овёс, а коню – железные опилки. Если не исполнишь моих приказаний-худо тебе будет! 
Сказал так охотник и ушёл. А мальчик понурил голову и пошёл на конюшню. Посмотрел на коня, и сердце у него сжалось от жалости: конь был такой худой, что едва держался на ногах. А свинья была толстая-претолстая и злобно хрюкала. Жалко было мальчику несчастного коня, но как помочь ему, он не знал. Вдруг конь заговорил человеческим голосом: 
– Ты корми меня тем, чем хозяин велел кормить свинью, а ей давай мой корм. Увидишь – я пригожусь тебе! 
Мальчик так и стал делать. Скоро свинья отощала, а конь окреп. Когда хозяин вернулся с охоты, он сразу всё заметил и спросил мальчика: 
– Почему так похудела свинья? Ты, видно, плохо кормил её? Ну смотри же, если ещё хоть раз меня ослушаешься, я прикажу свинье тебя съесть! 
Напугался мальчик, заплакал. 
"Что же мне делать?"-думал он. Пошёл на конюшню, а там конь опять говорит ему человеческим голосом: 
– Хозяин – злой человек. Он украл тебя у родителей, обманул, заставил работать на него, не кормит. Он погубит и тебя, и меня. Давай убежим от него! Только ты должен постараться найти у него в пещере три волшебные вещи: зеркало, бритву и гребень. Когда он опять уйдёт на охоту, ты поищи эти вещи в пещере. 
Обрадовался мальчик и стал ждать подходящего момента. И вот однажды, когда охотник опять отправился на охоту, мальчик принялся искать волшебные вещи. Он обшарил всю пещеру, поднимал камни, заглядывал в тёмные углы, но ничего не нашёл. 
Горько заплакал мальчик и пошёл опять в конюшню. А конь и говорит ему: 
– Ты, наверно, не заметил – в самом конце пещеры есть небольшая щель. Нужно влезть туда и в темноте пошарить руками. 
Услыхав это, мальчик сделал всё, как велел ему конь: нашёл узкое отверстие в стене пещеры, с трудом пролез в него и стал шарить руками. И – о чудо! – в руках у него оказался небольшой деревянный ящичек. 
Когда, едва переведя дух от радости, он вбежал в конюшню, конь велел вынуть из ящичка уздечку, надеть на него и, не теряя ни минуты, вскочить ему на спину. И они понеслись... 
Через некоторое время конь сказал мальчику: 
– Оглянись назад, посмотри: не гонится ли за нами хозяин? 
Мальчик оглянулся и увидел, что их догоняет охотник верхом на свинье. 
Тогда конь приказал мальчику открыть ящичек, взять гребень и бросить его навстречу хозяину. 
– Пусть вырастет высокий-превысокий забор из острых кольев! – воскликнул конь. 
И тотчас же вырос высоченный забор из острых кольев. Но свинья вырыла носом яму и пролезла под забором. 
– Свинья прошла! – со страхом прошептал мальчик. Тут конь сказал мальчику, что нужно взять из ящичказеркало и бросить. 
– Пусть будет огромное бездонное море! – проговорил конь. 
И сейчас же появилось бездонное море... Но свинья переплыла и через море. 
– Что же нам теперь делать? – закричал мальчик. – Свинья переплыла через море! Они догоняют нас! 
– Не бойся! – ответил конь. – Вынь из ящичка бритву и брось! 
– Пусть вырастет железная стена до неба! – сказал он. И сейчас же выросла железная стена до неба. 
Свинья попыталась подкопать стену, но не смогла. А мальчик и конь тем временем подъехали к большому селению, и конь сказал мальчику: 
– Вот хорошее селение. Здесь некогда жил один мудрый старик. Он делал так, что, если человек соврёт, обманет другого, тотчас на его спине появится чёрное пятно, которое ни смыть, ни стереть невозможно. По чёрному пятну сразу же и узнавали обманщика. Ты поживи здесь. Тут много хороших людей. Из моего хвоста возьми четыре волоса и, когда я буду тебе очень нужен, выйди на окраину селения, сожги один волос – и я примчусь к тебе. 
Мальчик взял четыре конских волоса и положил в карман. 
– Ну, а теперь прощай! – сказал конь и исчез. 
А мальчик долго стоял, ожидая, не покажется ли конь. 
Но его нигде не было. Подумал-подумал мальчик и отправился во дворец, видневшийся невдалеке. 
Дворец принадлежал богатому хану. Мальчик нанялся к нему в работники: чистить конюшни и поить скот. 
Шло время... Мальчик вырос, стал юношей. 
Подросли и три дочери хана, стали девушками-красавицами. И пришла пора выдать их замуж. Хан объявил, что отдаст одну из дочерей тому, кто сможет на коне перепрыгнуть через его дворец. Многие смельчаки пытались перепрыгнуть, но никому не удалось это сделать. 
Тогда юноша вышел на окраину селения и сжёг конский волос. Тут же очутился перед ним конь и спросил: 
– Что тебе нужно, друг мой? 
– Мне очень нравится дочь хана, но он отдаст её только тому, кто на коне перепрыгнет через его дворец. 
– Я помогу тебе, – ответил конь. – Садись на меня и покрепче подтяни подпруги. 
И конь легко перемахнул через дворец. Сбежались люди, окружили юношу. Они удивлялись, восхищались его смелостью, силой. Тогда хан сказал юноше: 
– Выбирай в жёны одну из дочерей. И юноша выбрал младшую дочь. 
После свадьбы хан приказал поселить незнатного зятя и дочь в курятнике. А двух старших дочерей выдал за ханских сыновей и поселил их в больших красивых домах. 
Прошло довольно много времени... И вот однажды у хана угнали табун лошадей. Хан позвал старшего и. среднего зятьёв и сказал им: 
– У меня украли моих любимых коней, найдите их, тогда получите от меня большую награду. 
Зятья быстро снарядились в путь. А младший зять поджёг конский волос, и опять перед ним появился конь. 
– Помоги мне! – сказал ему младший зять. – Угнали ханский табун, и зятья уже поехали искать его. Я должен найти этот табун раньше их. 
– Ну что ж, – ответил конь, – садись на меня. Я помогу тебе! 
Юноша вскочил на коня, и они помчались... Скоро догнали они конокрадов, и младший зять отобрал у них ханскийтабун. 
Конь попрощался и исчез, а юноша погнал лошадей домой. 
Тем временем старшие зятья много дорог исходили, во многих местах побывали, но найти лошадей так и не могли. И уже домой повернули. Здесь и встретили младшего зятя,гнавшего табун. 
– Здравствуйте, джигиты! – приветствовал их юноша. – Откуда и куда путь держите? 
– Так вот и так, – отвечали они, – искали мы ханский табун, да найти нигде не могли. 
– А я нашёл этот табун, – сказал младший зять и указал на лошадей. 
Лютой завистью и злобой зажглись сердца ханских зятьёв. Сговорились они между собой, схватили юношу, скрутили ему руки и привязали к дереву. 
«Пусть его звери съедят!» – решили они. А табун погналидомой. 
По дороге встретился им удивительный конь – он появился из леса и поскакал впереди табуна. 
– Смотри, какой красавец, – сказал один из зятьёв, – давай поймаем его и подарим хану. 
– Давай, – согласился другой зять. – За него хан нас хорошо наградит. 
И так и эдак пытались зятья изловить странного коня. Да никак это им не удавалось. Подпустит их конь совсем близко, но только хотят зятья схватить его за уздечку, глядь, уж он далеко-далеко скачет. Гонялись они за ним с арканом, гонялись и совсем из сил выбились. Тогда обернулся конь, заржал, будто засмеялся над ними, и исчез. 
Испугались зятья: поняли, что не простой конь им повстречался, и поспешили домой, боясь как бы табун-то по дороге не растерять. 
...Возле дворца хана собралось много людей. Они приветствовали храбрецов, нашедших украденный скот, восхищались их ловкостью, их смелостью. 
А волшебный конь вернулся в лес и нашёл юношу, при-вязанного к дереву. Он перегрыз верёвки, которыми тот был скручен, и повёз его домой. По дороге конь сказал юноше: 
– Никому не проговорись о том, что случилось... 
– Но зятья-то обманут хана! – воскликнул юноша. 
– А ты не спеши... Поле засевают не словами, а семенами, – сказал конь и что есть духу понёсся в селение. 
...Узнали старшие зятья хана, что младший зять вернулся цел и невредим, задрожали от страха, что откроется обман. Но юноша никому ничего не сказал. 
И вот случилось так, что через некоторое время у хана опять угнали скот, на этот раз – быков и коров. Хан снова позвал своих старших зятьёв и отправил их на поиски скота, обещав за это большую награду. 
А младший зять вышел на окраину селения и в третий раз спалил конский волос. Появился перед ним конь и сказал: 
– Садись скорее на меня и держись крепче! Мы должны поймать воров ещё до заката солнца! 
Юноша сел, и они помчались... Скоро догнали воров и отобрали ханский скот. Тут конь простился с юношей и ускакал. А юноша погнал скот домой. 
По дороге он решил немного отдохнуть и остановился возле большого, глубокого озера. 
Вскоре к озеру подъехали и старшие зятья хана. Они объехали много мест, немало дорог исколесили в поисках пропавшего скота, но не нашли и теперь ни с чем возвращались домой. 
Увидев младшего зятя, они поняли, что он опять опередил их, и решили его убить. Они схватили его, связали ему руки и ноги и бросили в глубокое озеро. А скот погнали домой. 
У дворца хана их встретили с почестями. Люди восхищались их ловкостью, смелостью. 
А волшебный конь почуял беду, и как только старшие зятья скрылись, прискакал к глубокому озеру. Увидел он, что на берегу валяется шапка юноши, и понял, что тут случилось. Нырнул конь в озеро и вытащил юношу чуть живого. Положил его себе на спину и повёз домой. 
В дороге, когда юноша немного пришёл в себя, конь сказал ему: 
– Никому ничего не говори. Слова, что снег, тают, а дела, что сажа, прилипают. Всё само откроется! 
Послушался юноша своего верного коня и на этот раз ничего не сказал хану. 
...Прошло какое-то время... И случилось так, что хан вдруг тяжело заболел и вылечить его могло только оленье молоко. 
Опять призвал хан своих старших зятьёв и послал их на поиски оленьего молока, пообещав хорошо наградить за это. 
Долго искали зятья это молоко. Много объехали мест, много дорог исходили, но раздобыть оленье молоко так и не смогли. И решили они дать хану коровьего молока, сказав, что нашли оленье. 
Напоили они хана коровьим молоком и получили большие награды. Однако молоко это не вылечило хана. Ему стало ещё хуже. 
Тогда младший зять вышел на окраину селения и поджёг последний конский волос. И вот волшебный конь снова перед ним. Юноша рассказал ему обо всём, что случилось, и попросил: 
– Помоги мне, друг, и на этот раз! 
– Садись ко мне на спину и держись крепче! – отвечал конь. 
И они понеслись в горы. Скоро поймали они там олениху, и юноша надоил оленьего молока. 
На обратном пути, когда подъезжали к селению, конь сказал юноше: 
– Теперь я откроюсь тебе. Я – ведь не-конь. Я – человек, тот самый старец, о котором я говорил тебе, когда мы приехали в это селение. Но злой охотник всё время преследовал меня. Однажды ему удалось накинуть на меня волшебную уздечку, и я превратился в коня. Он заставил меня работать на него, кормил железными опилками. А ты спас меня, нашёл его волшебные вещи. В деревянном ящичке была и та самая уздечка, при помощи которой он превратил меня в коня. Теперь эта уздечка на мне, и я снова стал человеком, хотя могу менять облик. 
Сказал это конь и мгновенно исчез. 
Вернувшись домой, младший зять послал жену отнести хану оленьего молока, но добавил в него немного куриного помёта. 
Хан выпил молоко и сказал: 
– Доченька, молоко это очень вкусное, только почему-то пахнет куриным помётом. 
– Верно, отец, – ответила дочь, – в него мог попасть ку-риный помёт, ведь мы с мужем живём в курятнике! 
После этого хан приказал отдать младшему зятю по жильё конюшню. 
Тогда младший зять послал хану ещё оленьего молока, только бросил в него немного лошадиного навоза. 
– Вкусное молоко, дочка, – воскликнул хан, – я чув-ствую себя лучше, хотя ещё не совсем поправился! Странно только, что молоко это пахнет навозом. 
– Что же тут странного, отец, – сказала дочь, – ведь мы с мужем живём теперь в конюшне! 
Вот тогда хан велел отдать младшей дочери и её мужу дом. А младший зять снова послал хану теперь уже чистогооленьего молока. Выпил хан и сразу же поправился. 
Богатый пир устроил хан по случаю своего выздоровления. 
На этом пиру он обратился к младшему зятю с такими сло-вами: 
– Спасибо тебе, мой младший зять! Ты сделал для меня большое дело – вылечил меня! 
А старшие зятья, завидуя младшему, стали кричать, по-хваляться: 
– Не забывай, хан, что мы спасли весь украденный у тебя скот! Не забывай, с каким трудом мы достали для тебя н стоящее оленье молоко! 
Тогда из толпы вышел никем раньше не замеченный седой старец и, обращаясь к старшим зятьям, сказал: 
– Зачем же вы говорите неправду? Ведь это младший зять отобрал весь скот у воров. Но вы скрутили ему руки, привя-зали к дереву и бросили в лесу на съедение зверям. А второй раз связали руки, ноги и бросили в глубокое озеро. Вы обманули хана и ещё раз, когда дали ему коровье молоко вместо оленьего. Вот почему на ваших спинах появились чёрные пятна, которые ни смыть, ни стереть невозможно! Услышав эти слова, хан разгневался: 
– Как смеешь ты, неизвестный, клеветать на таких знатных людей? 
– Ты, хан, не верь чужим речам, верь своим очам! Прикажи зятьям раздеться и показать спины! – спокойно промолвил старец. 
Люди, которые были на пиру, зашумели, заволновались... Все требовали, чтобы зятья сняли одежду и показали спины. 
Те долго упирались, но всё же вынуждены были подчиниться... И все увидели у них на спинах чёрные пятна. Их пробовали стереть, пробовали смыть... Напрасно! Ни смыть, ни стереть их было невозможно! Вот тогда люди убедились, что старец был прав. 
Все повернулись к нему, но его нигде не было. Кто-то сказал, что во дворе старец превратился в коня... Но куда делся этот конь, никто не знал. Только один мальчик будто бы видел, как конь, удаляясь, скакал по дороге... 
Вот так всё и было. 
Вскоре хан отдал младшему зятю половину всех своих богатств и сделал его единственным своим наследником. 
А старшие зятья хана были изгнаны из селения. 
На этом и сказке конец. 
Как не видели мы всего этого, так пусть никогда не увидим обмана и лжи. 
одни.