Давным-давно жил в одном селении хан. И былоу него три сына. Случилось так, что хан заболел и скоро умер. Сыновья остались и не знали, как дальше им жить. Делать они ничего не умели. Наследство отца быстро прожили. И вскоре совсем обеднели. 
Тогда старший брат решил пойти на заработки. Он нанялся к хану, который был жесток и издевался над слугами. Хан поставил такое условие: «Работник должен всю ночь не спать и рассказывать всякие небылицы так, чтобы хану надоело его слушать и захотелось спать. Если работник выполнит это, хан даст ему сто ослов, нагружённых пшеницей. А если работник не сможет врать всю ночь или сам уснёт, то хан вырежет у него со спины три полоски кожи и выгонит вон». 
Старший брат был голоден и согласился на это условие. 
Слуги хана очень хорошо накормили нового работника и уложили спать в мягкую постель. Уставший с дороги парень как только лёг, сейчас же уснул и проспал до самого утра. 
А утром хан снял с его спины три полоски кожи и выгнал вон. Так и вернулся домой старший брат ни с чем. 
А средний брат, ничего не зная о судьбе старшего, тоже ушёл на заработки и попал к тому же хану. Хан заключил с ним такое же условие, как и с его старшим братом. Его тоже хорошо накормили и уложили спать в мягкую постель. Он сразу уснул и проспал всю ночь. А утром хан вырезал с его спины три полоски кожи, и парень вернулся домой нис чем. 
Последним отправился на заработки младший брат и на-нялся к тому же хану. Хан заключил с ним такой же договор, как и со старшими братьями. И вот наступил вечер. Младшему брату слуги хана принесли разные вкусные кушанья. Но парень попросил: 
– Дайте мне только кислого молока! 
И больше ничего есть не стал. Слуги хана постелили для него мягкую постель и сказали: 
– Теперь можешь спать... 
Но младший брат не лёг в мягкую постель. Он прилёг на деревянный топчан. 
Ему хотелось есть, топчан был жёсткий, и парень не уснул. Хан решил, что работник давно уже спит, подошёл к нему и прошептал: 
– Работник, начинай врать! 
Младший брат сейчас же услышал шёпот и сказал: 
– Ну что ж, я начну, а ты слушай и врать не мешай!.. Вот как-то я нанялся в одном селе пасти ослов. Пас их я хорошо, и люди хвалили меня. Однажды в жаркий день я пристрелил несуществующим ружьём неродившегося зайца. Тут же зарезал зайца и натопил из его внутренностей три с половиной ведра жира. У меня было две пары чабыров. Три чабыра я помазал тремя вёдрами жира, а четвёртый – жиром из половины ведра. Тогда четвёртый чабыр обиделся. «Почему дал мне меньше жира!» – заорал он и убежал от меня. Я пустился за чабыром. Я кричал ему вдогонку, что в следующий раз ему достанется жира больше, чем трём чабырам. Еле уговорил его вернуться. 
– Хватит! – сказал хан. – Глаза слипаются от твоего вранья! 
Но младший брат продолжал рассказывать: 
– Когда я пришёл домой, ослов моих не было. Искал, искал, так и не мог найти. Страшно устал и присел отдохнуть, но тут пришла моя мать и принесла обед. Я взял из платка матери иголку, встал на неё и посмотрел вокруг. И что же я увидел? Мои ослы лизали лёд с вершины Эльбруса! 
– Довольно! – воскликнул хан. – Хочу спать! Но работник продолжал врать: 
– Я бросился к ослам. Головой обломал лёд и напоилослов. Потом вернулся с ними к матери. Мой чёрный осёл как только увидел пристреленного мною неродившегося зайца, тотчас превратился в чёрного коня и стал кричать: «Не хочу быть конём, хочу быть орлом!» Я хотел ответить ослу, но тут вспомнил, что свою голову оставил на вершине Эльбруса. "Ну так и быть, – решил я, – возьму свою голову и уговорю осла остаться чёрным конём..."В это время послышался храп хана. 
– Хан, а хан! – громко крикнул работник. Хан испугался и вскочил. 
– Что случилось? – закричал он и принялся бранить работника. 
– Я выполняю условия нашего договора, – отвечал работник, – а ты почему-то сердишься! Что же ты за хан? 
Тут хан начал просить работника: 
– Умоляю тебя, спи! Мне давно надоело твоё враньё. Как только наступит утро, я отдам тебе и ослов и пшеницу. Только замолчи! 
И они уснули. 
И вот настало утро. Хан отдал работнику сто ослов, нагружённых пшеницей, и парень погнал их домой. 
Тяжело нагружённые, ослы скоро устали. Среди них был один очень хитрый осёл. Он нашёптывал остальным: 
– Этот человек ничего не сможет сделать с нами. Давайте освободимся от своих грузов, а то ведь недолго и умереть от такой тяжести! 
И ослы сбросили мешки со спин. Увидев это, парень не рассердился, ни слова не говоря, он остановил ослов. В это время мимо проходил человек. 
– Доброго вам пути!.. – пожелал он. 
– Спасибо, добрый человек, – ответил парень. 
Узнав о том, что человек идёт в то самое селение, где живёт парень, он обратился к нему с просьбой: 
– Зайди, пожалуйста, ко мне домой. Там у меня беременная жена. Если мне повезёт, она родит сына. Если и он женится и его жена родит сына, а потом у этого сына тоже родится сын... Когда их станет сто, пусть все придут ко мне сюда, а то я один и не могу справиться со ста ослами. 
Услышав это, хитрый осёл шепнул другим ослам: – Пока он будет ожидать подмоги, мы все сгниём, и костей наших не останется. Давайте уж лучше потащим груз!.. Ослы согласились и подошли к парню. Он быстро взвалил на них мешки с пшеницей, и ослы снова двинулисьв путь. Вот так и удалось парню пригнать домой сто ослов, нагружённых пшеницей. 
Недаром говорят: лучше много знать, чем много иметь!