Давным-давно жил в одном ауле старик. Бедный он был человек. Ни земли, ни коня, ни хорошей одежды никогда не имел. Был у него маленький сын по имени Кокайчик. Пришло время старику умирать. Позвал он к себе мальчика и говорит: 
– Запомни, Кокайчик! Как умру я, можешь идти куда хочешь. Не ходи только в сад на той стороне горы. – Сказал и умер. 
Остался Кокайчик сиротой. Много исходил он разных тропинок. А вот в сад, о котором ему отец говорил, никогда не заглядывал. И пришло ему однажды в голову: «Дай-ка посмотрю тамошние места!» – Забыл, видно, мальчик отцовский наказ, отправился в этот сад. 
Перевалил через гору, видит – кругом плодовые деревья стоят, поспевают яблоки, и груши, и сливы... 
«Вот так так! – подумал Кокайчик. – Такой славный сад, и отец запретил мне сюда ходить!» Забрался на самую высокую яблоню и давай яблоки есть. Самые красные да спелые выбирает! 
Вдруг, откуда ни возьмись, явилась перед ним злая черная эмегенша. 
[Эмегенша – сказочная злая великанша.] 
– Эй, маленький человечек, эй, глупенький человечек! Ты что здесь в моем саду делаешь? – страшным голосом закричала она. 
– Не видишь, что делаю? – удивился Кокайчик. – Яблоки ем! 
– Брось, – говорит хитрая эмегенша, – имне яблоко, только не с этой, а во-он с той высокой яблони. 
Хотел Кокайчик с одной яблони на другую перепрыгнуть и упал прямо в подол к эмегенше. 
– Ага, глупенький человечек! Попался! Вовремя я тебя поймала. Мои бедные детки умирают с голоду. – И потащила эмегенша Кокай-чика к себе в дом. 
– Вот, детки, – говорит она сыну и дочке, – сейчас я приготовлю вам обед! 
Отправила эмегенша своих детей погулять, налила в большой котел воды, вывалила Кокай-чика из подола прямо в котел. 
Развела она жаркий огонь. 
Плавает Кокайчик в котле и чует, как быстро нагревается вода, все горячее становится, так что уж и терпеть невозможно! 
А у эмегенши тем временем кончились дрова, и она отправилась за ними во двор. Выскочил Кокайчик из воды (котел то ведь закипает!) и бросил вместо себя в кипяток одежду маленьких эмегенов-детенышей эмегенши. 
Только успел Кокайчик на чердак залезть, спрятаться, как вернулась эмегенша с охапкой дров. Подбросила она поленьев в огонь, сидит, ждет, когда Кокайчик сварится. Вот какое-то время прошло, взяла она половник, стала суп пробовать. Зачерпнула и вытащила шапку своего сыночка! 
Взвыла эмегенша от злости... А Кокайчик с чердака: 
– Мяу! 
– Вот ты где, негодяй! Как ты туда забрался? – взвыла эмегенша. 
– Очень просто. Поставил друг на друга бочку, котел, скамейку и в скамейку раскаленное шило воткнул. Оперся ногой на шило и прыгнул на чердак, – объяснил Кокайчик. 
Взгромоздила эмегенша в кучу все, что в доме было: и бочки, и столы, и ведра, и табуретки, накалила шило на углях докрасна, в табуретку воткнула. Л потом подпрыгнула и ногой – прямо на гнило! Вонзилось шило эмегенше в пятку, и свалилась она без памяти на землю. 
А Кокайчик спустился с чердака и убил эмегеншу. 
Потом позвал всех жителей аула и роздал им все ее добро. Вот вам и маленький Кокайчик! Хитростью победил злую эмегеншу и остался жив. 
Как не видели мы всего этого своими глазами, так не видеть нам никаких бед и напастей!