Очень давно это было... В лесу, недалеко от селения, жил волк по прозвищу «Железный». Был он очень сильный и злой. Много горя причинил он жителям села: таскал овец, коз, нападал на коров, лошадей, а иногда и на людей. Как ни старались сельчане, не могли они избавиться от хищника. Его пытались поймать, в него стреляли. Но всё напрасно: Железный волк всегда уходил целым и невредимым. 
На самой окраине селения в убогой лачуге жил крестьянин с женой. У них было двое детей – мальчик и девочка. 
Однажды, когда крестьянин с женой работали в поле, а дети остались одни, к домику тихо подкрался Железный волк и утащил детей. 
Несчастные родители, плача, бродили по лесу, искали детей, но найти не могли. А Железный волк притащил детей в своё логово и решил: «Пусть они немного подрастут, а потом я их съем». 
Как-то раз, когда волк ушёл в лес за добычей, дети услышали, что у входа в логово волка кто-то жалобно пищит. Они выглянули и увидели на камне у входа крохотную птичку. Была она величиной всего с ноготок и так тонко и печально посвистывала, что дети очень её пожалели. 
«Может быть,она голодна, – думали они. – Но чем её накормить? У нас ведь ничего нет». 
Они пошарили у себя в карманах и нашли несколько зёрен пшеницы. Бросили зёрна птичке, она быстро их склевала и вдруг заговорила человеческим голосом. 
– Спасибо, дети, за вашу доброту, – сказала она. – Вы накормили меня, и я стала сильной. 
С этими словами она ударилась о землю и превратилась в большую птицу с широкими крыльями. 
– Садитесь скорее ко мне на спину, – сказала она. – Я спасу вас от Железного волка. 
Сели дети на спину птице, но только она взлетела в небо, как примчался Железный волк и начал выть. А дыхание у него было такой силы, что сбило птицу на землю. 
Волк схватил детей и опять засадил в своё логово. 
Через несколько дней он снова отправился за добычей, а вход в логово заложил большим камнем. 
Только он ушёл, дети услышали знакомое посвистывание. Они подбежали к выходу, но отвалить тяжёлый камень не могли. 
– Подождите, – сказала им птичка, – я привела своего друга тура. Сейчас мы вас освободим. 
И тут у логова появился огромный тур. Он откатил камень от входа и сказал детям человеческим голосом: 
– Выходите скорее, садитесь ко мне на спину и держитесь за мои рога, я спасу вас от Железного волка. 
Детям было страшно, но всё же они мигом взобрались на спину тура, крепко ухватились за его рога, и тур помчался, а птичка с ноготок летела следом за ними. Бежал тур, бежал, пока не оказался возле моря. Тогда он вырвал из своей шерсти волос и бросил его в море. Тотчас вырос мост, и тур перенёс детей через море. Топнул тур ногой, и мост исчез. 
А вскоре прибежал к морю Железный волк и завыл. Выл, выл, а переплыть море не может. 
Тур спустил детей на землю и дал им три своих волоска. 
– Эти три волоса, по одному, закопайте поглубже в землю, – сказал он детям и исчез. 
Закопали дети в землю первый волос, и перед ними вырос прекрасный дворец. Второй волос превратился в стадо овец. А третий – в охотничьих собак. 
Поселились брат и сестра во дворце, а птичка с ноготок свила гнездо у них под крышей. 
Прошло несколько лет. Выросли дети... 
Брат стал охотником. Каждый день уходил он в лес и брал с собою собак. Сестра хозяйничала дома. 
Однажды, когда брат ушёл на охоту, а сестра отправилась на прогулку, к морю подбежал Железный волк и завыл так, чтобы его слышно было за морем. Девушка услышала и подошла к берегу. Тогда воли спросил, не хочет ли она повидать своих родителей. Он приведёт их на берег, а девушка пусть поможет им перебраться через море. 
– Как же я помогу им перебраться? – спросила девушка. 
– А ты возьми зеркало, наведи его на солнце – и поперёк моря упадёт длинный луч. По этому лучу твои родители и перейдут к тебе через море, – сказал Железный волк. 
Поверила девушка. Очень захотелось ей увидеть отца и мать. Не знала она, что Железный волк съел их. 
Побежала она домой, взяла зеркало и стала наводить его на солнце... А птичка с ноготок вьётся около неё и говорит: 
– Не верь Железному волку, брось зеркало... 
Но не послушала её девушка, очень хотелось ей обнять отца с матерью. Навела она зеркало на солнце, и лёг через море длинный-предлинный луч... Смотрит девушка, когда же пойдут по нему её родители? Только вдруг видит: мчится к ней во весь дух Железный волк! Вскрикнула девушка, поняла, что обманулась, да было уже поздно... Железный волк успел перейти через море. Бросилась девушка бежать и еле-еле успела ворота захлопнуть. Заперлась она во дворце ни жива ни мертва от страха. А Железный волк хотел через забор перепрыгнуть, да не смог: высокий-превысокий был забор. Тогда поджёг он дворец. 
– Выходи, – крикнул Железный волк девушке, – не тосгоришь! 
А тем временем птичка с ноготок полетела в лес, отыскала брата и сказала ему: 
– Беги скорей домой! Спасай сестру от Железного волка! Прибежал брат к горящему дворцу и спустил на волкавсех своих охотничьих собак. Но Железный волк был очень силен и с яростью отбивался. 
Смотрит брат: половину собак загрыз волк, а остальныеослабевают. Выстрелил он в Железного волка и... промахнулся. Выстрелил ещё раз – волк увернулся. 
Разорвал Железный волк всех охотничьих собак. Остался брат один на один с Железным волком. 
– Ну, теперь твоя очередь, – говорит ему Железный волк. – Выводи сестру из дома! Теперь вы от меня не уйдёте! 
Только вымолвил это и видит: мчится к ним тур, а впереди него летит птичка с ноготок. Затрясся Железный волк от злобы... 
– Ты мою добычу украл! – закричал он туру. – Теперь поплатишься! 
Бросился на тура, и начали они биться. Железный волк кусает тура, но только хочет тур ударить его рогами, увёртывается волк, прыгает то в одну сторону, то в другую. Начинает слабеть тур, вот-вот свалит его Железный волк. 
Увидела это девушка, выбежала из горящего дома и высыпала под ноги волку просо... 
Прыгнул Железный волк на тура, поскользнулся на просе и упал. Изловчился тур и столкнул волка своими сильными рогами в море. 
А птичка с ноготок в это время взвилась высоко-высоко в небо... И вдруг набежала тёмная туча, и полил дождь, да такой сильный, что пожара как и не бывало! Где огонь плясал, теперь только лёгкий дымок курился... 
Выпорхнула птичка с ноготок из тучи, села на рога тура. На прощание тур сказал брату и сестре: 
– Живите спокойно. Железный волк со дна моря не выплывет. Кто причиняет зло другим, тот приносит вред себе. А добро – лучшее сокровище в мире! Помните это! 