Давным-давно жил в одном ауле старик со своей женой. Жили они очень бедно. Кормились тем, что баню для сельчан топили. Муж дрова рубил, жена воду грела. 
Долгие годы не было у них детей, и вот на радость родилась у них красавица дочка,которой они дали имя Алакёз. 
Как-то утром, когда муж с женой топили баню, а девочка лежала одна в колыбели, вошел в их саклю белый джин и сказал: 
– Пока не потеряется этот талисман, девочка не умрет! 
Сказал так и привязал девочке на правую ручку у самого плеча драгоценную книжечку-талисман. 
Вслед за первым вошел второй джин и пожелал: 
– Вода, в которой будут купать девочку, будет превращаться в золото! 
Вслед за вторым джином вошел третий и пожелал: 
– Слезы этой девочки будут превращаться в алмазы! 
Вслед за третьим джином вошел четвертый и пожелал: 
– Земля, на которую ступят ножки этой девочки, будет покрываться цветами! 
Принялась вечером женщина свою девочку купать, увидела на ее руке талисман, ахнула, мужа позвала. Но еще больше удивились они: вода-то после купанья маленькой дочки превратилась в чистое золото! 
Догадались муж с женой, что одарили их дочь белые добрые джины. С тех пор они о бедности и думать забыли, зажили в покое и довольстве. Золота у них были полные сундуки. Слезы Алакёз падали алмазами, а земля, где она ходила, покрывалась алыми цветами. 
Время шло... Подросла Алакёз, и такая она была красавица, что молва о ней долетела до самых дальних стран. Прослышал о ней и молодой хан из соседнего царства и послал к ее родителям сватов. Посоветовались старик со старухой, дали согласие... Собрали свою дочь как положено и отправили ее к жениху со вдовой соседкой и ее дочерью. 
А вдова та была на словах ласковая, льстивая, но сердце у нее было черное, завистливое. Завела она Алакёз в дремучий лес и лишила ее глаз. Потом сняла с нее свадебное платье, нарядила в это платье свою дочь и отправилась с ней к молодому хану. Так, ни о чем не догадываясь, и женился хан на дочери вдовы. Лишь однажды он спросил у жены: 
– Слышал я, что слезы твои катятся алмазами, а по земле, где ты ступаешь, расцветают цветы... Почему же не вижу я этих чудес? 
– Ах! – воскликнула новобрачная. – Чудеса ведь не каждый день случаются! Потерпи, увидишь еще... 
А бедная Алакёз, у которой злая женщина вынула глаза, шла, сама не зная куда, и частые слезы ее сыпались крупными алмазами, а земля, по которой она ступала, украшалась алыми цветами... Долго бродила она в дремучем лесу, пока не увидел ее русский старик. Он пришел в лес дров нарубить. Звали его Иваном. Жалко стало старику слепую девушку. 
– Пойдем к нам, красавица, – сказал он. – Будешь нашей дочерью. 
Привел Иван девушку к себе. Отдохнула она, поела, а потом попросила Иванову жену: 
– Искупай меня! 
Выкупала ее женщина и увидела, что вода превратилась в чистое золото. Много было радости у Ивана с женой. Зажили они с того дня богато и счастливо. А слепую красавицу, как родную дочь, полюбили, как за родной дочерью за ней ходили. 
Вспомнила однажды Алакёз отца с матерью, залилась слезами... Посыпались слезинки чистыми алмазами. И попросила она Ивана: 
– Отнеси эти алмазы во дворец молодой ханше. Ей они понравятся, захочет она их купить. Продай, но денег не бери! Скажи: «Я обменяю самоцветы только на девичьи глаза». И стой на своем, пока ханша не отдаст тебе мои глаза. 
Иван так и сделал, как Алакёз велела... Долго торговалась ханша, но пришлось ей все же отдать за алмазы глаза Алакёз. 
И стала девушка видеть, как прежде, и стала красивей прежнего. 
– Теперь построй, второй мой отец, на берегу моря высокую башню, – попросила она Ивана. – Когда я умру, вы схороните меня в ней... Двери же в башне сделай такие, чтоб открывались и закрывались сами собой и чтоб всякий раз приговаривали: "Ах, бедняжка, не знала ты счастья!"Иван построил высокую башню из самого дорогого камня и двери сделал такие, как девушка просила... 
А к тому времени дошел до ханши слух о красоте приемной Ивановой дочери. Почуяла ханша для себя недоброе... Не медля, послала она своего верного слугу в дом Ивана, велела разузнать: есть ли на руке у красавицы книжечка-талисман? 
– Если есть, раздобудь и мне принеси! – велела она. 
Дознался слуга, что есть на руке у девушки книжечка-талисман, выкрал и принес молодой ханше. 
А красавица Алакёз, как только отняли у нее подарок джина, тотчас же умерла... 
Долго плакали, горевали Иван с женой. Но что сделаешь? Отнесли девушку в башню, как она просила, и положили там. Стали двери башни сами собой открываться и закрываться, стали приговаривать: "Ах, бедняжка, не знала ты счастья!"Проезжал однажды мимо молодой хан. Остановился у подножия башни и услышал, как двери приговаривают: «Ах, бедняжка, не знала ты счастья, не знала гы счастья!» Очень удивился хан. «Дай, – думает, – зайду, посмотрю, что в этой башне за голос слышится». 
А вместе с ханом был мальчик-слуга, и в руках он держал книжечку-талисман. Ханша однажды перебирала свои украшения, уронила талисман, а мальчик подобрал тайком и теперь повсюду носил с собой. 
Вошел хан в башню, и мальчик с ним. Видит хан, лежит мертвая красавица – красивей на свете нет. А мальчик наклонился над ней и от удивления уронил книжечку-талисман, и упала она прямо на руку Алакёз. И как только талисман коснулся руки, девушка ожила. 
– Откуда ты, красавица? – воскликнул изумленный хан. – Чья ты? Пойдем, я отвезу тебя в твой дом. 
Отвез хан девушку в дом Ивана. Счастливы были Иван с женой и решили на радостях устроить богатое угощенье. А прекрасная Алакёз просит: 
– Уж коли вы угощенье делаете, позовите и хана с ханшей и мать ханши. 
Вот собрались гости. Пир идет... Приехали и хан с ханшей и мать ханши. Усадили их на почетном месте... И тут заплакала Алакёз, и все увидели, как покатились из глаз ее прозрачные, как слеза, алмазы. 
– О чем ты плачешь, доченька? – встревожился Иван. 
– А вот послушайте, я вам не сказку, а быль расскажу... 
И рассказала Алакёз, как отправили ее отец с матерью к жениху, как вынула у нее глаза завистливая вдова, как выкупил для нее Иван у ханши глаза... 
Понял тут хан, что его обманули. Разгневался, отдал приказ привязать злую вдову и ее дочь-обманщицу к хвостам необъезженных коней... А сам женился на Алакёз. 
Привезла Алакёз своих отца с матерью, поселила неподалеку также Ивана с женой, и с тех пор жила она долго и счастливо. 