Жил когда-то в старину один парень, и был у него за горами дальний родственник. Отправился парень к нему бурдюк попросить. 
Сшил этот родственник бурдюк из шкур десяти буйволов, наполнил его вином и отдал парню. А тот взвалил бурдюк на плечо и пошел домой. Когда начал парень на перевал подниматься, нагнал его какой-то прохожий и говорит: 
– Я тебе помогу через горы перевалить, а ты мне дай два глоточка вина. 
– Ладно! – согласился парень. 
Перевалили через горы, развязал он бурдюк и говорит: 
– Пей! 
Глотнул прохожий один только раз, а вина в бурдюке ни капельки не осталось. 
– Да ты что, брат! – закричал парень. – Совести у тебя нет! 
– Ты же обещал мне два глотка, а выпил я только один. Доставай где хочешь еще вина! – рассердился прохожий. 
Слово за слово – поссорились они, чуть не дерутся. А мимо проезжал всадник. 
– Что за крик тут у вас? – спрашивает он успорщиков. 
Рассказали они всаднику, о чем спор. 
– Э-э-э! Оставьте вы это! Ссориться нехорошо! – сказал всадник. Поднял обоих одной рукой, сунул за голенище и дальше поехал. 
Через семь дней приехал он домой, попросил жену сапоги с него стащить. Сняла жена с него сапоги, а оттуда два человека выпали. 
– Смотри-ка! А я о них и забыл совсем! – удивился муж. – Они, наверно, есть хотят. Накорми их, жена, хорошенько, и пусть себе идут куда намерились... 
...Оставим теперь этого парня и прохожего. Посмотрим, что с всадником будет. 
Поел он, отдохнул, а потом спрашивает у своей жены: 
– Как по-твоему: есть на свете другой такой силач, как я? 
– Не обижайся, но на свете много людей посильнее тебя. 
– А где же они живут? – спрашивает муж. Рассказала ему жена, как тех силачейискать, и пустился он не мешкая в,путь. Шел, шел, пока не встретился ему пахарь. Пахарь был кривобокий. Одной рукой перед собою плуг вел, другой семена пшеницы разбрасывал, а позади, к поясу прицепленная, борона тащилась. 
Долго не мог решиться тот человек: заговорить с пахарем или нет, но набрался все-таки смелости и подошел: 
– Бог в помощь! – говорит. 
– Спасибо! – ответил пахарь, а сам, опасаясь, что может этот человек под пласт земли попасть, взял да и положил его в лукошко с пшеницей. 
Вот к полудню проголодался пахарь, захватил горсть зерна и давай его жевать. А вместе с зерном ненароком и человека в рот бросил! Только тем человек и спасся, что спрятался в дупло крайнего зуба. 
Приносит жена пахарю в поле обед. 
– Жена, – говорит он, – я тут такого забавного человечка в лукошко положил! Возьми его себе. 
Искала-искала женщина, все семена переворошила, не нашла ничего... 
– Куда ж он запропастился?! – удивляется пахарь – А! Может, я его вместе с пшеницей в рот бросил. Ну-ка погляди, может, он застрял где? 
Раскрыл пахарь рот: а там в дупле крайнего зуба сидит человечек, глазенками сверкает. Вытащила его жена пахаря двумя пальцами, посадила в пустую миску от обеда, поставила миску на плечо и домой пошла. 
Вечером вернулся пахарь с поля, спрашивает: 
– Расскажи, малыш, кто ты есть и откуда родом? 
– О чем рассказывать! Я себя силачом считал, шел с кем-нибудь силами померяться... А попал к тебе на зуб... Лучше ты о себе расскажи. 
И вот что рассказал ему пахарь. 
"Было у нас в семье девять братьев. Ехали мы как-то раз на девяти лошадях, и застала нас в поле гроза. Увидели неподалеку курган, в нем пещеру. Спрятались в ней от дождя и вдруг чуем: затряслась наша пещера, зашаталась, и вход, через который мы вошли, оказался у нас над головами. Потом закричал кто-то, верно, пастух на своего пса: «Пошел вон! Будешь мне старые кости подбирать!» Перестала наша пещера трястись, а выбраться из нее не можем: нет выхода. 
А потом подбросил кто-то нас вместе с пещерой высоко-высоко, а потом швырнул на землю... Не в пещере укрылись мы девятеро от грозы, а в старом бараньем черепе. И подцепил нас старый чабан своей кривой палкой, отбросил с дороги... 
Все мои братья погибли, и все наши кони убились. А я, видишь, удачно упал, только боком об землю ударился. Кривобоким стал, но уцелел". 
Тогда понял человек, что надумал свою силу испытывать, какие на свете силачи живут, и поспешил подобру-поздорову из дома пахаря убраться. 