Жили в давние времена бедные-пребедные старик со старухой. Никакого хозяйства у них не было. Кормились тем, что милостыню просили... Но был у них единственный сын, который хоть и рос в бедности, а вырос разумным и ловким. А как вырос, стал день и ночь трудиться, избавил отца с матерью от нужды. 
Очень по душе пришелся этот бедняцкий сын самому хану. 
– Был бы этот парень богат, отдал бы я за него свою дочь, – сказал хан. 
А дочь хана услышала его слова и стала поглядывать на юношу; поняла, что отец против не будет... Поглядывала, поглядывала, и полюбился он ей. 
Подошла она к нему однажды и говорит: – Если хочешь, бери меня в жены! Она-то думала, бедняк обрадуется. А бедняк молчит, отвечать не торопится... 
– Что. ж ты молчишь? – обиделась хан-ская дочь. 
– Что мне сказать? – отвечает юноша. – Я бедный, из простого, крестьянского рода, а ты ханская дочь... Не можешь ты быть мне .. хорошей женой... 
Как узнали отец с матерью, о чем дочь хана с их сыном разговаривала, пристали к нему: «Женись да женись!» Он и так и сяк отказывался: «Не подойдет, мол, она к нашему до-му», – но старики до тех пор упрашивали, пока он не исполнил их волю. Все, что сын заработал, истратили старик со старухой на свадьбу. Остались нищими, как в прежние годы. 
Прошло какое-то время, ханская дочь и говорит мужу: 
– Не годится нам в такой бедности жить. Давай к моему отцу переедем. У него от богатств сундуки ломятся. 
– Нет! – сказал юноша. – Если я из дому уйду, кто о моих стариках позаботится? 
Но жена одно твердила: «Уйдем да уйдем!» А сама то убегала в дом отца, то снова возвращалась к мужу... В конце концов надоело это хану. 
– Идите вы к нам жить! – говорит он зятю. – Старики твои и без тебя обойдутся. 
Но юноша ответил: 
– Не допущу я, чтоб отец с матерью на старости лет милостыню просили... Я твоей дочери говорил – мы не пара. Не желает со мной жить, пусть одна уходит. 
А у хана был волшебный кнут. Если темкнутом человека ударить, можно было превратить его в любое животное или птицу. 
Схватила ханская дочь кнут, прибежала к мужу. 
– В последний раз тебя спрашиваю: переедем мы к моему отцу? 
– Уходи одна!.. Я мать с отцом не оставлю одних. 
– Так будь же ты, осел упрямый, ослом! – ударила его кнутом и превратила в осла. 
Пригнала юношу в образе осла к его отцу-матери и говорит: 
– Вашего сына мой отец отправил к своим родственникам с поручением. А вам прислал в подарок эту скотину упрямую. Будет вам на чем дрова из лесу возить. 
Возит старик на осле из лесу дрова, продает. Тем и живут со старухой безбедно. Ослом своим старик не нахвалится, жалеет его, кормит досыта. 
– Какой, – говорит, – умный, какой работящий ослик мне достался! 
Не понравилось это дочери хана. Пришла она опять с кнутом и потихоньку спрашивает: 
– Ну, как теперь, выполнишь мою волю? Покачал осел головой: «Нет!» – Так будь же ты псом! – рассердилась она. Стегнула его кнутом и превратила в собаку. 
А старик увидел во дворе невестку, обрадовался: 
– Скоро ли, доченька, мой сын вернется? 
– Не ждите, – говорит ханская дочь. – Мой отец его очень далеко отправил. 
Очень горевал старик, что пропал его любимый осел. Но зато во дворе собака появилась. От порога не отходит, ластится, старику со старухой в глаза заглядывает. Очень жаль им стало собаку, не прогнали, накормили, приласкали... Пришла снова ханская дочь. Увидела, выговор им сделала: 
– Самим куска хлеба не хватает, а еще собаку завели. Чтоб глаза мои этого пса больше не видели! 
Не посмели бедные старики ханской дочери перечить и прогнали собаку со двора прочь"Заметил ее пастух и приманил к себе. Помогает ему собака овец пасти, бегает вокруг стада, сторожит усердно: ни одному ягненку не даст отстать, волков отгоняет. 
Доволен пастух: 
– Эх и славная же у меня овчарка! За нее одну сто баранов не жаль! 
К вечеру пригнал он стадо на свой кош. Старые псы на новую собаку накинулись. Разогнал их пастух, бросил собаке кость. А та к ней даже не притронулась. Тогда вынес пастух из коша сырого мяса кусок. Но собака и мясо есть не стала. А сама все в глаза хозяину смотрит... 
– Что за чудо! Нет, не простая это собака... Дам-ка я ей, что люди едят. – Взял пастух чистую миску, налил в нее сметаны, накрошил лепешку. 
Съела собака все и чашку вылизала. 
Три года прожил юноша в образе собаки у пастуха. Ханская дочь все ждала мужа, надеялась, что одумается он, придет к ней прощеньяпросить. 
А старики, бедные, уже и ждать перестали. Невестка сказала им, пропал, дескать, их сын без вести, погиб... 
А он истосковался по родным местам, соскучился по отцу с матерью. «Дай, – думает, – пойду, хоть посмотрю на них»... Приходит, ластится к ним, прыгает.,. А старик со старухой обрадовались, сразу свою собаку узнали, накормили ее, напоили... 
Стала она опять у них жить. 
Через несколько дней проходила мимо их двора ханская дочь, увидела собаку, подошла к ней, спрашивает потихоньку: 
– Теперь пойдешь к нам жить? Покачала собака головой: «Нет!» Кинулась ханская дочь домой, принесла кнут. 
– Так стань же ты птицей! – ударила и превратила юношу в стрижа. 
Птичка часто кружилась над родительским домом, залетала во двор к старикам и садилась им на плечи. 
– Наверное, это душа нашего сына! – вздыхала старуха, и они не прогоняли стрижа. 
«А что если я полечу в дом хана? Найду открытое окно, попробую, ударюсь о кнут. Может, сниму с себя колдовство, стану опять человеком?» – подумал юноша. Как подумал, так и сделал. Залетел в ханские покои, ударился грудью о кнут. И случилось чудо – он превратился в человека. 
Только успел он кнут в руки взять, как вбежала ханская дочь, ударил ее юноша кнутом и сказал: 
– Вот теперь будь ты ослицей! 
Старик со старухой не могли нарадоваться, что сын их вернулся. Они ведь давно его в мыслях похоронили и оплакали. 
– Где ты так долго пропадал, сыночек? – спрашивали они. 
– Тяжело мне было смотреть, как мы обеднели. Вот я и нанялся к одному богачу в пастухи и служил у него три года... А вот теперь, отец, я привел тебе в подарок целину. 
– Осел в хозяйстве всегда нужен, – радо-вался старик. – Тут без тебя хан подарил нам, было, осла, да его у меня украли. Долго же я таскал из лесу дрова на своих плечах... Вот теперь отдохну! 
– Навьючивай, отец, вязанки побольше. Это очень злая ослица, ты ее не жалей. А я тебе еще двух ослов приведу. 
На другой день рано поутру счастливый старик поехал в лес за дровами. А юноша пошел к хану. Ударил его кнутом. Ударил ханшу. Превратил их в ослов. 
А потом пригнал их к себе во двор. 
На следующий день старик в лес с тремя ослами отправился. Вечером вернулся, гонит их, навьюченных большущими вязанками дров. Подошел юноша и спрашивает: 
– Ну, каково вам ослами быть? Удивился отец, смеется: 
– Ты что это, сынок, с ослами разговаривать вздумал? 
И тут рассказал ему сын всю правду. 
Слышали вы сказку своими ушами. Живите же долго-долго, чтоб своими глазами все слышанное увидеть! 