Жил в одном горном ауле юноша-джигит. Был он метким стрелком и больше всего на свете любил охоту. Пришла пора тому юноше жениться, а он не хочет. Самых красивых невест мать ему выбирала, а он не хочет! Мать у него была уже пожилая, хотелось ей на старости лет помощницу-невестку в доме иметь, хотелось внуков понянчить... Пришлось ей товарищей сына на помощь звать. 
– Жените моего сына! – просила она. – ; Будет отказываться, вы не оставляйте его в покое, пока не согласится. 
Друзья с радостью согласились исполнить просьбу матери. Вот пришел как-то юноша звать их на охоту. А они и говорят: 
– Не пойдем, пока пе сделаешь, о чем попросим! 
– А что, скажите, я должен сделать? – удивился юноша. 
– Поклянись исполнить, тогда скажем. Поклялся юноша выполнить любую просьбу. Тогда они сказали: 
– Пора тебе жениться. Приведи в дом жену; сделай, как мать желает. 
– Будь по-вашему, – согласился юноша. (А что ему было делать? Дал ведь клятву!) – Только невесту выбирайте сами. 
Сосватали ему друзья красивую и добруюдевушку, привезли откуда-то издалека. Сыгралисвадьбу, обрадовали старуху мать. 
Но юноша по-прежнему каждый день уходил на охоту. А когда возвращался домой, всякий раз хвастался перед молодой женой, какой он знаменитый стрелок. Жена по его приказу снимала со своего пальца кольцо и поднимала над головой, а он натягивал лук и посылал стрелу прямо через кольцо... Страшно было жене, но перечить мужу она не смела и только чахла да бледнела день ото дня. 
Заметила это свекровь, которая очень полюбила невестку, и спрашивает: 
– Что с тобой, доченька? Почему ты стала такая бледная, та кая худая? Разве плохо тебе у нас? 
– Хорошо мне у вас, – отвечает невестка, – да муж мой всякий день, как придет с охо – . ты, заставляет меня снимать с пальца кольцо и держать его над головой, а сам посылает стрелу прямо в это кольцо... Страшно мне! Боюсь, убьет он меня! 
Приголубила ее свекровь, приласкала, говорит: 
– Не печалься! Когда он сегодня заставит тебя, держать кольцо, ты скажи ему: «Ужесли ты такой джигит, храбрый стрелок, состязался бы с Умаром, сыном Умара. Потрудней это будет, чем хвастать меткостью перед женщиной!» Вернулся к вечеру муж с охоты, велит жене кольцо снимать, а она ему говорит: 
– Коли ты такой меткий стрелок, состязался бы с Умаром, сыном Умара! 
Вспыхнул муж и отвечает: 
– Что это еще за Умар?! Я не я буду, если не найду его и не померяюсь с ним! – и не мешкая отправился в путь. 
Шел он, шел. Много ли, мало ли – сколько дорог исходил, нам то неведомо. У каждого встречного спрашивал: не знает ли кто Умара, сына Умара? А когда нашел наконец дом Умара, стал у ворот и крикнул: 
– Эй! Кто тут есть? 
Вышел навстречу гостю хозяин, пригласил к себе. Напоил, накормил... 
– Зачем по свету ходишь? Чего ищешь? – спрашивает Умар. 
– Пришел испытать, кто из нас лучший стрелок, – отвечает юноша. 
Усмехнулся Умар, сын Умара: 
– Сегодня отдыхай, завтра посмотрим. А юноше терпенья нет! Чуть свет назавтра просит он хозяина: 
– Умар, бери свой лук! Пойдем силой, меткостью меряться! 
– Пошли, если не терпится, – согласился Умар, сын Умара. 
Нашли они широкую поляну. 
– Возьми лук, – велел юноше Умар, – и стреляй вверх. 
Пустил юноша стрелу в небо, и вскоре она вернулась на землю и упала прямо у их ног. Тогда согнул свой лук Умар, сын Умара, и тоже выстрелил вверх. 
– А теперь пошли домой, – говорит он юноше. А тот не соглашается. 
– Погоди, надо же теперь посмотреть, куда стрела упадет! 
– Когда моя стрела упадет, она сама даст о себе знать. 
Вернулись они домой. Нет юноше покоя, то и дело спрашивает: 
– Не время ли уже твоей стреле на землю вернуться? 
– Нет! – спокойно отвечает Умар, сын Умара. 
И вечер прошел, и ночь прошла, и утро настало, а он все «нет» говорит. На второй день, когда собрались они пообедать, подул сильный ветер, зашумел, засвистел. 
– Откуда это . буря пришла? – удивился юноша. 
– А! Это моя стрела, наверно, возврата-ется, – ответил Умар, сын Умара. 
Пошли они на поляну, и стрела прямо у их ног вонзилась, вошла в землю. 
Стыдно стало юноше за свое хвастовство. Поблагодарил он Умара, сына Умара, и ушел. 
Дома он перед женой больше ничем не хвалился и в кольцо не стрелял. А охотник он был хороший. И зажили они с тех пор спокойно и дружно.