Давным-давно в одном горном ауле жил человек по имени Чбра. Был он человек умный, веселый, приветливый. Все его в ауле любили и ходили к нему за советом. 
– А еще знал Чора толк в лошадях. Звали его поэтому «лошадник Чора». Стояли у него на конюшне три скакуна. Один скакун с белыми отметинами на всех четырех ногах, другой скакун со звездой на лбу, третий вороной – без единой отметины. 
Был Чора бездетен. И он и жена его очень об этом горевали. 
– Кто будет нашей опорой, когда мы состаримся? – говорили они. 
И вот наконец пришло к ним долгожданное счастье. Родился у них мальчик. Теперь все. их заботы были о сыне. Рос он забавой и радостью для родителей. 
Однажды, когда пас мальчик отцовских овец, увидели его разбойники. Схватили, заткнули рот, связали, вскинули в седло и увезли через поля, через луга, за высокие горы, далеко от любимых отца с матерью. Увезли и продали там одному богачу за большие деньги. 
Не знали утешения Чора и его жена, потеряв долгожданного сына. Особенно убивалась жена. Седлал Чора своих коней, с седла не слезал, всё сына разыскивал Где только ни побывал, кого ни расспрашивал-и следов не нашёл... А время шло, и вот приехали в тот аул купцы. Понравились им кони Чоры. 
– Продай нам коней! – просили они. – Дадим, что пожелаешь! 
Спрашивает умный Чора у купцов: 
– Где вы ходите? Где бываете? 
– Всюду ходим, везде бываем, – отвечают купцы. И назвали многие города и страны, куда они свои товары возят... 
Долго раздумывал Чора, а потом решил: «Всюду разъезжают эти купцы, далеко торгуют... Пусть берут моих скакунов. Может, встретит их мой сын, узнает коней и поймет, что это я ему знак посылаю»... 
И продал своих трех скакунов купцам. 
Скоро сказка говорится, да не скоро дело делается. Сын Чоры вырастал на чужбине, стал подпаском, пас чужих овец. Вот однажды пасет он стадо и увидел в степи лошадиный череп. Взял . череп в руки и по зубам его понял, что это был резвый скакун. Вспомнил трех отцовских коней, вспомнил отца с матерью, родной аул и горько заплакал: 
– Эх, череп, череп! Был ты, видать, лихим скакуном... А я был любимым сыном Чоры... 
Мимо проезжал всадник в богатой одежде. Услышал он слова мальчика и остановился: 
– О чем ты плачешь? 
– Вспомнил отца и мать, родину вспомнил. Три года как украли меня и продали в рабство разбойники. 
– А что ты черепу сказал? 
– Сказал: «Был ты когда-то лихим скакуном, а теперь только кости твои белеют в степи... Был я когда-то сыном лошадника Чоры, который людей уму-разуму учил, а теперь . вот продали меня в рабство». 
– Как же ты узнал, что это был добрый скакун? 
– По зубам узнал. Отец меня этому ещё в детстве научил. 
– Стало быть, ты резвую лошадь сразу отличишь? 
– Отличу без промаха! 
– Едем тогда со мной! Я тебя своим сыном сделаю. Я хан. Будешь у меня жить, горя не зная. 
– Мой хозяин за меня большие деньги заплатил Отпустит, так поеду. 
Поскакал хан к тому богачу, выкупил сына Чоры и повез к себе... Много ли, мало ли времени прошло, вызывает он его и говорит: 
– У меня несметные стада, много золота и серебра, но жить я не могу без добычи. Привык я на добычу ходить. Только не везет мне! Каждый раз всех, кто со мною идет, убивают, а я возвращаюсь один с пустыми руками.,. Думаю я: все дело в коне! Будет у меня добрый конь – буду я возвращаться с богатой добычей. 
Отправились они вдвоем добывать доброго коня. Много ли исходили, мало ли, сколько времени в пути были, кто знает. Побывали во многих аулах, осмотрели многие табуны... Нет нигде таких коней, что пришлись бы по душе сыну Чоры. 
Наконец где-то в горах, у речки, увидели они купцов на привале. Стоят арбы а к ним три скакуна привязаны: у одного на всех четырех ногах белые отметины, другой скакун со звездой на лбу, третий – вороной без единой отметины. Как увидел их сын Чоры, задрожал от радости – отцовские ведь кони! И шепнул он хану: 
– Этих коней не упускай! . 
Долго отказывались купцы, не хотели скакунов продать. Все же хан их уговорил, дал полный кошелек золота. Привели красавцев коней домой к хану. 
Вскоре призвал хан к себе сына Чоры и велел ему: 
– Собирайся! Завтра за добычей едем.. А сейчас оседлай коней, поедем их испытывать. 
– Хан, – отвечает сын Чоры, – купцы плохо смотрели за скакунами. Ослабели они, исхудали... Надо их прежде выходить, а потом уж в набег пойдешь... 
Не понравилось это хану, однако спорить не стал. А сын Чоры за отцовскими конями ходит, глаз с них не спускает, сам на пастбище гонит, сам купать ведет. Понимает, что не зря отец коней продал... 
Через три месяца сказал он хану: 
– Теперь давай поедем новых коней испытывать. 
Вывели коней на степной простор. Садились на них по очереди, испытывали, какой конь на скаку быстрей и выносливей Белоногий конь и конь со звездой на лбу обогнали вороного. Их и взял себе хан, а воррного подарил сыну Чоры. 
– Собирайся-ка, – приказал опять. На тай неделе за добычей поедем. Табуны у соседей отнимем, золота добудем! 
Промолчал сын Чоры, а как неделя про-шла, стал хана просить: 
– Отпусти меня, хан, домой к отцу, к матери. Желание твое я исполнил. Добрых коней тебе нашел... А за добычей ходить, честных людей грабить – не лежит мое сердце. 
Рассердился хан: 
– Неблагодарный! – кричит. – Я тебя ку-пил. Ты мой раб! Как смеешь ослушаться?! 
Тогда сын Чоры оседлал своего вороного и ускакал. Увидел это хан, сел на белоногого коня, помчался в погоню. Уже нагнал, было, сына Чоры, но въехали они в узкое ущелье, где пришлось скакунам по камням идти. Начал белоногий конь отставать. Пересел тогда хан на коня со звездой во лбу и снова погнался за сыном Чоры. Вот-вот догонит вороного. А сын Чоры взял да и повернул своего вороного прямо на восход солнца. И снова отстал хан! 
– Эй! – закричал он издалека. – Остановись! Клянусь, я тебе плохого не сделаю! Ответь только на два вопроса. 
Остановил сын Чоры вороного. Хан подъехал поближе и спрашивает: 
– Почему, когда мы коней испытывали, мои скакуны обогнали твоего вороного? Почему сейчас вороной их обскакал? 
– Когда мы коней испытывали, дело было в степи. В степи белоногий вороного далеко позади оставит. А когда по камням ехали и ты на звездолобого пересел, я своего коня на восход солнца пустил. Против солнца звезде не устоять! 
Повернул хан домой ни с чем, а сын Чоры поехал дальше. Вороной сам держал путь в ту сторону, где была их родина... Много ли ехали, мало ли, кто знает... Приехали наконец в родной аул. Было это темной ночью. Не успел сын Чоры на землю спрыгнуть, как вороной громко заржал. Услышал Чора голос своего вороного. 
– Если есть у нас еще хоть крупица счастья, – говорит он жене, – это наш сын вернулся! Выйди погляди. 
Выбежала мать во двор, видит: стоит перед ней ее ненаглядный сынок. 
Так умный лошадник Чора, продав коней, помог сыну освободиться от неволи. Зажили с тех пор они все трое вместе, не разлучаясь. 
Не видели мы всего, о чем рассказали, а вам не видать несчастья, беды и болезней! 