Жил давным-давно один человек, понимавший язык птиц и зверей. Пошел он однажды в гости к друзьям-пастухам на кош... И когда уже был совсем близко от коша, услышал в ущелье волчий вой. 
"У-уу! – выли волки. – Ночью будет силь-. ная вьюга. Ночью мы нападем на стадо и вволю наедимся ягнятины... У-уу!"А собака-овчарка вздыбила шерсть и отвечает волкам: 
"Не страшна мне вьюга! Вот съем кусок курдюка, наберусь сил – и посмотрим тогда, как я с вами разделаюсь!"Гость выслушал их разговор, усмехнулся и зашел в кош. 
Друзья ему обрадовались. 
– Зарежем в честь нашего гостя самого жирного быка, – сказал старший пастух. 
– Не надо. – попросил гость. – Зарежь-те лучше жирного барана. 
Просьба гостя – закон. Зарезали пастухи самого откормленного барана, сварили, подали на стол курдюк. А гость – на тебе! – кликнул овчарку и бросил курдюк ей. 
Крепко обиделись пастухи, что гость пренебрег их угощеньем, но.вида не подали. Поднесли другой кусок, какой повкуснее. А потом гостя уложили спать и сами легли. 
Утром встают, а земля покрыта глубоким снегом. Ночью бушевала вьюга – и нет в коше ни стада, ни овчарки. 
«Эх, не принес нам счастья наш гость!» – с досадой подумати пастухи. Но делать нечего, пошли в степь, стадо искать... 
Видят, совсем неподалеку от коша, сбилось в кучу их стадо, а вокруг весело бегает овчарка, сторожит овец, И кругом на снегу лежат мертвые волки. 
Подивились пастухи смелости и силе своей собаки, обрадовались, и сделалось им совестно, что плохо о своем госте подумали. «Должно быть, он знал что-то, когда псу целый курдюк отдал», – решили они. 
Пригнали стадо на кош и говорят: 
– Спасибо тебе, друг! Хотим мы подарить тебе половину своего стада. Хорошо ты вчера надумал нашу овчарку покормить, придать ей силы... 
– Не могу я такой подарок приняты труда моего тут не было, – отнекивался гость. 
– Тогда возьми, что сам пожелаешь, – предложили пастухи. 
Л надо вам сказать, когда пастухи гнали отару в кош, гость приметил, что позади всех семенит маленький белый ягненочек. 
– Почему ты все отстаешь, мой маленький? – спрашивала его мать. 
– Счастье всего стада лежит на моей спине. Мне очень тяжело... – жаловался в ответ ягненок. 
– Вот это дело доброе, – согласился гость. – Подарите мне вон того белого ягненка, что плетется позади всех. 
И пастухи, довольные скромностью гостя, отдали ему белого ягненка, так и не узнав, что отдают счастье своего стада. 
С тех пор как принес этот человек белого ягненка к себе во двор, стал он богатеть и зажил в полном довольстве. 
Отдыхал он как-то раз под вечер с женой на пороге своей сакли и услышал разговор петуха с курицей. 
Петух нашел зернышко проса и уговаривал курицу: 
"Кушай, курочка, кушай!"А курочка отказывалась: 
"Куд-куда мне? Куда?! Я и так сыта... Кушай ты сам!"Разговор этот позабавил его, и он рассмеялся от души. 
– Чему ты смеешься? – спросила жена. 
– Над петухом смеюсь, как он курицу угощает. 
– Расскажи мне! – попросила жена. – Может, и я позабавлюсь, что за разговор у них? 
Но муж не хотел говорить. Уменье свое он хранил про себя и знал, что если откроет его кому-нибудь, навсегда потеряет его и не будет больше понимать язык зверей и птиц, 
Но жена рассердилась, расплакалась и приставала к нему до тех пор, пока он не исполнил ее просьбу. Открыл свою тайну. 
А уменье свое навсегда утратил. 
Слышали вы сказку своими ушами. Живите же долго-долго, чтоб своими глазами все услышанное увидеть! 