Жил в давние времена в одном горном ауле старик со своей семьей – женой, сыновьями, дочерьми и невестками. 
Проснулся он однажды рано поутру.и увидел: за ночь выпал глубокий снег. Вышел старик из сакли, а по двору свежий след протоптан к воротам. 
«Кто же это у нас чуть свет со двора ушел?» – встревожился старик и пошел по следу. 
Шел он, шел, долго шел, и след привел его в поле, а в поле рос густой куст шиповника, и у этого куста след обрывался. 
– Кто ты такой? – позвал старик, наклонясь над кустом. – Откликнись! Ты ведь вышел из моего дома? 
– Я твое Счастье, – ответил из куста голос. – Ухожу от тебя! Но уж коли ты меня догнал, скажи, что тебе оставить: скот, или землю, или дорогую одежду? 
– Подожди меня здесь, мое Счастье! – взмолился старик. – Я домой схожу, с семьей посоветуюсь. 
Согласилось Счастье. Поспешил старик домой, рассказал о беде. Стали всей семьей совет держать. Долго думали, а к согласию прийти не могут. Жена говорит – надо просить скот, сыновья – землю, дочери – богатую одежду. 
Наконец спросили у самой молодой невестки. И она сказала: 
– Просите намыс! 
[Намыс – духовное благородство.] 
– Правда твоя, дочка! – воскликнул старик радостно. 
– Верно она говорит! – согласилась и вся семья. 
Заторопился старик по следу в поле, пришел к кусту шиповника. 
– Счастье! – крикнул он, – Бери с собой все – и землю, и скот, и одежду! Оставь только нашему дому намыс. 
– Ты связал меня по рукам и ногам, – ответило Счастье. – Где намыс – там и я. Я не могу теперь от вас уйти. 
Вернулось Счастье в дом старика, и с тех пор жила его семья в довольстве и покое. 