Жил некогда в одном горном ауле мулла. Однажды сдох у него любимый осел. Хитрый мулла закопал осла возле своей сакли. Могилу он убрал, как обычно убирают могилы на кладбищах, и только один муталим – ученик муллы – случайно видел его проделку. 
Вот в пятницу собрался в мечети народ на молитву, а мулла и объявляет: 
– Слушайте, люди! Скоропостижно скончался у меня в гостях святой шейх. Я схоронил его рядом со своим домом. Кто придет поклониться святой могиле, попадет без задержки прямо в рай. 
Люди поверили словам муллы, и началось паломничество к могиле «святого». Что ни день, идут верующие на поклонение... Ну, а мулле при этом, конечно, немало перепадает. Дарят ему и быков, и коз, и баранов... Несут пшеницу, и масло, и сыр... Разжирел мулла, разжился, счет имуществу потерял... 
А что же тот ученик-муталим? Он все слушал рассказы муллы да помалкивал.... Парень он был себе на уме, учился усердно, и голод и холод легко терпел, не мог одного вынести: побоев. А мулла колотил своих муталимов за самую малую вину палкой по голове... 
Наконец лопнуло у юноши терпенье. Взял он на конюшне у муллы, осла и удрал. Осел был жирный, ленивый, к быстрой езде не привык. Не вынес трудной дороги, пал на полпути... Крепко – пришлось юноше призадуматься. «Если догонит меня мулла, убьет! Пока не поздно, зарою осла!» Выкопал второпях яму, кое-как сбросил туда осла, закопал, а холм, чтоб скрыть следы, убрал, как обычно могилы на кладбищах убирают. Сидит он голодный возле ослиной могилы, думает: что ж дальше-то делать? А в это время проезжал мимо всадник. Остановил коня, разговорились, и тогда муталим вспомнил, как его учитель поступал, и сказал: 
– Сопровождал я в пути одного святого человека. А он скоропостижно скончался... Вот похоронил я его и сижу, охраняю могилу... – Потом вспомнил, что еще мулла верующим говорил, и добавил: – Кто святой могиле поклонится, прямо в рай попадет. 
Обрадовался всадник, что так легко можно в рай попасть, хлестнул коня, поскакал в свой аул. Всем о святой могиле рассказал! 
Вскоре начали верующие на поклонение . к «святому» приходить, и юноша зевать не сталг подарки от них принимал да разные небылицыпри этом рассказывал... Построил себе большую саклю, обнес ее каменным забором, разбогател... Дошел слух о новой святой могиле до муллы. Захотел он пойти сам посмотреть. Пришел и узнал своего муталима. 
– Так вот ты где, негодяй, укравший моего осла! – завопил мулла. – Отвечай: кто у тебя тут похоронен? 
– Никакой разницы между этой могилой и могилой твоего святого нет! – закричал муталим в страхе перед побоями. 
– А! Понимаю, – сказал мулла. – Значит, мой святой – брат твоего святого! 
И не захотел с муталимом ссориться. Зачем? Невыгодно ему было шум поднимать.