Заспорили однажды между собой Счастье, Ум и Богатство. 
– Я сильнее вас всех! – похвалялось Богатство. 
– Без счастья и богатство ни к чему, – " возражало Счастье. 
– Если ума нет, не поможет ни богатство, ни счастье, – сказал Ум. 
Долго они пререкались и спорили, к согласию не пришли и договорились на деле проверить: кто из них прав? Пошли по свету странствовать. Увидели бедняка, который сеял на своем маленьком поле кукурузу.. Остановились Ум, Счастье и Богатство. 
Взмахнуло Богатство рукой: 
– А ну-ка, покройся, поле бедняка, чистым золотом! 
Но Ум, чтобы доказать свою власть, взял да тут же лишил бедняка рассудка. 
Посмотрел бедняк на поле, покрытое зо-лотыми самородками, да и побежал к баю жаловаться: 
– Бай, а бай! У меня на поле вместо кукурузы камни выросли! 
Бай не поленился, поехал посмотреть, что там за камни такие. Увидел чистое золото и говорит бедняку: 
– Давай меняться! Ты возьми у меня лучшее мое поле, а мне отдай твое с камнями. 
Очень был доволен бедняк такой меной. Бай увез золото на арбах к себе во двор, а бедняк пошел сеять свою кукурузу. Тогда Счастье, чтобы доказать свое могущество, глянуло на бедняка и велело: 
– Будь счастливым, человек! 
Тотчас, откуда ни возьмись, возник перед бедняком отряд воинов. 
– Мы ищем себе начальника, – сказали они. – Просим тебя, будь нашим предводителем! 
Бедняк по глупости (ума-то у него не стало!) даже не знал, что ответить, только головой покивал. Дали всадники ему серебряные доспехи, посадили на вороного скакуна, опоясали драгоценным оружием, поставили во главе отряда. Таким сделался бедняк молодцом, что и узнать нельзя! 
Отряд остановился на ночь в ауле того самого бая, что променял кукурузное поле на золотое. А у этого бая была дочь красавица. 
– Давайте женим нашего начальника на дочери бая! – Так порешили всадники и послали к баю сватов. 
Бай дал согласие, и бедняк сделался женихом его дочери; созвали народ повеселиться на аиру, будущего зятя посмотреть. А зять рта не раскрывает, слова не может вымолвить. И на пиру молчал. День молчит. Другой молчит. Родня невесты обижаться начала: 
– Что это он молчит? Видно, гордый очень? А может, посмеяться над нами вздумал? 
На третий день уже и сам бай крепко рассердился. 
Видят Богатство и Счастье, что дела плохи, стали Ум просить: 
– Верни бедняку рассудок! Сжалился Ум, вернул бедняку рассудок,и сразу бедняк заговорил, да так разумно, складно: 
– У нас, когда я еще ребенком был, напали на аул враги. Все – и стар и мал, и жен-щины и мужчины – против них оборонялись... И всех отважней дралась одна девушка, переодетая воином. Вот я и молчал два дня, все раздумывал: можно ли эту девушку считать бойцом наравне с мужчинами?.. 
Обрадовался бай: 
– Вон оно что! – говорит. – А мы-то думали, ты над нами подшучиваешь! 
Сыграли они тут же веселую свадьбу, и зажил тот бедняк в довольстве и радости. 
Если у человека ума нет, не помогут ему ни богатство, ни счастье. 