Жил когда-то человек по имени Ча. Отец его давно умер, а мать ходила на поденную работу.
Сам Ча пас коров у богатого помещика.
Однажды он отправился в поле накосить травы. Выкосил целую лужайку, набил мешок и отправился домой. На другой день приходит на то же место, смотрит - а трава там такая, будто ее никогда и не косили: густая, высокая, сочная. Удивился он, снова скосил всю траву на лужайке и отнес домой. Когда в третий раз пришел Ча на это место, он опять увидел то же самое: лужайка вновь заросла травой.
С тех пор Ча каждый день стал приходить туда и каждый раз за ночь трава вырастала, как за месяц. Однажды задумался Ча: в чем тут дело? Накануне здесь ходили коровы и выщипали всю траву, а сегодня все так, будто никогда ни одной коровы тут и не бывало. Ча решил взглянуть, какие корни у этой необыкновенной травы. Он копнул землю, вытащил один корешок и вдруг увидел: в земле что-то светится. Ча сунул туда руку - и вытащил жемчужину. Красивая жемчужина сверкала и переливалась на солнце! Ча обрадовался и побежал домой показать находку матери.
Мать полюбовалась жемчужиной и положила ее в миску с рисом. И с той поры сколько бы Ча с матерью ни съедали рису, их миска всегда оставалась полной. Мать сначала удивлялась, а потом поняла, что эта жемчужина волшебная. Она спрятала ее в шкатулку с деньгами - и с этого дня деньги в доме не переводились.
Мать с сыном зажили богато и сытно. Но чем больше богател Ча, тем жаднее он становился. Однажды пришли к нему соседи занять муку и денег.
- Не дам им ничего,- сказал Ча матери,- много их тут, бездельников, наберется!
И прогнал соседей.
В другой раз одна бедная женщина попросилась к ним переночевать. Ча не пустил ее: еще обворует дом!
Прежде Ча был веселым и добрым парнем, а теперь становился все злее и скареднее.
В тот год был большой неурожай. Соседи голодали, рису уже давно ни у кого не было, люди ели кору с деревьев. А у Ча ломились закрома от зерна, он даже кур кормил рисом.
Соседи решили в последний раз пойти к Ча, попросить у него рису в долг.
- И разговаривать с ними не буду, лучше уйду,- сказал Ча, узнав об этом.
Он взял свою жемчужину, положил в рот и ушел из дому.
Дошел Ча до леса и присел отдохнуть на камень. Посидел он немного - и заснул, а во сне не заметил, как проглотил жемчужину.
Проснулся он от нестерпимой жажды. В животе жгло, будто там горел костер, язык и горло пересохли. Ча вернулся домой, выпил два ведра воды, но не напился. Тогда он пошел к реке, лег на живот и стал пить прямо из реки. Пил, пил, выпил полреки, а пить все хотелось.
И вдруг Ча почувствовал, что все тело его ломит, голова болит, руки и ноги сводит.
Дышать стало трудно, перед глазами пошли круги, а пить захотелось еще больше.
С трудом подполз Ча ближе к реке, наклонился и увидел в воде страшного дракона с чудовищными клыками, кривыми когтями на заросших шерстью лапах, с длинным, покрытым чешуей хвостом. Из пасти дракона вырывались пламя и дым, клыки зловеще щелкали.
И вдруг понял Ча, что это его отражение. Он испугался, завыл, заметался. Но все неистовство его было напрасно: превратиться снова в человека он не мог.
Вот как был наказан Ча за свою жадность!