Однажды в камышах лиса натолкнулась на голодного тигра. Тигр зарычал - лиса обмерла со страха. Подумала: "Пришел мой последний час, если не обману полосатого". Но что делать? Тигр вот-вот прыгнет! Тогда лиса сделала вид, что трясется не от страха, а от смеха:
"Ха-ха-ха!" Удивленный тигр сел, ничего не понимая, и спросил:
- Ты над чем смеешься?
- Над тобой, несчастный! - ответила лиса, заливаясь притворным смехом.
- Что? Надо мной? - зарычал тигр.
- Конечно! - сказала лиса.- Ты, бедный, думаешь, что сейчас съешь меня, а я не могу удержаться от смеха. Ха-ха-ха!.. Ведь тебя уже никто не боится! Зато меня боятся все, даже человек!
Тигр задумался: "А вдруг правда? Тогда лису трогать опасно!" Но все еще сомневался...
- Я вижу, ты не веришь, - сказала лиса. - Иди за мной. Если люди меня не испугаются, тогда можешь съесть меня вместе с хвостом.
Тигр согласился, и они отправились. Стали подходить к дороге, по которой возвращались из города крестьяне.
- Не отставай! - крикнула лиса и побежала вперед. Тигр огромными скачками - за нею. Люди увидели - страшный тигр несется к дороге! Закричали, побросали все и пустились бежать.
Тогда лиса высунулась из высокой травы, где ее совсем не было видно, и закричала тигру:
- Ну что, видел? Один кончик моего хвоста обратил их в бегство! А на тебя никто и не посмотрел!
Глупый тигр опустил от стыда морду и уныло поплелся обратно в свои камыши.
Теперь уж лиса смеялась по-настоящему!