Рассказывают, что в незапамятные времена один купец, возвращаясь из дальних странствий, купил осла - самого толстого и самого глупого. Погрузил его в лодку и привез на родину. Здесь выпустил на волю - пастись.
Вскоре осла увидел тигр. Подумал, погадал и решил: "Этот большой жирный зверь - наверно, дракон. Очень уж длинные у него уши!". Спрятался в лесу и стал потихоньку поглядывать. Вдруг осел поднял голову и закричал. Рев раздался страшный. Тигр перепугался, отбежал подальше: думал, что осел его съест. Долго сидел в кустах, дрожал от страха. Потом выглянул: осел ходит по лугу, травку щиплет. Тигр приободрился, подполз ближе. Ничего не случилось! Тогда он вышел на поляну и мяукнул тихонько. Осел рассвирепел: захлопал ушами, заорал.
"Э-э, да ты, видно, глуп, если сердишься из-за пустяка!" - подумал тигр и мяукнул еще раз.
В страшном гневе осел начал лягаться.
- Ах, - воскликнул тигр, - не много же в тебе толку! Одна глупость да упрямство. Прыгнул на осла и загрыз его.
И до сих пор ослы сердятся попусту, а когда начнешь их урезонивать - лягаются. По этой примете ослов и узнают.