Жила на свете собака. Однажды отправилась она за город прогуляться и увидела, как олени состязаются и беге. Собака остановилась, поглядела на них, и стало ей завидно: олени бегали так легко и быстро!
Смотрела, смотрела на них собака и наконец не выдержала - стала бегать вместе с ними. Но олени бегали быстро, а собака медленно, и она каждый раз отставала от них. Собака и завидовала оленям и восхищалась ими. Ей было досадно на себя, но она не теряла надежды, что когда-нибудь тоже сможет бегать так же быстро.
Она решила обязательно поучиться у оленей и обратилась к их вожаку:
- Братец олень, - с чувством сказала она, - мне так понравилось, как вы бегаете, что я сама присоединилась к вам, но угнаться за вами, конечно, не смогла. Объясни мне, пожалуйста, в чём тут секрет? Нельзя ли и мне научиться бегать так же быстро?
Услышав это, олень был очень польщён и растроган, но придумать, чем помочь собаке, никак не мог. Долго стоял он в раздумье, как вдруг взгляд его остановился на собачьем хвосте.
- О, теперь я понимаю, почему ты не можешь бегать быстро! - сказал он.- Это из-за хвоста. Если бы его не было, ты бегала бы так же хорошо, как и мы.
Собака взглянула на оленей и увидела, что у них хвостов нет. Она поверила вожаку и, стиснув зубы от боли, отрубила себе хвост.
Но собака собакой и осталась. Без хвоста она бегала ничуть не быстрее, чем раньше. Только тут поняла она, как неразумно слепо верить чужим словам, можно и от собак отстать и к оленям не пристать.