Жил некогда старик с сыном и дочерью. Отец и сын плели корзины из бамбука, а девушка, приготовив обед и управившись по хозяйству, помогала им. Вся семья усердно трудилась целыми днями и даже по ночам.
 В то время еще не знали ни хлопка, из которого делают теплую одежду, ни светильников, горящих на масле. Одежду шили из шкур диких животных или из древесной коры, а свет и тепло давало лишь пламя костра.
 И семья трудилась ночами при дымном, мерцающем пламени, от которого краснели веки и гноились глаза. Так тянулись месяцы и годы.
 Однажды, когда вся семья сидела за работой, брат вдруг сказал:
 - Если бы луна светила так же ярко, как солнце, да еще и появлялась бы каждую ночь - вот было бы хорошо!
 - А разве это возможно? - спросила сестра. А отец, подумав немного, произнес:
 - Говорят, где-то далеко-далеко, есть гора Юньти. На этой горе живет старик-садовник, седой как лунь. Его белая борода так длинна, что волочится по земле. Когда луна проплывает над вершиной Юньти, он часто взбирается на луну, чтобы отдохнуть немного. Поговорить бы с этим старцем - пусть попросит луну светить поярче и появляться каждую ночь. Люди могли бы тогда работать и по ночам.
 - Мы попросим старика-садовника об этом,- в один голос сказали брат и сестра.
 - Это не так-то легко, - строго сказал отец.- Говорят, путь к горе Юньти далек и труден, а сама гора очень высока и покрыта снегом.
 Но брат и сестра отвечали с решимостью:
 - Ради того чтобы люди не страдали от холода и не губили свои глаза, работая по ночам в темноте, мы готовы вынести любые трудности, преодолеть любые опасности.
 На другой день, едва забрезжил рассвет, брат отправился в путь. А путь этот был и вправду нелегок: юноше пришлось переправляться через реки, карабкаться по горам, продираться сквозь густые заросли. Когда ноги его отказывались идти от усталости, он полз на четвереньках, а когда до крови ободрались колени, он обернул их шкурой, заменявшей ему одежду.
 Шел он целых девять месяцев и наконец взобрался на покрытую снегом гору Юньти.
 Cедой длиннобородый старец сидел на камне и большим гребнем расчесывал свою волшебную бороду.
 Юноша приблизился к нему и объяснил, зачем пришел. Но старец, словно не замечая его, продолжал молча расчесывать бороду.
 - Дедушка, не ради себя - ради всех прошу! Ради тех людей, которые работают по ночам и страдают от холода и темноты, прошу тебя! - уговаривал его юноша.
 Наконец старец медленно поднял голову и посмотрел на пришельца, посиневшего от холода и еле державшегося на ногах от усталости.
 - Подожди немного, сынок,- ласково сказал он. И вот над вершиной Юньти появилась луна. Старец отложил гребень, обмотал бороду вокруг шеи и с ловкостью обезьяны вскарабкался на вершину горы, а оттуда прыгнул на луну.
 Вскоре он вернулся.
 - Луна говорит - нельзя! Не может она светить так ярко, как солнце. И появляться каждую ночь она тоже не может, так как иногда она должна спускаться в море, чтобы умыться. Ведь ей нельзя появляться с грязным лицом - тогда она вовсе не сможет светить!
 Бедный юноша очень опечалился - он думал о людях, которые так страдают и которым он не может помочь. И он горько заплакал.
 Старцу от души было жаль юношу.
 - Сынок, с луной у нас ничего не выйдет. Но ты не горюй - мы сами что-нибудь на земле придумаем.
 - Что же мы можем придумать? - спросил юноша сквозь слезы.
 - А вот послушай! Если найдется человек, который согласится стать деревом, мы добудем масло для светильников и получим хлопок, чтобы люди могли себе делать из него теплую одежду. Тогда они не будут мерзнуть и не будут портить свои глаза.
 - Если это пойдет на пользу людям, я готов превратиться в дерево,-сказал юноша.
 Старец, видя, что юноша искренне стремится помочь людям, расчесал свою бороду и вынул из нее жемчужину величиной с куриное яйцо. Он передал ее юноше:
 - Проглоти эту жемчужину, сынок, и ты превратишься в дерево.
 Юноша сделал так, как велел старец,- и в мгновение ока превратился в дерево с длинными ветвями и густой листвой. Еще миг - и на дереве расцвели цветы, а вскоре появились и крупные плоды.
 - Сынок, теперь ты называешься тунговым деревом (Из плодов тунгового дерева добывают тунговое (древесное) масло.),- сказал старец.
 И как бы в ответ на его слова листва радостно заколыхалась под набежавшим легким ветерком.
 А тем временем отец и дочь с нетерпением ждали возвращения юноши. Целых девять месяцев прошло с тех пор, как он ушел, а его все не было.
 Тогда сестра сказала:
 - Теперь я пойду на гору Юньти. Попрошу хорошенько старца поговорить с луной и заодно приведу домой брата.
 На следующий день, едва рассвело, девушка отправилась в путь. Много препятствий встретила она по дороге, но ничто не остановило ее, и она пришла наконец на гору Юньти.
 Старец сидел на своем камне и расчесывал длинную седую бороду. Девушка с трудом подползла к нему и стала просить:
 - Дедушка, поговори с луной, пусть она греет и светит, как солнце, пусть появляется каждую ночь!
 Старец взглянул на девушку - тело ее посинело от холода, ноги подкашивались от усталости. Он от всей души посочувствовал ей и с грустью ответил:
 - Недавно приходил сюда юноша, он просил меня о том же. Я говорил тогда с луной, но она ничего не может сделать.
 - Как же быть? - проговорила огорченная девушка.- Нельзя ли все-таки что-нибудь придумать?
 - Можно! - ответил старец.- Надо жечь светильники и делать теплую одежду из хлопка. Он указал на дерево.
 - Недавно это был юноша, но ради счастья людей он стал тунговым деревом.
 Девушка подошла к дереву и нежно погладила ствол.
 - Здравствуй, братец! Значит, ты превратился в дерево, чтобы дать людям масло для светильников? Дедушка, позволь и мне сделать что-нибудь полезное для людей!
 Увидев, что она говорит это от чистого сердца, старец снова расчесал свою бороду, достал из нее жемчужину и передал ее девушке. Та, не раздумывая, проглотила ее и тотчас же превратилась в пышный куст с короткими ветками и зеленой листвой. На кусте сразу же распустились прекрасные цветы, а через мгновение появились крупные плоды с пушистым белым волокном внутри.
 - Теперь ты стала хлопчатником, девушка,- сказал старец.
 И как бы в ответ листва издала нежное “цзинь-цзинь-цзинь!” -словно кто-то тихо рассмеялся.
 А далеко-далеко от горы Юньти старик-отец прождал еще девять долгих месяцев, но ни сын, ни дочь не возвращались. И отец решил: “Пойду-ка теперь я! Повидаю старца, а заодно приведу домой своих детей”.
 Отец проделал тот же трудный путь и достиг горы Юньти. Он увидел, что на камне сидит старец и расчесывает бороду. Отец стал просить старца поговорить с луной. Но старец ответил, что ничем не может помочь ему, что к нему уже приходили с той же просьбой юноша и девушка и единственное, что он мог сделать,- это превратить юношу в тунговое дерево, а девушку - в хлопчатник.
 - Я тоже хочу стать деревом! - взмолился отец, сразу догадавшись, кто были эти юноша и девушка.
 -Это невозможно! - поспешно ответил старец.- У меня нет больше волшебных жемчужин. Но ты пришел как раз вовремя: возьми семена тунгового дерева и хлопчатника и, когда вернешься домой, посади их. Передай людям, что маслом можно заправлять светильники, а из хлопка делать теплую одежду. В это время подул легкий ветерок, и семена посыпались в подставленную корзинку.
 С корзинкой, полной семян, отец вернулся домой. Он разбросал семена по склонам гор, и вскоре все они покрылись чудесными деревьями и кустами.
 И с того времени в каждом доме стало вдоволь масла и хлопка. Вечерами люди зажигали светильники, а в холодные дни надевали теплую одежду. Они не страдали больше ни от холода, ни от темноты.
 С тех пор и луна стала ярче светить по ночам. А когда настал пятнадцатый день восьмого месяца, она послала на землю своих фей. Они доставили на луну отца юноши и девушки и пересадили туда чудесные растения с вершины горы Юньти.
 Ну, а седобородый старец? Говорят, он тоже давно уже переселился на луну.
 С тех далеких времен и до наших дней в пятнадцатый день восьмого месяца луна бывает совсем круглая и особенно яркая. И, если внимательно присмотреться, на ней можно разглядеть старика, который усердно трудится над своими бамбуковыми корзинами.