Жил на свете один очень ленивый юноша. Целыми днями слонялся он с места на место, и ничто не нравилось ему, ни в чем не мог он найти удовольствия. 
Что же такое удовольствие? – подумал он однажды и решил пойти поискать его. 
Он вышел из дому и через некоторое время оказался у подножия высокой горы, преградившей ему путь. Тут он увидел старого крестьянина, копавшего землю. 
– Дедушка, не знаешь ли ты, в чем можно найти удовольствие? – спросил его юноша. 
– Знаю, – ответил старик, не прерывая работы, – но если я буду с тобой разговаривать, то не смогу работать. 
– Я пока поработаю за тебя, а ты говори, хорошо? – предложил юноша. 
– Хорошо! 
Юноша взял лопату и начал копать землю. Солнце жгло ему спину, тело покрылось потом... Но ведь если не работать – не узнаешь, в чем найти удовольствие! 
И он продолжал свой труд. 
А старик уселся под деревом и стал наблюдать за юношей. Прошло часа два; старик крикнул: 
– Эй, парень, отдохни-ка немного! 
Юноша бросил лопату и подсел к старику в приятную, прохладную тень. Старик предложил ему кисет с золотистым табаком. Юноша закурил. 
– Ах, как хорошо! Вот удовольствие! – невольно воскликнул он. 
– Верно, – подтвердил старик, – это и есть настоящее удовольствие! Если будешь усердно трудиться, удовольствие само найдет тебя. 