В семье А Саня было только два человека: он сам да жена. С утра до ночи работали супруги в поле, а жили очень бедно. Сегодня думали, как бы прожить завтрашний день; а назавтра сокрушались, что послезавтра есть будет нечего. 
И проходила их жизнь без единого радостного дня. Как-то перед Новым годом зашел А Сань к богатому соседу и видит, что семья его готовится к празднику: сладкие лепешки пекут, соевый сыр приготовляют, мясо жарят. Грустно стало А Саню. Вспомнил он, что у него дома даже горсти бобов нет. Печальный, вернулся он к себе и говорит жене: 
– Соседи готовят богатое угощение к Новому году, а у нас и соевого сыра не из чего сделать. А как быть с жертвоприношениями предкам? 
– Да! Ведь если предков не угостить, плохо им будет на небе. Надо что-то придумать, – отвечает жена. Стали они думать, и вдруг жена говорит: 
– Я знаю, что нужно делать. Сможешь ты притвориться мертвым? Если сможешь, то будет и у нас угощение к празднику. 
– Не понимаю, – удивился А Сань, – зачем это мне притворяться мертвым? 
– Ладно, – отвечает жена, – потом поймешь. А сейчас слушай, что тебе надо делать. Завтра чуть свет ляг у порога и сделай вид, что ты умер. Я позову монаха, он, конечно, придет. А там увидишь, как я его ловко проведу. 
Ничего не понял А Сань, но все же решил послушаться жену. 
А монаху, оказывается, уже давно приглянулась жена А Саня, и он с нетерпением ждал, когда А Сань умрет. 
На другой день А Сань сделал все, как велела ему жена: лег у двери, накрылся одеялом, а рядом положил бамбуковую палку – ну прямо настоящий мертвец. Скоро пришел монах. Принес он с собою много свинины, соевого сыра, вина, а под мышкой держал священную книгу. Он собрался почитать над А Санем, отправляющимся в загробный мир, а потом устроить поминки. 
Жена А Саня плакала, жалобно причитала: 
– Ах, мой бедный муж, на кого ты меня покинул? Неужели никогда больше не вернешься? Ох, я бедная! Кто меня пожалеет, кто меня приласкает?! 
Услыхал монах ее слова и решил, что все это говорится не без умысла. 
Раскрыл он книгу и стал читать: 
– Амитофо, Амитофо, кто ее пожалеет? Я ее пожалею! Амитофо, Амитофо, кто ее приласкает? Я ее приласкаю! 
А сам из-за книги подмигивает жене А Саня. 
Та продолжает: 
– О, дорогой мой муж, вернись и побей этого глупого нечестивого монаха! 
Как услышал это А Сань, сбросил одеяло, схватил палку и ну лупить монаха! Тот еле ноги унес. 
А все угощение осталось А Саню и его жене, и они весело встретили Новый год. 