Не стало лесным зверям покоя от лисицы: одного перехитрит, другого надует, здесь урвет для себя лакомый кусок, там высмеет кого-нибудь на потеху всему лесу. 
Не было в округе ни одного зверя, который не пострадал бы от нее. И никто не мог придумать, как проучить негодницу. 
Но вот обезьяна думала-думала, гримасничала, пыхтела и наконец нашла способ наказать лисицу. От радости она перекувырнулась и, соскочив с дерева, рассказала обо всем зайцу, жившему под деревом в норе. Тот выслушал ее и заморгал глазами. 
А если заяц моргает глазами, значит, он не очень верит. 
– Пойдем разыщем лисицу, – сказала обезьяна. – Ты сядешь в сторонке и увидишь все собственными глазами. Обезьяна нашла лисицу, поклонилась ей и спросила: 
– Почтеннейшая, знаешь ли ты, что на свете самое вкусное? 
Услыхав про вкусное , лисица навострила уши. 
– Самое вкусное? Это интересно, – сказала она. – Что же самое вкусное? Ты знаешь? 
– Только сегодня узнала, что самое вкусное на свете-это лошадиное мясо. 
Жаль только, что его очень трудно добыть. Если хочешь попробовать этого мясца, надо сперва связать свой хвост с хвостом лошади... 
– А зачем? – спросила лисица. 
– Если лошадь не привязать, она убежит, не догонишь! – ответила обезьяна и тихонько добавила: 
– Эх, какую я только что лошадь видела! Лежит на лугу и спит... 
Выслушав обезьяну, лисица сначала задумалась, а потом притворилась равнодушной: 
– Надо еще проверить, так ли уж это вкусно! Мы с тобой поговорим об этом после, а пока ты никому ни о чем не рассказывай! 
И взмахнув своим длинным хвостом, лисица убежала. 
Но убежала-то она недалеко. Обезьяна влезла на дерево и увидела, что лисица тихонько крадется по лугу к спящей лошади. Лошадь целый день трудилась, очень устала и поэтому спала крепко. Лисица подкралась к ней и осторожно связала свой хвост с ее хвостом. А потом выбрала место пожирнее и впилась зубами в круп лошади. 
Лошадь в это время видела сладкий сон, но, почувствовав сильную боль, она мигом вскочила на ноги и, не разобрав в чем дело, пустилась вскачь по полю... 
На бегу она сбросила с себя лисицу и поволокла ее по траве – ведь лисий хвост был крепко связан с лошадиным. 
Ай-я! Это было не так уж вкусно! Лисица не знала, как спасти свою шкуру, но и расстаться с роскошным хвостом ей жалко было. 
А все это время за лисицей наблюдала с дерева обезьяна. От радости она хлопала в ладоши и высоко подпрыгивала на ветке. Прыгала, прыгала, да вдруг оступилась и полетела вниз! Она так сильно ударилась задом о землю, что у нее на этом месте вскочила большая красная шишка! 
Заяц же, глядя на все это, так смеялся, так хохотал, что даже верхнюю губу порвал. 
Вот с той поры и по сей день у обезьяны красный зад, у зайца рваная верхняя губа, лошадь никогда не осмеливается спать лежа и спит только стоя, а у лисицы на рыжем меху бурые пятна – память о том, как ее лошадь тогда по земле протащила. 
Пусть эта сказка научит и тебя кое-чему. Знай, что за зло тебе злом и заплатят. 
Об опасности и во сне не забывай. Удаче радуйся в меру, а то можно и оступиться. 
Ну, а станешь веселиться – вспомни про зайца с порванной губой! 