Жил в одной деревне богатый человек. Дом его стоял у большой дороги, а перед воротами росло огромное тутовое дерево. 
Однажды возле дома появился какой-то бедняк и присел отдохнуть в прохладной тени дерева. Богач вышел и набросился на него: 
– Эй ты, не смей здесь сидеть, убирайся, да поживее? 
– Убираться? Как же так? А если я хочу здесь посидеть? – возразил бедняк. 
– Это дерево принадлежит мне. Я поливал его, и вот оно выросло большим и тенистым. Поэтому тень дерева тоже принадлежит мне, – сказал богач. 
– Ну если так, то продай мне эту тень. Я хоть немного, да заплачу тебе, – предложил бедняк. 
Услышав слова я заплачу тебе , богач с радостью согласился: 
– Ну, вот это совсем другой разговор. Продать тень я могу. 
Случайно тут же оказались свидетели, и сделка совершилась. 
И вот бедняк стал приходить сюда каждый день, чтобы наслаждаться прохладой тенистого дерева. Если тень падала внутрь двора, он садился отдыхать во дворе; если в тени оказывалась кухня, он усаживался в кухне; тень падала на беседку для гостей – бедняк заходил и туда. Одним словом, где была тень – там он и устраивался. Иногда он приходил один, а иногда приводил с собой друзей и знакомых. Случалось, что в тени отдыхали даже ослы и прочий скот, принадлежавший его друзьям. 
Как-то раз богач не выдержал и рассердился: 
– Эй, почему ты рассаживаешься во дворе и в беседке? Не смей ходить сюда! 
– Разве я не купил у тебя тень этого дерева? – возразил бедняк. – А если так, то куда бы тень ни падала, там я и усаживаюсь. 
Как ни гневался богач, делать было нечего. 
Пришли как-то к богачу гости, и хозяин принял их в беседке. Бедняк, не обращая на них внимания, вразвалку вошел в беседку и уселся в тени. Гости с недоумением посмотрели на него: им показалось это странным. Но узнав в чем дело, они принялись смеяться. Вместе с ними смеялся и бедняк. 
После этого случая над богачом все стали так потешаться, что ему пришлось переехать в другую деревню. 
А бедняк поселился в его доме, и там, где прежний хозяин привязывал лошадей, он привязал своего осла. И кто бы ни пришел посидеть в тени тутового дерева, бедняк никого не гнал прочь. 