Жил в нашей деревне один крестьянин. Такой он был удивительный человек, что если ему сказать: у соседа дом горит, он ответит: 
– А я при чём? О чужих делах даже небо не заботится! Это не моё дело. 
Так и прозвали его у нас: 
Не-моё-дело. 
Однажды Не-моё-дело купил в городе мешок соевых бобов. Взвалил он его на плечо и понёс домой.. А того и не заметил, что в мешке была дыра. Вот он идёт, а бобы один за другим сыплются на землю. Вскоре с ним поравнялся сосед, который тоже возвращался с базара. Посмотрел он, как бобы из мешка сыплются, и спросил Не-моё-дело: 
– Если у другого случилась беда, сказать ему или не сказать? 
– Чужие дела никого не касаются, – проворчал Не-моё-дело. 
Сосед замолчал. 
Прошли ещё немного. Бобы всё сыплются и сыплются. Мешок наполовину опустел. Сосед опять спрашивает: 
– Ну, а если можно помочь чужой беде, тогда как? 
– Да никак! – отвечает Не-моё-дело. – Тебе-то какая от этого выгода? Никогда не путайся в чужие дела. 
Дошли до деревни. Тут только заметил Не-моё-дело, что почти все бобы высыпались из мешка. Очень он рассердился. 
– Что же ты, черепаший сын, не сказал мне ничего? Сосед отвечает: 
– Так ведь ты, Не-моё-дело, сам мне сказал, что это не моё дело! 