В давние времена слон выглядел совсем не так, как теперь: у него были огромные глаза, уши торчком стояли на голове, а между ними росли прекрасные рога. 
Когда на земле появились люди, лев сказал слону: 
– Дружище, что-то повсюду развелось слишком много людей! Наверное, скоро они и до нас с тобой доберутся, работать заставят! Надо уходить на новые места! 
– Я такой огромный, кто посмеет меня тронуть? – важно возразил слон. – Зачем же мне бежать куда-то? 
Он был так величествен и горд, что ни на кого вокруг не обращал внимания. 
Однажды на землю спустился погулять со своими птенцами воробей. В это время мимо проходил слон. 
– Осторожно! Не ходите! Здесь мои птенцы! – закричал воробей. 
Но слон, который даже и на людей не обращал внимания, не пожелал выслушать воробья. 
– Что мне за дело до чьих-то птенцов? Мне надо пройти, и я обязательно пройду! 
– высокомерно сказал он. 
Тяжело переваливаясь, слон двинулся вперед и растоптал бедных воробушков! 
Закричал воробей, заплакала его жена, но что они могли сделать? Слишком малы они были, чтобы справиться со слоном. 
Полетел воробей за помощью к вороне. Ворона закаркала и пустилась догонять слона. Догнала и принялась когтями царапать ему глаза, долбить его клювом. 
А воробей отправился за помощью к мухам. Самые большие мухи тоже полетели за слоном, уселись на его расцарапанные глаза и давай кусать. 
Свету не взвидел слон. Спотыкаясь, словно слепой, побежал он через лес. 
Жарко ему стало, захотелось пить, и он стал разыскивать воду. 
А воробей тем временем обратился за подмогой к лягушкам. Лягушки повыпрыгивали из воды и отправились защищать воробья. 
Слон несся, не разбирая дороги. Сослепу кинулся он за водой на гору. Увидали это лягушки, прискакали на вершину горы и принялись там квакать. Слон подумал, что вода где-то поблизости, побежал на кваканье и хотел с разбегу кинуться в воду, но вместо этого ударился о камень и покатился вниз. Три раза перекувырнулся он через голову – и сломал оба рога. Перекувырнулся еще два раза – смял свои длинные уши, и они стали у него словно два веера, приклеенные к голове. 
Повезло еще слону, что не разбился до смерти! 
А все звери, глядя на него, сказали: 
– На земле все мы равны. Разве можно быть таким гордым и не замечать других?! 
С тех пор глаза у слона стали маленькие и узкие, рога исчезли, а уши прижались к голове. И сделался слон внимательным и осторожным. Когда он идет по дороге или щиплет траву на поле, всегда смотрит, как бы не раздавить какого-нибудь маленького червячка. 