Жил-был мальчик. Никого и ничего-то у него не было, кроме самой обыкновенной фасолины. Есть ему было нечего, поговорить не с кем. И вот однажды взял он фасолину и пошел куда глаза глядят. Шел-шел и видит-стоит у реки дом. Зашел мальчик в него, а там сидит на нарах старушка и шьет халат. Мальчик достал фасолину, протянул ее старушке и говорит: 
– Бабушка, спрячь эту фасолину, да подальше положи, чтобы мышь не могла ее достать: ведь фасолина не простая. 
А у старушки под замком в железном сундуке сидела мышь. Взяла старушка от мальчика фасолину и положила на главный столб жилища, а сама легла спать. 
В полночь мальчик встал, взял со столба фасолину и, тихо приподняв крышку, бросил ее в ящик. Мышка проглотила ее, даже мальчик не заметил этого. 
Утром он, сладко потягиваясь, спрыгнул с теплых нар и стал собираться в путь. 
– Бабушка, – смиренно попросил мальчик, – дай мне фасолину, я пойду дальше. 
Старушка подошла к столбу, а фасолинки-то и нет. Искала она искала ее и никак не могла найти. Плохо, – подумала она, – куда же могла подеваться фасолина? 
– А может быть, ее мышь съела? – спросил мальчик, хитро сощурив глаза. 
– Но как она может съесть? – удивилась старушка. – Ведь она сидит под замком в железном ящике. Пойду-ка я, посмотрю мой сундучок. 
Открыла она крышку и поняла, что фасолину-то съела мышь. От фасолины осталась только шелуха. 
– Что же я теперь буду делать? – горько заплакал мальчик. 
– Не плачь, – стала успокаивать его старушка, – у меня ничего нет, кроме этой мышки. Возьми, только никому ее не показывай. 
Взял он мышку и отправился дальше. Долго шел по берегу горной реки и набрел на один домик. В нем жила девушка-красавица. У нее тоже ничего не было, кроме кота. Сидит она у окна, вышивает и поет грустные песни. 
Вошел мальчик в фанзу и говорит: 
– Сестрица, спрячь куда-нибудь мышку, да смотри, чтобы ее не съел кот. Она моя помощница. 
Взяла девушка мышку и положила в берестяную коробку. 
Ночью мальчик открыл коробку и отдал мышь коту. 
Кот сразу же вцепился в нее, стал рвать зубами и съел. После этого лег и замурлыкал. 
Утром мальчик попросил возвратить ему мышь. Долго упрашивала его девушка погостить у нее, но тот не соглашался. Делать нечего, пошла девушка, открыла берестяную коробку, а там пусто. 
«Куда же она могла исчезнуть?» – подумала она и стала искать. 
– Наверно, кот мою мышку съел, – сказал мальчик. 
– Как же он мог съесть, ведь мышь же была в коробке, – сказала девушка. 
Подошла она к коту и видит-лежит он на боку, морда масляная, облизывается, урчит от удовольствия. – Что же теперь будем делать? Ведь кот, действительно, съел твою мышь! – загоревала девушка. 
Мальчик снова заплакал. 
– Что же ты плачешь? Возьми лучше моего кота! 
Как только сказала она это, мальчик перестал плакать, обрадовался, взял кота и пошел дальше. 
Шел-шел и на горе увидел большой дом. Около него бегала собака. 
Зашел мальчик в дом и увидел юношу. 
– Братец, разреши переночевать в твоем доме, а кота посади куда-нибудь, чтобы собака не разорвала. Я очень устал в пути. 
– Ну что же, оставайся, а кота мы будем держать в доме. Поели, попили и легли спать. 
Ночью проснулся мальчик, вынес кота на улицу. А собака тут как тут и сразу же разорвала кота на части. Наступило утро. Мальчик оделся и говорит юноше: 
– Я отправляюсь дальше, дай мне, пожалуйста, кота. Как я его ни звал, он не прибежал ко мне. Куда он девался? Наверно, собака съела. Вот она играет хвостом кота, – все, что от него осталось. 
– Что же я буду делать? – сказал юноша. 
А мальчик уже плакал в доме, да так сильно, что окно сделанное из пузыря сохатого, стало колебаться, как будто грудь человека после долгого бега. 
– Возьми мою собаку, – стал успокаивать юноша, – может быть, она пригодится тебе. 
Мальчик обрадовался, взял собаку, поблагодарил юношу и отправился дальше. 
Шел, шел, и встретился ему на пути дом, где жил старик. У старика была лошадь. 
– Дедушка, привяжите мою собаку, да смотрите, чтобы ваша лошадь не задавила ее, – проговорил мальчик, – а я отдохну от знойной дороги. 
Ночью мальчик отвязал собаку и повел в конюшню, оставил там, а сам отправился спать. 
Утром он проснулся как ни в чем не бывало и опять сказал: 
– Дедушка, я иду дальше, отдай мне собаку. Старик вышел на улицу и, не найдя собаки, сказал: 
– Куда могла подеваться эта собака? Я же хорошо помню, что привязал ее здесь. 
– Наверно, лошадь задавила, – ответил мальчик. 
– Пойду посмотрю. 
Заглянул в конюшню и видит, валяется на земле собака с разбитой головой. 
– Что же нам теперь делать? – И опять мальчик горько заплакал. – Как же я буду жить без собаки! 
– Ничего, мальчик, не плачь, я тебе отдам свою единственную радость-лошадь, – сказал старик. 
Мальчик обрадовался, взял лошадь под уздечку и пошел обратно домой. 
Шел-шел и задумался. Вот теперь у меня есть лошадь, но нет подруги. Все равно я один, – что же мне делать? 
А дорога проходила мимо кладбища. Свернул он к могиле, вытащил из нее старуху, посадил на коня, дал в руки уздечку, а сам повел коня за удила. Как живая сидела старуха в седле. В зубах у нее дымилась трубка. 
Шел-шел и дошел до поселка. Отвел лошадь на берег, чтобы она попила, а сам отправился в селение. Зашел в дом, там люди веселятся. 
– Иди, иди сюда, – сказали они. – Ты один, или с тобой есть друзья? 
– Мать со мной, – ответил мальчик. 
– А где она? 
– На берегу. 
– Позовите ее скорее сюда, – попросили они подростков. 
Те поспешили на берег и увидели там старуху, сидящую на лошади. Зовут ее, а она не отвечает. 
Подбежали они к ней с радостным криком. Лошадь испугалась, рванулась в сторону, трубка вылетела у старухи изо рта, а сама она как упала вниз головой, так и не встала. 
Стали печалиться люди: Что же мы скажем мальчику? Делать нечего, нужно сказать ему. Пошли они в село, а сами мрачнее тучи. Навстречу им идет мальчик. Как увидел он их, сразу догадался, какая весть его ожидает. 
– Что же моя мать? Почему она не с вами? – спрашивает он. 
Рассказали они ему все. Рассердился мальчик. 
– Что вы наделали, вы убили мою мать. О-о, – заплакал он. – Что я теперь буду делать? 
Долго он плакал. Никто его не мог утешить. Тогда один пожилой мужчина подошел и сказал ему: 
– Не плачь, я тебе отдам свою дочь в жены. Мальчик сразу же успокоился. – Вскоре устроили пир. Три дня и три ночи пировали, И только тогда мальчик смирился с горем. 
На четвертый день отправился он с женой к себе на родину. Построили они там новый дом и зажили счастливо. Через год родился сын. Не могут наглядеться на него родители. Отец целыми днями нянчил сына, а мать работала по хозяйству на дворе. 
И вот однажды раскапризничался сын у отца. Никак не может успокоить его отец. Тогда запел он свою песенку: 
– Я когда-то променял фасолину на мышку, а мышку на кота, кота обменял на собаку, а собаку на коня... баю-баю-бай, спи мой мальчик. 
А на этого коня посадил неживую старуху и променял ее на живую девушку-красавицу. И стали мы жить-поживать, вскоре родился у нас сын. Этим сыном был ты. Баю-баю-бай... 
Успокоился сын и громко засмеялся. Услышала это жена, рассердилась и кричит со двора: 
– Ты меня обманул, обманул и моих родителей! 
– Не верь ты тому, что я пел, – успокаивал он жену. Но жена не поверила этим его словам. Она взяла сына и ушла к своим родителям. И опять он остался один-одинешенек. 
Что обманом получено, все равно пропадет безвозвратно. 
Правду как ни скрывай, она найдет дорогу к людям!