Давно тигр жил в тайге. Думал тигр: Сильнее меня нет никого на свете. Я самый сильный . Так ходил-ходил, всех зверей пугал, кругом все его боялись. 
Один раз, поймав добычу, тигр наелся и лег отдыхать под деревом. Слышит, кто-то зовет его. На ветке сидела птица Куа. Она говорит ему: 
– Ты и в самом деле думаешь, что самый сильный? Сильнее тебя есть! 
Тигр сразу вскочил на ноги, вверх поглядел. 
– Кто сильнее меня? Говори! Птица говорит: 
– Человек сильнее тебя, вот кто! 
Так сказала и улетела. 
Тот тигр, никогда не видавши человека, захотел увидеть его. Пошел искать. Ходил-ходил-навстречу сохатый попался. 
– Ты человек, что ли? – спрашивает тигр. 
– Нет, – говорит сохатый, – человек совсем другой; ты его зачем ищешь? 
Тигр говорит: 
– Хочу посмотреть – немножко... 
Тот сохатый ему говорит: 
– Зря ты хочешь его видеть. Человек сильнее тебя, он может тебя убить... 
Тигр смеяться стал. Пошел дальше. Навстречу изюбр попался. 
– Ты человек, что ли? – спрашивает опять. 
– Нет, я изюбр. Зачем ты ищешь человека? Он сильнее тебя... 
Тигр не поверил, дальше пошел. Ходил-ходил, смотрит – кто-то на двух ногах стоит, дерево рубит. Тигр, притаившись, разглядывать стал. Потом ближе подкрался. 
Человек заметил тигра. Спрашивает: 
– Что тебе нужно? Тигр говорит: 
– Хочу посмотреть человека. 
– Вот как плохо ты задумал! – говорит человек. – Ты разве не знаешь, что он сильнее тебя? Смотреть на него опасно. 
Тигр не поверил опять. Тогда человек говорит: 
– Ладно. Я тебе помогу. Только надо привязать тебя к дереву, сейчас человека увидишь. 
Так и сделал, привязал тигра к дереву, сам пошел, взял ружье, выстрелил тигру прямо в глаз. Тигр реветь стал, просить стал: 
– Отпусти меня, теперь вижу – ты, человек, сильнее меня. 
Человек отпустил его, говоря: 
– Теперь беги в тайгу, беги подальше и человеку не попадайся. 
С тех пор все звери человека боятся.