Давным-давно жили в тайге две сестры. Старшая сестра собралась за ягодами и говорит младшей: 
– Разведи костер в Юрте, а то Кугомни придет. 
Сказала и ушла. 
А младшая сестра набрала ракушек на речке, сидит и играет. Совсем забыла про Кугомни и про костер. 
А Кугомни ходит по тайге да юрты ищет, в которых костра нет. Боится Кугомни огня и дыма: от огня на нем шерсть горит, а от дыма глаза лопаются. А питается Кугомни кровью; когда сыт бывает, только языки вырывает и в запас откладывает. Зубы у него большие, желтые, язык острый, как шило, на лице шерсть черная, а на руках когти медвежьи. Идет он по тайге и нюхает воздух. Видит Кугомни – юрта стоит, в юрте костра нет. Заходит он в юрту, в юрте младшая сестра ракушками играет. 
– Ты, девочка, немая? – спросил Кугомни. 
– Нет, – ответила младшая сестра. 
– Ну-ка, покажи язык, – сказал Кугомни. Высунула язык младшая сестра, а Кугомни схватил его когтями и вырвал. 
– Ха-ха-ха! Вот будет у меня теперь вкусный ужин, – засмеялся Кугомни и ушел. 
Возвратилась старшая сестра из тайги, видит: младшая сестра сидит и плачет, а говорить совсем не может, нет у нее языка. Догадалась старшая сестра, кто это сделал, и говорит: 
– Не плачь, сиди и жди меня. Я пойду твой язык искать. 
Пошла она по тайге. Шла-шла – видит: цзали Кугомни стоит, а рядом юрта, в которой он живет. Посмотрела старшая сестра – в, юрте никого нет. Открыла она цзали, а там много языков висит. Выбрала она самый свежий. Возвратилась домой, примерила язык младшей сестре, как раз подошел – ее, видно, был. Обрадовалась младшая сестра, что с языком снова стала, и говорит; – Спасибо тебе, сестра, век твоей доброты не забуду. 
Только она сказала это, как явился Кугомни. 
– Ты у меня язык в цзали украла? – крикнул он на старшую сестру. 
А старшая сестра бросила кусок мяса в ступку и говорит: 
– Вон твой язык, возьми его. 
Залез Кугомни в ступку за языком, а сестры взяли пестики железные и начали толочь Кугомни да приговаривать: 
– Вот тебе, кровожадный Кугомни, не вырывай языки у людей, не пей человеческую кровь. 
Так сильно толкли сестры, что Кугомни в пыль превратился. Взяли они эту пыль и бросили на ветер. Только бросили, как из пыли появились комары и мошкара. С тех пор мошкара и комары налетают на людей, кровь пьют, а люди от них дымом избавляются.