У жадности нет конца. Если поддался ей кто, плохо тому будет. Подружились как-то белка и черепаха. Пошли они в лес собирать орехи. Белка залезла на кедр, а черепаха под кедром сидит, ждет, когда белка орешек ей сбросит. Сорвет белка кедровую шишку, попробует орешек – вкусно. Жадная была белка: чем больше ест, темжадней становится. Выколупывает она все орешки из шишек, а пустые шишки бросает черепахе. 
– Белка! – кричит ей черепаха. – Почему шишки пустые? 
– Такие уродились, – отвечает белка. 
Но вдруг уронила нечаянно белка одну шишку, полную орехов. Посмотрела черепаха и говорит: 
– Это неправда, ты меня обманываешь, видно. Смотри, сколько орехов в шишках! Сама поедаешь их, однако. 
Обиделась черепаха. А белка слезла с кедра, много орехов у нее, и говорит: 
– Ладно, черепаха, не сердись. Пойдем ко мне домой, я там угощу тебя орехами. 
Подходят они к реке. Лежит через реку ильм, верхушкой другого берега касается. 
– Дай мне орехов немного, – говорит черепаха белке. – Как по ильму пойдешь, упасть можешь. 
Жалко белке орехов. 
– Ладно, пройду как-нибудь, – отвечает она. 
Дошли по ильму до середины реки. Посмотрела белка вниз, течение быстрое. Страшно сделалось белке. Поскользнулась она и упала прямо в реку. 
– Черепаха, друг! – кричит белка. – Спаси меня, я тебе дам не только орехов – ядрышки от орехов! Сама очищу... 
– Поздно, – отвечает черепаха. – Я ничем не могу помочь тебе. 
Течение быстро понесло белку да и закрутило ее совсем.