Давно это было. Жили на берегу ворона и выдра. Друзьями были. Пришла один раз ворона в гости к выдре. 
Встретила ее выдра. Чем угостить – не знает. Поставила она котел возле самой реки. Налила туда воды. Развела огонь. Чего варить? Нет ничего у выдры. 
Говорит она вороне: 
– Ты посиди здесь, а я рыбы наловлю. Прыгнула она через котел, да в реку. 
А ворона смотрит – что такое? Нет выдры. Неужели выдра в котел прыгнула? Подошла, посмотрела в котел – никого нет. 
Ну, думает, подожду, когда она из котла вылезет. Ходит ворона по лесу, зерна собирает. 
Выпрыгнула выдра из речки. Положила выловленную рыбу в котел. Наварила и зовет ворону: 
– Иди рыбу есть! 
Услышала ворона, обрадовалась. Смотрит, как выдра рыбу из котла достает, и думает: Смотри-ка, в котле рыба водится. А я и не знала . 
Дай мне рыбьи глаза, – говорит ворона. – Я глаза люблю клевать. 
Угостила выдра ворону глазами. Ворона наелась и зовет выдру: 
– Теперь ты ко мне приходи в гости. Пришла выдра к вороне в гости. Думает ворона: 
«Чем угощать?» Ничего нет у вороны. 
Поставила она котел, налила воды, развела огонь. Вода закипела. 
Говорит ворона выдре: 
– Ты полежи на солнце, а я рыбы наловлю. Легла выдра на берегу и греется на солнце. А ворона подошла к котлу и думает: нырну в котел и наловлю там рыбы. Ходила, ходила вокруг котла да и прыгнула в воду. 
Долго лежала выдра на солнце. 
«Почему, – думает, – вороны все нет, надо посмотреть, что она делает». 
Подошла выдра к котлу, заглянула туда, а там ворона вареная плавает.