Жили старик со старухой. Плохо они жили: старик стал слабым, на охоте бывал, редко. Был у них сын Нядыга. Мальчик рос очень быстро, быстрее, чем маньчжурский орех. Вырос он и стал просить у родителей лыжи, копье и лук. Старик говорит старухе: 
– Найди мои лыжи и лук, отдай сыну. 
Сам-то он слабый был, не ходил совсем. Нашла все это старуха и отдала сыну. Встал Нядыга на лы-жи, погнулись лыжи. 
– Не по мне эти лыжи, – говорит Нядыга. Натянул он лук, не выдержала тетива – порвалась. Срубил тогда Нядыга большое ореховое дерево, вытесал из него лыжи, семь шагов в длину, приклеил им снизу шкуру сохатого, а из амурской сирени согнул себе лук длиной в две руки и пошел на охоту... 
Услышал он на охоте, что за семью перевалами живет страшная змея Симму, которая пожирает людей. Возвратился Нядыга домой с добычей и стал просить разрешения у отца с матерью сходить иубить эту змею. 
– До каких лор, – говорит он, – змея будет поедать людей? Человек самый сильный в тайге, ему должны все звери подчиняться. 
– Что ты, что ты, Нядыга! – запричитала старуха. – Как ты убьешь Симму? У нее панцырь из железа: ни копье, ни стрела не пробивают. Она съест тебя, как съела многих охотников. 
Не пускали отец с матерью Нядыгу. 
– Не дождемся мы тебя, помрем. Ведь старые мыбольно. 
Но он все-таки пошел. Идет Нядыга и поет: 
Семь перевалов лежат на пути, Семь перевалов мне нужно пройти, Много опасностей ждет на пути, – Сильным не страшно, однако. 
Верных три друга есть у меня: Лук и копье, острый нож у ремня. Верных три друга есть у меня... С ними не страшно, однако. 
Встречу за сопкой я злую змею, Стрелы и нож мне помогут в бою, Песню победную я пропою, – Храбрым не страшно, однако. 
Шел он, шел – видит: навстречу ему девушка воду несет. Халат на девушке развевается от ветра, волосы растрепались. 
«Откуда поднялся такой ветер?» – думает девушка. 
А это юноша идет с такой быстротой, что ветерподнялся. 
Поравнялся с ней Нядыга и попросил напиться. Зачерпнула ему девушка берестяным ковшиком водицы и спросила: 
– Куда ты идешь, молодой охотник? 
– Иду к Симму, хочу помериться с ней силой, – отвечает Нядыга. 
– Как же ты убьешь ее, у нее панцырь железный? – говорит девушка. – Ну, вот что, запомни: у Симму на груди есть желтое пятнышко; если попадешь в пятнышко, убьешь Симму. Только Симму всегда лежит на груди, ее нужно разозлить, тогда она прыгнет. В это время и стреляй в нее, хорошо стреляй! 
Поблагодарил Нядыга девушку и пошел дальше. Шел он, шел, пять перевалов перешел, смотрит, навстречу ему девушка воду несет. Совсем как первая, но только халат у той был светлый, а у этой черный; первая улыбалась ему, а эта смотрит сердито. Попросил у нее Нядыга напиться. 
– Скажи сначала, куда ты идешь, – спросила его девушка в черном халате. 
– Иду биться с Симму! – ответил Нядыга. Рассмеялась злая девушка – она была шаманка – и говорит: 
– Куда тебе биться с моей старшей сестрой, она съест тебя вместе с олочами. Иди прямо к ней в пасть, не дам я тебе воды. 
Рассердился Нядыга и проткнул дно ковшика шаманки стрелой. 
– Как твой ковш проткнул я стрелой, так и твою сестру проткну, – сказал Нядыга и пошел дальше. 
– Ах, чтоб у тебя ноги отгнили! – крикнула ему вдогонку шаманка. 
Перешел Нядыга седьмой перевал и видит гору человеческих костей, а рядом, в пещере, Симму. Раскрывает она пасть большую – пребольшую – юрта свободно поместится в ней – и говорит страшным голосом: 
– Эй, мальчик величиной с птичье яичко! Зачем ты пришел ко мне? Я хорошо пообедала и хочу спать. Уходи домой и не возвращайся. 
– Я пришел посмотреть на тебя! – крикнул в ответ Нядыга. – Что у тебя за сила, если ты столько людей поела? Выходи, покажи мне свою силу! 
– Ха, ха, ха! – засмеялась Симму, и камни покатились с сопки. – Не такие великаны приходили ко мне и те погибали. Дыхнуть мне только, и ты улетишь, как былинка. Ступай домой, глупец! 
– Но почему ты не выходишь? – спросил Нядыга. – Если ты боишься копья, я брошу копье; если ты боишься ножа, я брошу нож. Ты, говорят, прыгаешь сильно. Допрыгни до меня, если не трусишь. 
– Ах, так! – закричала Симму. – Ну, берегись тогда! 
Она стала собираться в клубок, и скалы зашатались. Нядыга бросил копье и нож, с одним луком остался и говорит стреле: 
– Стрела, стрела, если мне суждено жить, попади в то место, куда буду целиться. 
Сильно рассердилась Симму, прыгнула выше сопки, налетела на Нядыгу. А Нядыга выпустил стрелу и попал в желтое пятнышко. Упала Симму на землю и дух испустила. Подошел к ней Нядыга. Стал тянуть стрелу, не может вытянуть, глубоко ушла стрела. Потянул один раз, потянул другой, на третий – выдернул, но стрела впилась в ногу Ня-дыге. Слишком сильно он дернул. Распухла нога так, что нельзя идти. Что делать теперь? Думал он, думал, видит: мышка выбежала из норки. 
– Мышка, мышка, – говорит ей Нядыга, – сбегай к моим родителям, принеси лекарство. 
– Я подожду, когда ты умрешь, – отвечает мышка. – Я буду грызть тебя. 
Прилетела сорока. 
– Сорока, сорока! – просит ее Нядыга. – Я убил Симму и поранил себе ногу. Слетай к моим родителям за лекарством. 
– Я подожду, когда ты умрешь, чтобы глаза тебе выклевать, – отвечает сорока. 
Летит ворон. 
– Ворон, ворон, подлети поближе! – крикнул ему Нядыга. 
Ворон подлетел к нему и спрашивает: 
– Что тебе нужно, юноша? 
– Я убил Симму и поранил себе ногу. Видишь, как пухнет она... Слетай к моему отцу с матерью, принеси лекарство. 
– Что станет с тобой, пока я слетаю? Ты помереть можешь, – говорит ворон. 
Полетел ворон за семь перевалов. Прилетел к родителям Нядыги, сел на юрту и каркнул. 
– Смотри, – говорит старуха. – Ворон сына, наверно, клевал и прилетел к нам. 
– Нет, – отвечает ворон, – я за лекарством прилетел для вашего сына. Он Симму убил и ногу себе поранил. 
– Спасибо тебе, ворон, – говорит ему мать. – Отдохни немного, пока я лекарство приготовлю. 
Стала она готовить лекарство из семян лимонника, женьшеня, черемухи, кишмиша, винограда, брусники и смородины. Много пакетиков набралось с семенами. Положила она в мешочек и отдала ворону. – Прилетел ворон к Нядыге и отдал мешочек. Потер себе рану Нядыга семенами, съел их и вылечил ногу. Только яд перешел в голову, и Нядыга потерял память. Идет он и все рушит, всех убивает на обратном пути. Подошел он к юрте злой шаманки и говорит: 
– Пусти отдохнуть! 
– Кто ты? – спрашивает шаманка. 
– Охотник, – отвечает Нядыга. 
Не разглядела его впотьмах шаманка, впустила его, а он раз копьем! – и убил. 
И пошел Нядыга дальше. . 
А в это время синичка полетела и передала первой девушке: 
– Возвращается Нядыга. Он убил Симму, только сделался сумасшедшим. Закрывай .дверь, а то он убьет тебя. 
Закрыла дверь девушка. Подошел Нядыга. Стучал, стучал – никто не открывает. 
А девушка подкралась сзади к нему, схватила его, скрутила ему руки и понесла его к себе в юрту и стала лечить его всякими травами и кореньями. Выздоровел он, очнулся и узнал добрую девушку. 
Поженились они и стали жить. Только заскучал Нядыга, ходит невеселый. 
– Что тебе нужно? – спрашивает его жена. 
– Посмотреть хочу родителей, может, померли они давно. 
– Пойдем вместе. 
Пошли они. Приходят на то место, где жили родители Нядыги, а там и юрты нет, только два дерева стоят: клен и береза. 
Поставили они рядом новую юрту. Нядыга и говорит своей жене: 
– Не трогай эти деревья: ни кору на них, ни ветки не трогай. 
Однажды он ушел на охоту, а жена надрезала ножом кору на березе, смотрит – кровь пошла. Обломила она сучок на клене – тоже кровь. 
Возвратился Нядыга с охоты и говорит: 
– Зачем ты моей матери коленку порезала? 
– А где твоя мать? – спрашивает жена. 
– А вот, – показывает он на березу. 
– Посмотрел он на клен и говорит: 
– Зачем ты моему отцу палец обломила? 
– А где твой отец? 
– А вот, – показывает он на клен. Заплакала жена и говорит: 
– Прости меня, Нядыга! Я больше не буду. Приложила жена к ранам на березе и клене мокрую глину – зажили раны... 
С тех пор на месте старой юрты всегда вырастают береза и клен. Нельзя их трогать.