Жили старик со старухой. Были у них сын и дочь. Сын – охотник, дочь – мастерица. Ушел один раз сын на охоту. Много дней ходил по тайге, ни одного зверя не встретил. Устал совсем. Сел отдохнуть. Видит, под старым кедром тигрята играют, а к ним подползает большая змея. Уже пасть разинула. Жалко охотнику стало тигрят. Метнул он копье и убил змею. 
Вернулась тигрица, увидела убитую змею и говорит охотнику: 
– Спасибо тебе за то, что ты тигрят моих спас. Я тебе буду помогать охотиться. 
Отдохнул охотник и пошел дальше. А тигрица забежала вперед, нашла сохатого и стала нагонять-его на охотника. Увидел охотник сохатого и убил его. 
В то время, когда охотник ходил по тайге, в юрту его родителей прилетел Железный клюв. Перья у него железные, клюв и когти тоже из железа. Разорвал он грудь у старика, старухи и девушки, вынул когтями у них сердца, а самих посадил, как живых. Старик вроде копьё точит, старуха вроде одежду латает, девушка вроде вышивает. 
Возвратился вечером охотник. Положил возле юрты сохатого и кричит: 
– Эй, помогите мне сохатого внести! Никто не выходит. 
«Что такое?» – думает охотник. Вошел он в юрту. Рассердился он, толкнул в плечо сестру – сестра упала, толкнул мать – мать упала, толкнул отца – отец упал, Нагнулся над ними охотник, посмотрел – у каждого грудь разорвана, сердце вынуто. Больно стало охотнику. Кто мог такое сделать? 
– думает он. – Кто бы ни сделал, все равно найду врага и отомщу за родных . 
Взял он копье и лук и пошел в тайгу. Шел он, шел, видит юрта стоит. Входит в юрту, там сгорбленная старушка сидит. 
– Куда идешь, молодой охотник? – спрашивает его старушка. 
– Иду искать своего врага, – отвечает охотник, – кто он, не знаю. Он убил моих родных и вынул у них сердца. 
– Их убил Железный клюв. Он за сердцами людей охотится, – говорит старушка. – Он пролетал недавно над тайгой. Наверно, сидит в лиственничной роще и отдыхает. Возьми мою дочь – Медное ухо. Она тебе покажет, где Железный клюв отдыхает. 
Только сказала это старушка, как вошла в юрту красивая девушка. 
– Пойдем со мной, молодой охотник, – говорит улыбаясь девушка и протягивает ему руку. 
Хотел ее взять за руку охотник, смотрит – а ее уже нет в юрте. Вышел он из юрты – перед ним огромная птица стоит, перья на ней медные. Это девушка превратилась в птицу Медное ухо, – Нужно незаметно подойти к Железному клюву, – говорит Медное ухо. – Меня он не боится. А ты пойдешь под моим крылом. 
Пошли они. Медное ухо распустила крыло и при-крыла им охотника. Так дошли они до лиственничной рощи: На высокой лиственнице с четырьмя сучьями сидит на вершине Железный клюв и перья очищает. 
– Железный клюв, зачем ты людей убиваешь? – спрашивает Медное ухо. 
– Уходи-ка отсюда поскорей. А то я тебя съем, – отвечает Железный клюв. 
Медное ухо подняла крыло, вышел из-под него охотник и выстрелил в Железный клюв. Стрела попала в грудь страшной птицы, пробила перья и застряла. Железный клюв упал, зацепился за сук и повис. Охотник полез на лиственницу. Железный клюв упал на землю. Схватила его Медное ухо и кричит охотнику: 
– Слезай скорее! Я подержу. 
А охотник будто не слышит, лезет все выше и выше на лиственницу. Железный клюв вырвался и полетел к себе в юрту. Охотник с лиственницы увидел, где он сел, слез и говорит Медному уху: 
– Спасибо тебе за помощь. Теперь я знаю, где дом Железного клюва, пойду туда. 
– У Железного клюва семь братьев-разбойников, – говорит Медное ухо. – Они убьют тебя. Услышал Железный клюв шаги и говорит отцу: 
– Посмотри, откуда человек идет: если с этой стороны – враг, убей его; если с другой – зови в юрту. 
Вышел старик, смотрит – идет охотник с востока. Зазвал его в юрту. Вошел охотник, видит: лежит Железный клюв и стонет. 
– Болеет? – спрашивает охотник. 
– Охотился он, – отвечает старик, – да на сук напоролся. Может, ты шаман, полечи тогда. 
– Бубен немножко держу в руках, – отвечает охотник. 
Взял он бубен, ударил три раза и говорит: 
– Э-э, трудная болезнь. Ее надо лечить в отдельном шалаше. Сделайте шалаш и не входите в него. Я духа изгонять буду. Если кто будет кричать, все равно нельзя. Если кто войдет в шалаш, злой дух увидит и не уйдет из больного. Помрет больной тогда. Только утром приходите. 
Построили шалаш, отнесли туда раненого. Вошел охотник в шалаш и говорит: 
– Это я тебя ранил, Железный клюв. Зачем ты людей убивал? Теперь твоя смерть пришла. Ночью помрешь. Будешь звать на помощь, никто не придет к тебе – ни братья, ни отец. 
Сказал охотник и ушел. А Железный клюв стал помирать и кричит: 
– Отец, братья, помогите, умираю! 
Услышал отец, хотел бежать на помощь, а сыновья схватили его за руки и говорят: 
– Это злой дух из него выходит. Нельзя к нему идти. Шаман не велел. 
Вошли они утром в шалаш. Смотрят, Железный клюв мертвый лежит. 
– Ох, обманул нас шаман! – закричали братья-разбойники. 
– А, может, не шаман это? Молодой больно, – . сказал старик. 
– Кто бы он ни был; мы догоним его и убьем, – отвечали братья-разбойники. Взяли они копья и бросились вдогонку за охотником. 
Увидел дятел братьев-разбойников, полетел к охотнику, сёл на сук ильма и говорит: 
– Квар-квар-кан... Фырк-фарк-ванн... Гынн-гынн... Охотник, за тобой братья-разбойники гонятся. Убьют они тебя. 
– Если ты мне хочешь помочь, лети к старому кедру, скажи тигрице, – отвечает охотник. 
Полетел дятел. Прилетел к старому кедру, сел на сук и говорит тигрице: 
– Квар-квар-кан... Фырк-фарк-ванн... Гынн-гынн... Тигрица, тигрица, тигрица, послал меня охотник, который тигрят твоих спас. За ним гонятся семь братьев-разбойников, убить его хотят. 
Рявкнула тигрица и побежала на помощь охотнику. 
Долго гнались братья-разбойники за охотником. Нагнали его наконец. Встал охотник спиной к толстому тополю, поднял свое копье и говорит: 
– Живым в руки не дамся. Кто первый, под-ходи! 
Стали окружать его разбойники. Вдруг выбежала из чащи тигрица. Как посмотрит на разбойников – глаза у нее большие от злости стали – да как зарычит! Сучки с деревьев полетели. Испугались разбойники, побросали копья и разбежались в разные стороны. 
А молодой охотник пошел домой. Пришел, смотрит: возле юрты стоят мать с отцом и сестра, а рядом с ними девушка красивая. Да ведь это Медное ухо с ними стоит , – подумал он. 
– Кто вас оживил? – спрашивает родителей охотник. 
– Она оживила, – указывает на Медное ухо. – Сердца изюбрей вставила нам. 
– Спасибо тебе, Медное ухо. Много ты мне хорошего сделала. 
– Добрым людям я всегда помогаю, – отвечает девушка, – так учит закон тайги. 
– Выходи за меня замуж, – говорит охотник.
– За хорошего охотника любая девушка пойдет, – отвечает Медное ухо. 
И стали они жить все вместе. 