Если лень нападает на человека, ни один шаман не поможет. Только голод и вылечит. 
Жила девушка Дзи-Дзи. Полюбила она охотника Даду. Поженились они, стали жить. Только плохо они жили. Напала на Даду лень, стал он Гяндоу – лодырем. Лежит Дада целыми днями в юрте и на дудочке кингуласти играет. Все запасы мяса и юколы съели – опустел цзали. 
– Ты почему на охоту не идешь? Есть нечего, – говорит ему Дзи-Дзи. 
– Не мешай, – отвечает Дада, – видишь, занят я, на кингуласти играю. 
Едут по реке на батах охотники. Дзи-Дзи попросила у них ленков: есть, говорит, нечего совсем. Удивились охотники и спрашивают Даду: 
– Почему ты не охотишься, в тайге ведь живешь? 
– Почему ты рыбу не ловишь, река ведь рядом? 
– У меня ноги болят и глаза не видят, – отвечает Дада. Пожалели его охотники и говорят: 
– Зачем тебе здесь оставаться, помереть можешь. Возьмите наш бат, поезжайте к нам в стойбище. 
Оставили они бат, а сами уехали. Обрадовалась Дзи-Дзи. 
– Собирай вещи и грузи в бат, – говорит она мужу. 
– А мне и здесь неплохо, – говорит Дада. – Тебе нужно, ты и грузи, а я поиграю на кингуласти. У меня ноги болят. 
Рассердилась жена и поломала у него дудку. Встал Дада и от злости бат столкнул в воду. – Грузи сама, если хочешь. А я пойду в тайгу, вырежу кингуласти. 
– Говоришь, ноги болят? А бат столкнул в воду, однако, – крикнула ему вслед Дзи-Дзи. – А про себя подумала: Зря я за него замуж пошла, – ему дудочки больше, чем я, нравятся. Гяндоу он, лентяй он . 
Только погрузила она вещи, как вернулся Дада из тайги с новой кингуласти. Сели они в бат и поплыли вниз по реке. Дзи-Дзи сидит на корме с веслом и управляет батом, а Дада лег на носу, задрал кверху ноги да играет себе на кингуласти. Доплыли они до переката, а Дада все на кингуласти играет. Волны стали захлестывать бат. Брызги ударили ему в лицо, и захлебнулся Дада, играть перестал. 
– Неправильно ты едешь, заяц тебя породил! – обругал он жену. – Надо ехать по тихому месту. 
Тем временем кончился перекат, река снова спокойной стала. Отряхнулся Дада, лег в бат да и наигрывает. Так они доехали до стойбища охотников Кончуга. Попросила Дзи-Дзи рыбы у охотников. 
– Наловим – отдадим, – говорит. 
Дали ей охотники рыбы, ничего не сказали. Дада наелся, в юрту полез и снова играть начал. 
– Ты хорошо играешь, – говорят ему охотники, – но почему на охоту не ходишь? 
– У меня ноги болят, – отвечает Дада. Смотрела-смотрела Дзи-Дзи, стыдно ей стало. Небуду больше просить рыбы для него, пусть с голоду помирает , – думает она. Поругалась Дзи-Дзи с Дадой. 
– Не буду больше жить с тобой, – говорит она ему. – Раз ты Гяндоу, лентяй, – живи один. 
Взяла она свою одежду, одеяло из беличьих шкурок, медвежьи шкуры, связала все в узел и ушла в другую юрту. Один день играл на кингуласти Дада, второй день играл, на третий день живот подвело, воздуху больше не стало, играть нельзя. Делать нечего – встал он, взял шест и острогу, сел в омо-рочку и поплыл. Сначала плыл тихо и вихлял в разные стороны; посмотрят, скажут – больной. Как только стойбище скрылось, встал на ноги и поплыл быстро. Отплыл подальше, развел огонь на носу оморочки и много ленков набил острогой. 
Вернулся Дада в стойбище, выгрузил рыбу и побежал за женой. Вошел в юрту к Кончуге, взял Дзи-Дзи за руку и говорит: 
– Пойдем домой, рыбу чистить надо. Я наловил. 
Не поверила ему Дзи-Дзи, даже нож не взяла с собой. А когда увидела – обрадовалась. С тех пор они помирились и живут дружно. Дада по-прежнему играет на кингуласти, только лень из него вся вышла.