Два брата жили. Старший – Егдыга, младшего звали Удзя (глуповатый). Так жили-были, охотились, рыбу ловили немножко, плохо, бедно жили. Одежды не было. Из сухой травы сплели себе одежду, халаты сделали. Другие люди смеялись. 
Однажды Егдыга говорит: – Как дальше жить будем, где невесту искать будем? Надо жениться. Удзя отвечает: 
– Я придумал, что сделать. Пойдем на другое стойбище. Там живет Канда-Мафа. У него две дочери есть, будем сватать. 
Егдыга рассердился, говорит брату: 
– Глупый ты, Удзя, ничего не понимаешь. Как мы пойдем к нему? Он богатый, большой калым просить будет. У нас ничего нет. Тогда Удзя, захохотав, сказал: 
– Этот раз послушаешь меня, хорошо будет. Идем! 
Вот они пошли на то стойбище. Там жил Канда-Мафа. Пришли к. нему в дом, стоят у порога. Старшая дочь стала смеяться над ними: 
– Кто вам такие халаты, шил? 
Сама выдергивает у них из халатов нитки, в огонь бросает. 
Младшая сестра говорит ей: 
– Зачем так делаешь, нехорошо смеяться. Старшая отвечает: 
– Они все равно ничего не понимают. 
Канда-Мафа долго смотрел на них, потом спрашивает: зачем пришли? Братья рассказали ему о своем деле, что свататься пришли. 
Канда-Мафа засмеялся и говорит: 
– Я не знаю вашего богатства. Если у вас больше богатства, чем у меня, тогда возьмете моих дочерей в жены. 
Егдыга испугался, слушавши старика. А старик еще одно слово сказал: 
– Если ваше богатство меньше моего, тогда придете ко мне всякую работу делать, служить мне будете... 
Тогда младший брат Удзя говорит: 
– Ладно, Канда-Мафа, ты правильно рассудил, мы соглашаемся. Давайте посмотрим, у кого больше богатства. 
Когда они вышли из дома, Егдыга стал бранить брата. Дома тоже все время ругался. Так говорил: 
– Зачем головой не думаешь? Теперь будем всю жизнь страдать. Канда-Мафа палками бить будет... 
– Замолчи, – говорит Удзя, – ты не знаешь, какой сон мне .приснился. Я должен пойти на сопку. 
Сказавши так, вышел из шалаша. Пошел в сопки. Там на самой вершине черепаху увидел. Спрашивает: 
– Зачем так высоко залезла? Черепаха говорит: 
– Разве не знаешь, что большая вода идет, наводнение будет... 
Удзя побежал домой, всех людей собрал, всем про это дело рассказывает. Люди слушают, не знают, что делать. 
Одна самая старая старуха говорит: 
– Надо хороший холм найти, на этом холме спасемся. 
Вот люди нашли высокий холм, стали перебираться на это место. Все шкуры из амбаров достали, туда на лодках везут, все разноцветные халаты на рогульках развесили, железные котлы на землю поставили. 
Удзя говорит брату: 
– Егдыга, идем скорее, Канда-Мафа нас ожидает. 
Пришли туда. Канда-Мафа стал свое богатство показывать. Много показал соболиных шкур, много халатов разных, материи всякой. Так думал: Вот нашлись два дурака, хотят со мной богатством по-меряться . 
Удзя, не долго думавши, говорит: 
– Много всего у тебя, Канда-Мафа, но у нас больше, пойдем смотреть. 
Пришел Канда-Мафа на холм, увидел, сколько железных котлов, сколько мехов разных, сколько халатов всяких, и от зависти чуть не лопнул, рассердился. 
– Ладно, берите моих дочерей, вижу, что вы богатые, – говорит. 
Егдыга взял старшую дочь, Удзя – младшую.