Повстречались как-то лисица и лось. 
– Что нового? – спрашивает лиса у лося. 
– Ничего нового, соседка, – отвечает лось. – Вчера чуть было совсем не пропал: гнался за мною охотник, а я запутался в ветках рогами... Беда мне на длинных ногах – за ветки задеваю!.. А ты как живешь? – спрашивает лось лису. 
– И я плохо, сосед, – говорит лиса, подстерегают меня охотники. Беда мне с короткими ногами – не могу сверху вокруг посмотреть! 
Запечалились звери, какая у них плохая жизнь и как плохо все на свете устроено: кому нужны длинные ноги – у того короткие, кому короткие нужны – у того длинные. Вот лиса и говорит: 
– Давай, сосед, ногами меняться! 
– Давай, – отвечает лось. Вот поменялись они ногами. 
Посмотрела лиса вокруг: с длинных-то ног далеко видно – нет поблизости людей. Побежала в стойбище. Захотелось ей курятины. Попробовала в амбар залезть, где куры на насесте сидели, а длинные ноги мешают. Сунула ногу в щель, чтобы курицу сцапать, а лосиная нога – в копыте, никак ей добычу не зацепишь. Вздохнула лиса и пожалела о своих лапках: какие у нее были когти острые, как удобно было ими добычу держать и разрывать! Тут из дома человек вышел... Испугалась лиса и бросилась прочь. Так и убежала голодная. 
А лось, получив ноги лисы, ростом стал совсем маленький. В траве спрятался, радуется: 
– Вот теперь хорошо мне! Никто меня издалека не увидит! 
Стал он потихоньку на лисьих лапках передвигаться. Устал быстро. Устал и проголодался. По привычке голову поднял, чтобы молодыми побегами да листьями голод утолить. Губами шлепает, а веток достать не может: ноги-то коротки! 
Вздохнул лось: 
– Эх, напрасно я обменялся ногами! Такие хорошие у меня ноги были: высокие да крепкие! Не то что эти лапки! Пропаду я теперь совсем с голоду... 
И заплакал лось. 
Вдруг слышит он: кто-то по тайге летит, напрямик ломится. Сучья да валежник трещат. Кинулся лось бежать! Запнулся за валежину, упал и глаза закрыл. Ну, – думает, – сейчас мне конец будет! 
Однако слышит – зовет его лиса: 
– Эй, сосед, где ты? 
– Здесь, – говорит лось. – Это ты в тайге шумела? 
– Я, – говорит лиса. – Беда мне с твоими ногами! Хотела тихо пройти, а ноги твои ломают сучки, топают, стучат. Чуть не пропала я с ними! 
– И мне, – говорит лось, – с твоими ногами беда: маленькие они, слабые... Давай, соседка, опять меняться! 
Вот обменялись они ногами. 
Топнул лось своими копытами о землю: хорошо! 
– Здорово это, – говорит, – устроено, что лось на копытах ходит! Ноги крепкие, копыта твердые! 
Пробежалась лисица на своих лапках: хорошо! Лапки легкие, когти острые, походка неслышная. Отвечает лиса лосю: 
– Да, правда! Хорошо это устроено, что у лисы маленькие лапки с острыми когтями. 
Попрощались они и в разные стороны пошли. С тех пор звери ногами не меняются.