Однажды лев позвал гиену, леопарда и змею и сказал им:
 - Давайте построим хижину и будем жить вместе.
 Леопард сказал:
 - Ты хорошо придумал, но боюсь, что вместе нам не ужиться. У каждого из нас свои привычки. Гиена сказала:
 - Леопард говорит правду. Но ведь мы можем заранее обо всём договориться, и тогда нам не о чем будет спорить. Лев сказал:
 - Что касается меня, то я могу поладить с каждым. Но у меня есть одна слабость, и я хотел бы, чтобы вы знали о ней, - я не люблю пыли.
 Гиена сказала:
 - Хорошо, мы запомним твои слова. А что скажет теперь леопард?
 Леопард сказал:
 - У меня нрав покладистый, - это вы знаете. Но я не переношу, чтобы на меня глазели. Если на меня посмотрят лишний раз, - я не отвечаю за себя.
 - Вы слышали, что сказал леопард? - спросила гиена. Лев и змея ответили:
 - Да, мы слышали. Мы знаем теперь, чего не любит леопард. Мы не будем на него смотреть.
 Гиена сказала:
 - Теперь я хочу, чтобы все выслушали меня.
 - Говори. Мы слушаем, - сказали лев, леопард и змея. Гиена сказала:
 - Когда я ем, я не люблю, чтобы меня просили поделиться добычей. Я не люблю попрошаек.
 - Вы слышали, что сказала гиена? - спросил лев.
 - Мы слышали, - ответили леопард и змея. - Мы слышали и запомним.
 - А теперь выслушайте меня, - сказала змея. - То, о чём я хочу просить вас, - совершенный пустяк. Пожалуйста, не наступайте мне на хвост. Только и всего.
 Тогда лев сказал леопарду и гиене:
 - Вы слышали? Леопард и гиена ответили:
 - Да, мы слышали. И мы запомним её слова. После этого лев, гиена, леопард и змея построили себе большую хижину и стали жить вместе.
 Случилось как-то, что мимо хижины проходил шакал. Он остановился у входа и громко сказал:
 - Здравствуйте, мёртвые!
 И хотел уйти. Но лев услышал его слова и крикнул:
 - Шакал! Почему ты называешь нас мёртвыми? Мы все живы и здоровы!
 Тогда шакал ответил:
 - Да, вы ещё живы! Но жить вам осталось так недолго, что вас и теперь можно назвать мёртвыми!
 - Но почему ты так думаешь? - удивился лев. - Мы обещали друг другу жить дружно и никогда не ссориться. Шакал усмехнулся.
 - Обещать легко, выполнить трудно. А если кто-нибудь поднимет около тебя пыль, что тогда ты скажешь? И куда денется покладистость леопарда, если кто-нибудь лишний раз посмотрит на него? А что будет с гиеной, если кто-нибудь попросит её поделиться добычей? И что станет с кроткой змеей, если ей наступят на хвост? А ведь рано или поздно всё это непременно случится, и вы все перессоритесь насмерть. Так как же мне не называть вас мёртвыми?
 Шакал ушёл. А лев, гиена, леопард и змея по-прежнему остались вместе.
 Однажды леопард притащил с охоты козу. В это время пришла гиена. Она была очень голодная. Весь день рыскала она по лесу да так ни с чем и вернулась домой. Гиена увидела, как леопард расправляется со своей добычей, остановилась рядом, глаз от него отвести не может. Леопард оглянулся, и его сразу охватил гнев. С рычанием бросился леопард на гиену, и они покатились по земле.
 От их возни поднялась в воздухе пыль.
 Лев почуял пыль и ринулся на гиену и леопарда. Он убил их одним ударом лапы. Но сам нечаянно наступил на хвост змее.
 Змея зашипела, подняла голову и ужалила льва.
 От боли лев упал на землю. Своей тяжестью он раздавил змею и сам испустил дух, отравленный змеиным ядом.
 В это время к их дому снова подошёл шакал.
 - Мир вам, жители дома! - сказал он. Но никто ему не ответил.
 Шакал вошёл в хижину и увидел, что лев, гиена, леопард и змея лежат мёртвые.
 - Я говорил, что этим кончится, - и глядите-ка! - так оно и случилось. На словах обещать легко, а выполнить обещанное трудно.