Вот история юноши, который пошёл искать счастье.
 Один человек позвал перед смертью своего сына и сказал ему так:
 - Сын мой, я знаю, что скоро умру. Я хочу, чтобы счастливой была твоя жизнь. Сын спросил:
 - Отец, скажи, - что сделать, чтобы стать счастливым? Отец ответил:
 - Пойди походи по свету, и тебе скажут, как найти счастье. Отец умер. А сын отправился в путь. Дошёл он до реки и видит: бродит по берегу конь - тощий, голодный, старый.
 - Куда ты идёшь, юноша? - спросил конь.
 - Я иду искать счастье. Может, ты знаешь, где мне его найти?
 - Послушай, юноша, что я тебе расскажу, - ответил конь.- Когда я был молод, все меня холили, поили, кормили. Я даже головы не поворачивал к яслям, - ждал, чтобы мне к самому рту поднесли. Работы я знать не знал, до других мне дела не было, и думал я, что на свете нет никого счастливее меня. А теперь стал я стар, и теперь другим нет до меня дела. Поэтому говорю тебе, юноша, - береги свою молодость. Да не так береги, как я её берёг. Не жди, чтобы всё для тебя было приготовлено чужими руками. За всякое дело берись. Умей чужой радости порадоваться. Не бойся своих забот. Тогда до самой смерти будут около тебя и любовь и дружба. Тогда и счастье будет всегда с тобой.
 Юноша пошёл дальше. Долго шёл, и увидел на дороге змею.
 - Куда ты идёшь, юноша? - спросила змея.
 - Я иду по свету, хочу узнать, - где мне найти счастье?
 - Послушай, что я скажу тебе, - проговорила змея. - Всю жизнь я гордилась своим ядовитым жалом. Я думала, что я всех сильнее, потому что все меня боятся. А вышло, что зря я так думала. Все меня ненавидят. Каждый хочет меня убить. От всех я прячусь. Всех сама боюсь. У тебя во рту тоже есть жало - твой язык. Смотри, чтобы твои слова не жалили понапрасну других. Тогда проживёшь свою жизнь без страха, тогда не надо будет тебе ни от кого прятаться. Тогда и счастье своё найдёшь.
 Юноша пошёл дальше. Шёл он, шёл и увидел дерево. А на дереве сидела птица Кари-Кари. Перья у неё яркие, голубые, блестящие.
 - Юноша, куда ты идёшь? - спросила птица Кари-Кари.
 - Я иду по свету, ищу своё счастье. Может, ты знаешь, где его найти?
 Птица Кари-Кари ответила:
 - Послушай, юноша, что я скажу тебе. Ты, видно, давно уже в пути. Лицо твоё покрылось пылью, одежда висит лохмотьями. Сам на себя стал ты не похож. Встречные отворачиваются от тебя. С тобой и счастье не захочет знаться. Запомни мой совет: пусть всё в тебе будет красивым. Тогда и вокруг тебя всё станет прекрасным. Тогда и счастье своё увидишь.
 И юноша вернулся домой. Он теперь знал, что за счастьем никуда не надо ходить.