Вот она - эта сказка. Смотри, - она опять здесь. Слушай, - она уже начинается, сказка про умного маленького лисёнка и про то, как он убил льва. Того самого льва, который сильнее всех зверей на свете.
Дело было так.
Звери жили в лесу, и было их великое множество, - и больших, и маленьких, и посильнее, и послабее. Но всем им в лесу хватало места, и каждый, как умел, промышлял себе на жизнь.
Так было до тех пор, пока в лес не пришёл лев. И сразу всем зверям не стало от него житья. Лев хватал их - всех без разбора, кто первый попадётся - убивал и съедал.
Долго думали звери, как им быть, и вот, сговорившись между собой, они отправились ко льву.
Лев лежал на опушке, в тени деревьев, и отдыхал после сытного обеда.
Все звери остановились на почтительном расстоянии, а шакал выступил на два шага вперёд и сказал:
- Могучий лев! Мы хотим просить тебя выслушать нас. Лев лениво тряхнул гривой и сказал:
- Говорите.
- Могучий лев, - начал свою речь шакал. - С тех пор, как ты пришёл в этот лес, никому из нас нет покоя. Если ты всё время будешь держать нас в таком страхе, мы совсем убежим из лесу. Подумай сам, как плохо тебе тогда придётся, - голодный ты будешь вставать, голодный ложиться.
Лев недовольно заворчал.
- Нет, нет, не сердись! Мы хотим, чтобы и тебе было хорошо, и нам не очень плохо. Послушай, что мы придумали. Каждый день, чуть только солнце дойдёт до середины неба, мы будем бросать жребий, и на кого жребий выпадет, того мы и приведём к тебе на обед. А все остальные звери пусть спокойно бегают по лесу.
Лев подумал с минуту и сказал:
- Я согласен. Ступайте.
Потом положил голову на лапы и закрыл глаза. Все звери поняли - разговор окончен.
С тех пор каждый день, как только солнце подходило к середине неба, звери собирались на жеребьёвку. И на кого жребий падал, того и отдавали льву на съедение.
Однажды жребий выпал маленькому лисёнку.
Звери уже хотели было вести его ко льву, как вдруг лисёнок сказал:
- Послушайте, звери! Если вы позволите мне пойти одному, я убью льва, и вы будете по-прежнему спокойно жить в лесу. Звери очень удивились. Они заговорили все разом:
- Ты один убьёшь льва? Ты - такой крошечный лисёнок? Ты убьёшь льва - такого сильного и большого? Как же ты сможешь его убить?
- А это уже моё дело, - сказал лисёнок. - Только оставьте меня одного.
- Что ж, ступай один, - сказали звери. - А мы будем издали следить за тобой, чтобы ты попросту не удрал.
Лисёнок очень обрадовался, что его отпустили одного, и побежал.
Недалеко от опушки, где лежал лев, лисёнок спрятался за деревом и стал ждать.
Лев отдыхал. Он лежал зажмурив глаза, а когда солнце поднялось на середину неба, он поднял веки и разинул свою огромную пасть. Он привык, чтобы в этот час его ждал обед.
Но на этот раз лев ничего не увидал. Его обеда перед ним не было.
Лев повернул голову направо, налево, - нигде ничего.
- Что такое? - проворчал лев. - Что это они сегодня так долго возятся? Ну, хорошо, подожду ещё немного.
И он снова закрыл глаза.
А солнце опускалось всё ниже и ниже.
Наконец лев рассердился не на шутку. Он вскочил на ноги и с грозным рычанием направился в лес.
И тут, будто навстречу ему, выбежал из своей засады лисёнок.
- О сильнейший из сильных! - пропищал лисёнок. - Что случилось с тобой? Почему ты пребываешь в таком гневе?
- Почему я пребываю в таком гневе? - зарычал рассвирепевший лев. - Потому что я весь день сижу голодный и сейчас съем тебя! А про вашу жеребьёвку я и слышать больше не хочу!
- Могучий лев! Подожди, не сердись! - заговорил маленький лисёнок. - Я ведь потому и прибежал к тебе, чтобы рассказать тебе о том, что случилось!
- Ну, говори! - прорычал лев. - Да поскорее!
- Понимаешь, - сказал лисёнок, - сегодня мой младший брат должен был явиться к тебе на обед, и я, как старший, вызвался показать ему дорогу. Мы шли лесом, и вдруг из-за деревьев выскочил какой-то другой лев. Он не стал с нами долго разговаривать, схватил моего брата и унёс его. А я бросился к тебе, чтобы просить у тебя помощи и защиты.
От ярости глаза у льва налились кровью.
- Разве я не самый сильный среди львов? - зарычал лев.
- Ну, конечно, ты самый сильный, - сказал лисёнок. - Тот лев ни в какое сравнение с тобой не идёт. Но он хвастался, что может одолеть тебя в два счёта... Если хочешь, я покажу тебе, куда он спрятался со своей - то есть с твоей - добычей.
Лев сказал:
- Веди меня к нему. И они отправились в глубь леса. Лисёнок бежал впереди, лев - за ним. Около лесного колодца лисёнок остановился и тихонько сказал льву:
- Посмотри вниз. Он там.
Лев подошёл к самому краю колодца и наклонился над водой.
Из темноты на него скалил зубы огромный лев.
- Ну, сейчас я с тобой расправлюсь! - зарычал лев и бросился в колодец.
Лев, конечно, утонул. А маленький лисёнок на радостях стал прыгать и кувыркаться.
- Идите! Смотрите! - выкрикивал он. - Я убил его! Я убил льва! Теперь все могут спокойно жить в лесу! Теперь нам некого бояться! Я убил его! Я победил его!
Лесные звери - и большие, и маленькие - все сбежались к колодцу, чтобы своими глазами посмотреть на мёртвого льва.
Все хвалили маленького лисёнка и говорили:
- Хорошо быть сильным, но ещё лучше - быть умным!