Вот она, эта сказка. Сейчас ты её услышишь. Она - здесь. Она - рядом. Вот она уже начинается, - сказка про шакала и льва.
Могучий лев - царь пустыни - подружился с шакалом. Они ходили друг к другу в гости и, усевшись бок о бок, мирно беседовали о том, о сём.
Правду говорят, что у шакала мудрость в ногах. Не было в пустыне такого уголка, куда бы он не заглянул. Что бы ни случилось, - шакал первый обо всём разузнавал. Не хуже старой болтливой старухи разносил он по свету всё, что слышал и чего не слышал.
Однажды лев сказал шакалу:
- Послушай, ты всё знаешь, всех учишь, всем даёшь советы. Тебя называют мудрецом пустыни. Может, и для меня найдёшь ты мудрое слово?
Шакал ответил:
- Лев! Ты - царь пустыни. А что царь пожелает, то и будет. Если он говорит: хочу того, хочу этого, - что делают его слуги? То, что приказал им повелитель. Так какой же я могу дать тебе совет? Но ты - мой друг. Поэтому я скажу тебе: бойся того, чего не знаешь. То, что было, - то было. Но самое страшное то, чего ещё не было.
- Так скажи мне, - чего я должен бояться? - спросил лев.
- Царь пустыни, - ответил шакал, - берегись встречи с человеком.
От гнева глаза у льва налились кровью.
Он сказал:
- Кто такой этот человек, чтобы я боялся его? Приведи мне человека. Я хочу его видеть.
- Царь пустыни! - ответил шакал.- Запомни то, что я скажу тебе. У безумца, который захочет проглотить топор, - надо отнять топор. Того, кто не слышит разумного слова, надо вразумить словом. Но если царь пустыни чего-нибудь хочет, будет так, как он хочет.
Лев приказал созвать своих подданных и, когда они пришли, сказал:
- Где гиена? Где пёстрая шкура? Гиена вышла вперёд.
- Я здесь! - ответила она. - Я - рабыня твоего отца - пришла служить тебе, царю пустыни.
Лев сказал:
- Я хочу, чтобы ты привела ко мне человека. Кто, кроме тебя, сможет это сделать? От страха перед тобой никто не смеет даже крикнуть. Ты нападаешь с такой яростью, что всякому кажется, будто на него набросилась целая стая зверей.
Гиена сказала:
- Царь пустыни! Вот моя шея, - лучше отруби мне голову, только не посылай за человеком. Кто найдёт человека, тот найдёт свою смерть. Это говорю тебе я, гиена, и каждый житель пустыни повторит мои слова.
Лев ничего не ответил.
Он сказал:
- Где смелая обезьяна? Позовите сюда обезьяну! Обезьяна пришла.
- Вот и я! Здравствуй, царь пустыни! Ты меня звал?
Лев сказал:
- Я хочу увидеть того, кого называют человеком. Приведи его сюда. Ты бесстрашная. Тебе это ничего не стоит.
Обезьяна сказала:
- Царь пустыни! Ты волен делать со мной что хочешь, но я не приведу тебе человека.
Тогда лев сказал:
- Где леопард? Где неукротимый? Пришёл леопард.
- Я здесь, - сказал он, - я пришел.
- Ты самый быстрый, самый ловкий, - сказал лев. - Кто заденет тебя пальцем, тот не увидит больше своего дома. Ты один сделаешь то, о чем я прошу. Ты приведёшь мне человека.
- Царь пустыни, - сказал леопард, - лучше убей меня сам, но не посылай к человеку.
Тогда лев сказал:
- Где мудрец пустыни? Где мой друг? Где шакал?
- Я здесь, - ответил шакал.
- Ты пойдёшь со мной, - сказал ему лев, - и покажешь мне человека. Я хочу его видеть.
- Хорошо, я пойду с тобой, - согласился шакал, - но если случится беда, не говори, что я виноват.
И они пошли туда, где молодой пастух пас на зелёном лугу коров. На плече пастух нёс дубинку, в руках у него был широкий пояс. Пастух шёл впереди стада и помахивал своим поясом, чтобы коровы не сбились с дороги. Шакал вывел льва на открытое место и сказал:
- Царь пустыни, вот человек!
- Где, где он? - спросил лев.
- Смотри, - тот, кто идёт впереди стада, это и есть человек.
- Вот это человек? И его я должен бояться?
Лев выскочил на дорогу и ринулся на пастуха.
Но молодой пастух не испугался. Он схватил обеими руками свою дубинку, размахнулся и нанёс льву такой удар между глаз, что царь пустыни замертво рухнул на землю.
Молодой пастух повёл своих коров дальше, а лев остался лежать на дороге. Тогда шакал, боязливо озираясь, подполз ко льву и зашептал ему в ухо:
-Царь пустыни! Ты теперь видел человека. Ты теперь сам знаешь, что я был прав. Но то, что было, то прошло. Бежим скорeе,пока за нами не погнались. То,чего не было, страшнее того, что уже было.
Лев шевельнул одной лапой, другой и медленно встал.
- Шакал, твоя мудрость велика,- сказал лев.- Нет никого сильнее человека. Надо скорее уходить отсюда.
И они бросились бежать.
С тех -пор всякий раз, когда лев вспоминает о человеке, он громко рычит. А шакал в это время старается не попадаться ему на глаза. Ведь шакал видел могучего льва поверженным и слабым и знает, что лев никогда ему этого не простит.
Вот и всё. Сказка про льва и шакала кончена.