Была великая засуха.
Могучий лев созвал зверей на совет. На его зов пришли и обезьяна, и леопард, и гиена, и шакал, и заяц, и горная черепаха.
- Звери, - сказал лев, - что сделать, чтобы вода не иссякла? Думайте все!
- Надо построить запруду, - сказала гиена, - тогда всегда будем с водой.
Все звери согласились с гиеной.
- Верно, надо построить запруду.
Звери взялись за дело.
Один только шакал не захотел работать со всеми.
- Не буду таскать камни, - сказал он. - Не хочу ломать себе когти. Мне вода не нужна. - И ушёл.
А звери перегородили ручей камнями, вырыли глубокую яму, и вода в этой запруде хорошо держалась.
Первым пришёл к воде шакал. Он не только напился, а ещё набрал целый кувшин воды, чтобы унести с собой, да напоследок ещё выкупался и взбаламутил всю воду. Сказали об этом льву.
Лев разгневался. Он позвал обезьяну, велел ей подстеречь шакала и хорошенько его проучить.
Обезьяна так и сделала. Взяла крепкую дубину и засела в кустах около воды.
На другой день шакал опять пришёл. Он сразу учуял обезьяну и, конечно, догадался, зачем она спряталась в кустах. Но он даже виду не показал! Шакал тоже на всякие хитрости мастер!
Он поставил пустой кувшин на землю и стал прохаживаться около куста. Ходит взад-вперёд и то и дело суёт лапу в кувшин. Потом вытащит, оближет со всех сторон, обсосёт и сам приговаривает:
- Не нужна мне эта грязная вода! Мой мёд повкуснее воды! И снова лапу в пустой кувшин запускает.
Смотрела обезьяна, смотрела, как шакал лакомится мёдом, слушала она, слушала, как шакал нахваливает свой мёд, и не утерпела, - выбралась из своей засады и говорит:
- Послушай, шакал, угости меня своим мёдом!
- Хорошо, - говорит шакал, - только ты сначала дай мне твою дубинку, а то, боюсь, как бы ты не вздумала пустить её в ход!
Обезьяна отдала шакалу дубинку.
- А теперь, - говорит шакал, - я тебя свяжу, чтобы ты не вздумала погнаться за мной.
Обезьяна и на это согласилась.
Шакал крепко-накрепко связал обезьяну, - так, что она шевельнуться не могла, - а сам пошёл к запруде и стал преспокойно пить. Сначала напился вволю, потом прыгнул в воду и на глазах у обезьяны принялся плавать, нырять, кувыркаться. Да мало того! Чтобы подразнить обезьяну, он то и дело засовывал лапу в рот и сосал её, словно она была в сладком меду!
Шакал напился, наплавался, зачерпнул полный кувшин воды и убежал в лес. А обезьяна так и осталась лежать на земле.
Вечером к запруде пришли звери. Они увидели, что обезьяна крепко связана, а вода - опять мутная и грязная. Снова доложили об этом льву.
Лев сказал:
- Шакала надо поймать.
Все звери молчали.
И вдруг черепаха выползла вперёд и сказала:
- Я поймаю шакала.
Звери очень удивились. Как это черепаха сможет поймать шакала?
А черепаха говорит:
- Увидите, я его поймаю.
- Ну что ж, посмотрим, - говорят звери, - подождём до завтра.
Назавтра черепаха вымазалась клейкой смолой и залезла в воду. Голову, лапы и хвост спрятала под свой панцирь и притаилась у самого берега. Только спину чуть выставила над водой.
Днём, как всегда, пришёл шакал. Осмотрелся кругом, - нигде никого. Осторожно подошёл к воде, опять огляделся по сторонам - нет, никто его не подстерегает.
"Верно, боятся меня, - подумал шакал. - Вон даже камень у берега положили, чтобы мне удобнее было подойти к воде".
И он ступил передними лапами на спину черепахи. Черепаха зашевелилась. Тут шакал сразу понял, что это ловушка. Он дёрнулся назад, но лапы его крепко прилипли к черепашьему панцирю.
- Эй, ты! Не вздумай шутить надо мной! А не то я тебя проучу! - крикнул шакал.
- Делай, как знаешь, - сказала черепаха. Шакал изо всей силы ударил черепаху задними лапами и всеми четырьмя лапами прилип к её панцирю.
- Черепаха! У меня есть ещё зубы, чтобы рассчитаться с тобой! - пригрозил шакал.
- Делай, как знаешь! - сказала черепаха.
Шакал оскалил пасть и вытянул шею, чтобы достать до головы черепахи. Но тут его собственная голова тоже прилипла к черепашьему панцирю.
Тогда черепаха вышла из воды и стала расхаживать взад и вперёд по берегу с шакалом на спине.
Она прогуливалась так, пока не пришли все звери.
- Посмотрите-ка на черепаху! - говорили звери. - Ведь она всё-таки поймала хитрого шакала! Позже всех пришёл лев. Все звери ждали его слова.
И лев сказал:
- Пусть шакал умрёт.
Шакал видит, что дело плохо, и взмолился о пощаде. Но лев был непреклонен. Он и слышать ни о чём не хотел. На одну только милость согласился лев: позволил шакалу самому выбрать себе смерть.
- И за это тебе спасибо! - проговорил шакал. - Я хочу умереть так, как подобает шакалу. Прошу вас, сначала намажьте мне хвост толстым слоем жира, а потом пусть гиена возьмёт меня за хвост, хорошенько раскачает в воздухе и со всего размаха ударит меня о камень.
- Согласен, - сказал лев.
Но прежде всего надо было снять шакала со спины черепахи, Это было не лёгкое дело. Звери прямо из сил выбились, пока оторвали шакала и черепаху друг от друга. Ну, а потом всё было сделано, как просил шакал.
Сначала ему намазали хвост толстым слоем жира. Потом гиена ухватилась лапами за его хвост и начала раскачивать шакала в воздухе. Один взмах, другой... Но тут хвост выскользнул у гиены из лап, шакал отлетел далеко в сторону и со всех ног бросился бежать.
Так обманул хитрый шакал лесных зверей.