Сказка, иди к нам! - И сказка приходит. Она приходит издалека и ведёт за собой паука, слона и гиппопотама. Вот она уже совсем близко. Она здесь. Она рядом. Слушайте сказку!
Было голодное время. Паук и его детёныши совсем отощали без еды. Дошло до того, что в один прекрасный день паук отправился к слону и сказал:
- Повелитель! Да будут долгими твои дни! Меня послал к тебе владыка воды, гиппопотам. У него вволю рыбы, чтобы сварить себе обед, но нет ни одного зёрнышка, чтобы испечь лепёшку. Не дашь ли ты ему немного зерна? А когда он соберёт новый урожай, он пошлёт тебе в дар своего самого лучшего коня. И ещё он велел сказать тебе: слова великого предназначены только для ушей великого. Никто больше не должен о них знать.
Слон сказал:
- Хорошо. Я сделаю то, о чём просит мой великий друг гиппопотам. Но не пойму, почему он так боится, чтобы кто-нибудь узнал о его просьбе. В ней нет ничего дурного.
Слон приказал насыпать сто корзин зерна, и носильщики понесли их к реке. А паук шёл впереди и показывал дорогу.
Когда последний носильщик поставил на землю последнюю корзину, паук сказал:
- Теперь ступайте домой. Вы немало потрудились и заслужили отдых. Об остальном я позабочусь сам.
Слоны ушли. А паук побежал домой и стал звать паучиху и паучат:
- Кокки! Дети! Скорее идите на берег. За ночь мы должны унести и спрятать у себя всё зерно.
На следующий день паук опять отправился на берег реки и спустился в воду. Он смело вошёл во дворец гиппопотама, он даже не удостоил поклоном его советников, он прямо направился к трону, на котором сидел гиппопотам, и сказал:
- Да будут долгими твои дни, о повелитель! Гиппопотам сказал:
- Откуда ты пришёл, паук? Какое дело привело тебя ко мне?
Паук ответил:
- До сегодняшнего дня я жил, как все, и каждый мой день был похож на другой. Но сегодня меня призвал к себе великий слон. Это он послал меня к тебе. У него есть вдоволь зерна, чтобы печь лепёшки, но нет ни одной рыбки, чтобы сварить суп. Не дашь ли ты ему сто корзин рыбы? Когда придёт время рыбной ловли, он пришлёт тебе в подарок своего самого лучшего коня.
Гиппопотам сказал:
- Хорошо, я сделаю так, как просит мой великий брат слон. Я сейчас распоряжусь, чтобы...
Но паук перебил его:
- О повелитель! Слон просил сказать тебе: слова великого пусть услышит только великий. Они не должны коснуться больше ничьих ушей. Я один из простых смертных знаю тайну слона.
Гиппопотам ответил:
- Пусть будет так. Но в том, что он просит, нет ничего плохого.
Потом гиппопотам велел принести сто корзин с рыбой, и сто носильщиков подняли их на берег.
Когда последний носильщик поставил свою корзину на землю, паук сказал:
- Теперь ступайте. Вы своё дело сделали. Остальное я беру на себя. Я приведу своих носильщиков, и они отнесут эту рыбу куда надо.
Слуги гиппопотама сказали:
- Пока ты будешь ходить, кто-нибудь может украсть эту рыбу. Мы останемся сторожить её.
Паук сказал:
- Вы должны сейчас же уйти отсюда. Рыбу никто не тронет. Но если вас увидят слуги великого слона, - кто знает, не произойдёт ли между вами драки? А когда ссорятся слуги, начинается раздор и между господами. Разве не верно то, что я говорю?
- Да, это верно, - сказали слуги гиппопотама. И они ушли. А паук побежал домой.
- Кокки! Дети! - кричал он. - Идите скорее! До утра надо перенести с берега домой сто корзин рыбы.
Теперь у паука запасов было надолго. Он не ходил больше на охоту и целыми днями вместе с женой Кокки и со своими паучатами сидел дома и плёл верёвку. Верёвка получилась такая длинная, что на неё можно было нанизать тысячу тысяч ракушек.
Когда подошло время убирать новый урожай, слон сказал:
- Найдите паука и приведите его! Паук пришёл.
Слон сказал:
- Ты не забыл про обещание, которое дал мне гиппопотам?
Паук сказал:
- Напрасно ты беспокоишься. Всё в порядке. Как раз сегодня я собрался идти к нему за твоим конём. Я вернусь через три дня.
И вот паук взял свою верёвку и отправился в лес. Он шёл до тех пор, пока не размотал половину мотка. Тогда он оставил свой моток в чаще, а сам вернулся к слону. Паук дал слону свободный конец верёвки и сказал:
- Завтра на рассвете гиппопотам выведет своего коня из воды. Конь очень норовистый. Вот конец верёвки, к которой этот конь будет привязан. Обмотай верёвку вокруг дерева и, когда увидишь, что дерево закачалось, знай, что конь гиппопотама рвётся на привязи. Тогда созывай самых сильных слонов, пусть они возьмутся за верёвку и не выпускают до тех пор, пока не приволокут коня.
Слон спросил:
- Так велел гиппопотам?
Паук ответил:
- Да, так велел гиппопотам.
Слон сказал:
- Хорошо, я сделаю всё, как он велел. Пусть скорее приходит завтрашний день. Слон приказал обмотать верёвку вокруг самого толстого и крепкого дерева, а паук тем временем отправился к реке. Он решил не ждать, пока гиппопотам позовёт его, и сам спустился к нему под воду.
Он сказал:
- Слон поручил мне привести коня, которого он тебе обещал, но я один не могу справиться с ним. Поэтому я придумал вот что. К дереву, которое растёт на берегу, я привяжу верёвку. Другим концом этой верёвки я свяжу коня. Завтра на рассвете созови всех самых сильных гиппопотамов и прикажи им выйти из воды и тянуть верёвку до тех пор, пока они не притащат коня на берег.
Гиппопотам сказал:
- Хорошо. Я так и сделаю.
На рассвете гиппопотамы вышли из воды и увидели, что к дереву, которое растёт у самого берега, привязана верёвка. Верёвка была натянута, дерево качалось и вздрагивало, как будто его хотели вырвать с корнем. Гиппопотамы ухватились за верёвку и стали тянуть в свою сторону. А с другого конца верёвку тянули слоны. Дерево, к которому был привязан их конец, трещало и ствол гнулся к земле. И чем сильнее тянули верёвку на стороне гиппопотама, тем сильнее дёргали верёвку на стороне слона.
Так прошёл весь день.
Ночью слоны и гиппопотамы легли спать. А с рассвета они снова взялись с двух концов за верёвку. Деревья опять скрипели и качались. Но никто никого не мог перетянуть. Когда солнце поднялось высоко над землёй, гиппопотам сказал своим подданным:
- Пойдите и посмотрите, что это за конь, которого нельзя осилить. Никогда ещё не было, чтобы гиппопотамы отступали перед конём.
И слон тоже сказал своим подданным:
- Пойдите и посмотрите на этого коня, которого посылает мне гиппопотам. Первый раз вижу, что слоны не могут справиться с конём.
Гиппопотамы и слоны пошли навстречу друг другу и встретились в зарослях.
Слоны спросили гиппопотамов:
- Куда вы идёте?
Гиппопотамы ответили:
- Мы хотим посмотреть, что это за конь, которого ваш повелитель обещал подарить нашему повелителю. Мы тянули верёвку, к которой этот конь привязан, весь день и не могли перетянуть коня.
Потом они спросили:
- А куда вы идёте?
Слоны сказали:
- Мы тоже идём посмотреть на коня, которого ваш повелитель обещал нашему повелителю.
Гиппопотамы спросили:
- А где же ваш конь, которого посылает ваш повелитель? Далеко ли ещё до места, где он привязан?
Слоны сказали:
- Мы ничего не знаем об этом. Мы не видели никакого коня. Но мы хотели спросить вас, - где привязан ваш конь?
Гиппопотамы сказали:
- Мы никогда не слышали про коня, которого наш повелитель посылает слону. Мы прошли всю дорогу, держась за верёвку, •и нигде не видели коня. Возвращайтесь назад, расскажите обо всём слону. И мы тоже расскажем обо всём гиппопотаму. Тут что-то неладно.
Гиппопотам выслушал рассказ и заревел от ярости:
- О чём вы говорите? Какого ещё коня я должен был послать слону? Я ему дал сто корзин рыбы, и за это он обещал подарить мне коня. Видно, паук обманул нас.
Слон выслушал своих подданных и сказал:
- Не пойму, - о чём вы толкуете? Я дал гиппопотаму сто корзин зерна, и за это он обещал мне своего коня. А я ему никакого коня даже не собирался посылать. Этот паук обманул и меня, и моего друга гиппопотама.
Он пошёл к гиппопотаму и сказал:
- Не сердись. Ты сильный, и я сильный. Если мы растратим силы на гнев, нам же будет хуже. Мы должны найти паука и наказать его.
А паук спрятался у себя в доме и жил, не зная забот. Но когда все запасы кончились, пауку пришлось выползти из своего убежища. По правде сказать, ему не очень хотелось попадаться на глаза слону или гиппопотаму. Поэтому он то и дело оглядывался по сторонам. И вдруг паук увидел на дороге шкуру дохлой антилопы.
Паук сразу догадался, что ему делать. Он влез в эту шкуру и смело двинулся в путь. Копыта антилопы волочились по земле, голова свисала то на один, то на другой бок, хвост болтался. как плеть.
В это время по лесу ходил слон. Он искал паука. Увидев старую, дряхлую антилопу, он сказал:
- Послушай, антилопа, не поможешь ли ты мне найти паука? Я хочу проучить его за то, что он обманул меня и моего друга гиппопотама.
Паук остановился и сказал голосом антилопы:
- Ты ищешь паука? Не говори этого громко. Ты видишь, до чего я дошла, на что я стала похожа? Это потому, что я поссорилась с пауком и он указал на меня своей лапой. С тех пор я стала сохнуть и чахнуть.
Слон сказал:
- Неужели из-за паука ты стала такой тощей и слабой?
Паук сказал:
- Да. И так будет со всеми. Стоит пауку показать на кого-нибудь лапой, и несчастный высыхает до костей.
Слон испугался и сказал:
- Прошу тебя, если ты увидишь паука, ничего ему не говори. Я не хочу его видеть.
- Хорошо, - сказал паук.
Он отполз в сторону, сбросил шкуру антилопы и, быстро обежав слона, вышел ему навстречу.
- Я слышал, что ты ищешь меня, - сказал он и протянул к слону свою лапу. - Что тебе нужно? Слон задрожал от страха.
- Нет, нет, мне ничего не нужно. Я не хотел тревожить тебя.
- Смотри, чтобы больше это не повторялось, - сказал паук. - Иначе я рассержусь.
Он опустил лапу и пошёл к тому месту, где оставил шкуру антилопы. Он снова забрался в неё и пополз к реке.
В это время гиппопотам вылез из воды и ходил взад и вперёд по берегу. Он подстерегал паука.
- Слушай, антилопа, - сказал гиппопотам, - ты не видела паука? Я ищу его.
Паук сказал:
- Ты ищешь того, кого я боюсь даже назвать. Это он виноват в том, что я едва волочу ноги.
- Неужели? - сказал гиппопотам. - Что же он сделал?
- Он показал на меня своей лапой, и после этого я стала худеть и сохнуть. Смотри, как бы и с тобой не случилось то же самое.
Гиппопотам задрожал от страха и сказал:
- Не говори, что я искал его. Не надо. И он заторопился к воде.
А паук забрался в заросли, оставил там шкуру антилопы и снова вышел на берег.
- Где этот гиппопотам? - сказал он громким голосом. - Я слышал, что он ищет меня. Я здесь!
Гиппопотам увидел паука и, не раздумывая долго, нырнул в воду. Только когда он был на самом дне, он перевёл дух. Теперь-то он спасся от паука! А на самом деле это паук спасся - и от гиппопотама, и от слона. Так было.