Жил один человек со своей дочерью. Она была так красива, что люди не могли отвести глаз от её лица, и многие юноши были не прочь посвататься к молодой красавице.
Однажды двое из них пришли к девушке и сказали:
- А мы к тебе. Девушка спросила:
- Что же вам нужно? Молодые люди ответили:
- Ты нравишься нам, потому и пришли. Девушка растерялась. Она побежала к отцу и шепнула ему:
- Помоги. Не могу же быть женою двоих. Отец долго думал, потом вышел к юношам и не спеша промолвил:
- Сегодня я не могу решить, кому из вас отдать предпочтенье, скажу только, что муж моей дочери должен быть трудолюбивым и смышлёным в работе. Приходите завтра и покажите на деле, как каждый из вас умеет трудиться.
Молодые люди ушли, а старик взял деньги, пошёл на базар и купил там кусок голубого шёлка.
Утром чуть свет оба юноши уже стояли на пороге хижины.
Отец вышел им навстречу, позвал свою-дочь и сказал всем троим:
- Дети мои, дочь у меня только одна, а вас двое. Посмотрим же, кто из вас более её достоин.
Он разорвал шёлк на две равные части и потом прибавил:
- Каждого из этих кусков материи вполне хватит, чтобы сшить для моей дочери платье. Так вот, кто из вас первым закончит эту работу, тот и станет мужем моей дочери. Скучать вам не придётся, потому что дочь моя будет работать вместе с вами: она станет прясть нитки для вас обоих.
Старик ушёл, и трое принялись за работу. - Но девушка была смышлёнее всех. К тому же она знала то, чего не знали ни отец , ни оба её жениха: она знала, которого из двоих любит и хочет иметь своим мужем.
Итак, девушка принесла им ножницы и иголки и принялась усердно ткать нитки. Она не проронила ни слова, чтобы не мешать работе, но для юноши, который ей нравился, пряла короткие нитки, а для второго - нитки вдвое длиннее.
Юноши трудились с равным усердием и умением, но, пока один с короткой ниткой успевал сделать два стежка, второй делал только один. Он тянул и тянул без конца свою длинную нитку, - нитка путалась, он откусывал её и снова завязывал узелок, а в то же время его приятель клал стежки один за другим, и работа его подвигалась вдвое быстрее.
В полдень пришёл отец и спросил:
- Дети мои, готова ли работа?
- Нет ещё - ответили оба юноши, не разгибая спины.
Прошло три часа.
Опять вышел отец и опять получил тот же ответ.
Когда же отец вышел в третий раз, первый юноша, тот, что шил короткими нитками, вскочил и, сияя от радости, подал отцу отлично сшитое голубое платье.
- Хорошо! - поздравил его старик. - Ты первым закончил свой труд! - И с улыбкой вложил ему в руку руку дочери.
А потом обратился ко второму юноше:
- Но и ты, друг, не напрасно тратил силы. Ты не будешь в обиде. Ты получишь на память платье, которое сшил своими руками. Придёт время, и ты подаришь его своей невесте.
Этим дело и кончилось.
Оба юноши остались довольны, а девушка стала женой любимого человека.
Но никогда, даже много позже, не призналась ему в своей проделке.