Была засуха. Много дней солнце жгло землю. Все побеги на полях засохли. Реки иссякли, озёра обмелели. Голод подстерегал людей.
Тогда собрались на совет старейшины. Они призвали самых могущественных колдунов и заклинателей, и те сказали:
- Озёра наполнятся водой, и дождь оживит землю, когда вы принесёте в жертву воде прекрасную Нжери.
Старейшины пошли к отцу Нжери и сказали:
- Только ты можешь спасти народ. И отец повёл свою дочь к берегу озера.
- Отец, - спросила его Нжери, - правда ли, что ты сказал: "Пусть погибнет моя Нжери, если так нужно для спасения народа"?
Отец ответил:
- Это правда. - И лицо его посерело.
- Тогда приходи, дождь, чтобы спасти людей! - сказала Нжери.
И вода в озере поднялась и замочила ей ноги.
- Мать, - спросила Нжери, - правда ли, что ты сказала:
"Пусть погибнет моя Нжери, если так нужно для спасения народа"?
Мать сказала:
- Это правда. - И закрыла лицо руками, чтобы никто не видел её слез.
- Тогда приходи, дождь! Спаси наш народ! - сказала Нжери.
И вода поднялась до её колен.
- Мой дед, - спросила Нжери, - верно ли, что ты сказал:. "Пусть погибнет Нжери ради того, чтобы спасти народ"?
- Это верно, - сказал дед с тяжёлым вздохом.
- Тогда приходи, дождь! Оживи нашу землю! - сказала Нжери.
И вода поднялась ей до пояса.
- Сестра моей матери, - спросила Нжери, - правда ли, что ты сказала: "Пусть погибнет Нжери для того, чтобы не погиб весь наш народ"?
- Это правда, - сказала старшая сестра матери, и голос её дрогнул. - Тогда пусть придёт живительный дождь!-сказала Нжери.
И вода поднялась до ее груди.
- Брат моего отца, - спросила Нжери, - правда ли, что ты сказал: "Пусть наша Нжери погибнет в озере для того, чтобы спасти людей"?
- Это правда, - ответил старший брат отца, и глаза его затуманились от слез.
- Тогда приходи, желанный дождь, спаси людей моей страны! - сказала Нжери.
И вода поднялась до её плеч.
- Прощайте все! - сказала девушка. - Нжери погибнет в озере. А ты, дождь, приходи, чтобы не погибли другие. Приди, приди же скорее, дождь!
И вода захлестнула её с головой. А в небе загремел гром и проливной дождь хлынул на землю.
На другой день в селение пришёл юноша. Это был жених прекрасной Нжери.
В отчаянии и горе он ударил хлыстом по воде, которая похитила у него невесту. Но старейшины сказали ему:
- Не бей так по воде. Ведь там спит наша Нжери.
А в это время из глубины озера раздался голос девушки.
- Мой жених! - сказала она - Разве не сказал бы и ты:
"Пусть погибнет моя Нжери, если так нужно, чтобы спасены были другие"?
И юноша ответил с болью в сердце:
- Да, и я бы сказал так.
Тогда вдруг расступилась вода в озере и со дна его поднялась Нжери. Она была ещё красивее, чем раньше.
Юноша взял её за руки и повёл в дом к родителям.
А потом Нжери и юноша поженились, и не было на свете никого счастливее, чем они.