Жила девочка с отцом и мачехой.
Девочку звали Фаримата. Она была такая красивая, такая добрая и приветливая, что нельзя было её не любить.
Кто бы ни приходил в дом её отца, все любовались её красотой. Всем хотелось поговорить с ней, посидеть около неё в часы вечерней беседы, у всех находился для неё какой-нибудь подарок.
Одна только мачеха невзлюбила свою падчерицу. У мачехи тоже была дочка, но такая злая и некрасивая, что никто на неё даже не смотрел. Вот поэтому мачеха и решила избавиться от дочки своего мужа.
- Убей её,- велела она мужу. -Пока она жива, нам не будет счастья.
Долго не соглашался отец, но мачеха такую власть над ним взяла, что пришлось несчастному убить свою дочку.
И на том месте, где похоронили Фаримату, вырос зелёный бавольник. Он был так прекрасен, что все путники, проходившие мимо, останавливались, чтобы отдохнуть возле этого деревца. Они любовались каждой его веточкой и говорили:
- Такого красивого бавольника нигде во всём свете нет! И они украшали его ветви яркими бусами, чтобы деревцо было ещё красивее, ещё наряднее.
Тогда мачеха велела мужу обрубить все ветки бавольника. Муж обрубил зелёные ветки, один только ствол оставил. Но таким стройным и нежным был этот ствол, что путники, которые проходили мимо, останавливались, чтобы полюбоваться им.
- Это деревцо хоть и высохло, а всё равно осталось таким же прекрасным, как было, - говорили они.
И на обрубленные ветки они по-прежнему вешали свои ожерелья и бусы, чтобы красота этого деревца стала ещё заметнее.
Тогда мачеха велела мужу сжечь дерево дотла.
Муж и на этот раз послушался.
Только и осталось от бавольника, что небольшая горсть пепла,-но такого белого и чистого, словно это была рисовая мука.
И путники, которые шли из страны в страну, останавливались, чтобы полюбоваться этим чудесным пеплом и положить на него свои украшения.
- Даже горсточка пепла может быть прекрасна! - говорили они.
Тогда мачеха велела мужу бросить пепел в источник.
Так он и сделал. Пепел исчез в воде, - а вода стала сладкой, как свежее молоко.
И когда усталые путники проходили через селение, они отказывались от питья, которое выносили им навстречу, и шли к этому чудесному источнику. Они утоляли здесь свою жажду, находили здесь отдых и говорили:
- Разве есть что-нибудь прекраснее этой чистой воды? Тогда мачеха велела мужу засыпать источник. И на том месте, где он протекал, вырос густой лес. В этом лесу жили весёлые газели.
Каждый день они собирались все вместе. Они кружились по полянке и звонкой песенкой звали одна другую:
Пойдём, газели, танцевать,
Весёлые газели,
Мы будем петь и танцевать,
Весёлые газели.
А позже всех выходила из чащи самая молоденькая и самая красивая газель. Она тоже танцевала на зелёной полянке и пела такую песню:
Была я девочкой когда-то,
Весёлые газели,
Отец мой девочку убил,
Весёлые газели.
Бавольником зелёным стала,
Весёлые газели,
Отец мне ветви обрубил,
Весёлые газели.
Засохшим деревцом стояла,
Весёлые газели,
Отец мой дерево спалил,
Весёлые газели.
Я в пепел белый обратилась,
Весёлые газели
Отец мой пепел потопил,
Весёлые газели.
Ручьём прохладным зажурчала,
Весёлые газели,
Отец мой заглушил источник,
Весёлые газели.
Теперь живу среди газелей,
Весёлых, молодых газелей,
Теперь сама газелью стала,
Лесной газелью стала.
Пойдём, газели, танцевать,
Весёлые газели,
Мы будем петь и танцевать,
Весёлые газели.
Однажды через лесные заросли пробирался охотник и услышал песню маленькой газели.
Он пришёл в селение и всем рассказывал о том, что он видел и слышал.
Отец погибшей Фариматы сразу понял, что маленькая газель - это его дочка.
На другой день он сам отправился в заросли и спрятался в кустарнике недалеко от полянки.
В полдень на полянку пришли газели.
Они пели, прыгали и резвились, а позже всех пришла маленькая газель и опять запела свою грустную песенку:
Была я девочкой когда-то,
Весёлые газели,
Отец мой девочку убил,
Весёлые газели.
Бавольником зелёным стала,
Весёлые газели,
Отец мне ветви обрубил,
Весёлые газели.
Засохшим деревцом стояла,
Весёлые газели,
Отец мой дерево спалил,
Весёлые газели.
Я в пепел белый обратилась,
Весёлые газели,
Отец мой пепел потопил,
Весёлые газели.
Ручьём прохладным зажурчала,
Весёлые газели,
Отец мой заглушил источник,
Весёлые газели.
Теперь живу среди газелей,
Весёлых, молодых газелей,
Теперь сама газелью стала,
Лесной газелью стала.
Пойдём, газели, танцевать,
Весёлые газели,
Мы будем петь и танцевать,
Весёлые газели.
Когда она кончила, отец выскочил из кустов и бросился к своей бедной дочке, чтобы обнять её и прижать к груди.
Но газели обступили свою сестру тесным кругом.
- Нет, мы не дадим её тебе! - сказали они. - Если ты только притронешься к ней, ты не уйдёшь отсюда живым! Ты убил её, когда она была доброй, весёлой девочкой. Ты не пощадил её, когда она была зелёным бавольником. Ты не пожалел её даже тогда, когда она стояла сухим тоненьким деревцом. Ты уничтожил её, когда она лежала горстью белого пепла. Ты засыпал её землёй, когда она стала прохладным ручейком. Теперь мы не дадим тебе погубить её снова! Она навсегда останется с нами, а ты уходи отсюда прочь!
Отец молча выслушал их. От стыда он даже не смел на них смотреть. Только слезы потоками лились по его щекам.
Он плакал так горько, что газели, наконец, сжалились над ним. Они расступились, и, когда отец поднял глаза, перед ним снова стояла его девочка, - такая же красивая, такая же приветливая, как была раньше.
Отец от радости слова вымолвить не мог.
А газели танцевали вокруг них, кружились по полянке, пели и одна за другой уходили в глубь леса.
Долго ещё была слышна их песня:
- Пойдём, газели, танцевать,
Весёлые газели,
Мы будем петь и танцевать,
Весёлые газели! ..
Счастливый отец вернулся с дочкой домой и никому больше не давал её в обиду. А злую мачеху и её злую дочку выгнал из дому.