Великий голод был в стране.
Каждый день смерть уносила сотни людей. А те, кто оставались в живых, бросали свои дома и шли искать новые пристанища.
В одном селении жили юноша и девушка, брат и сестра. Сестру звали Диматана, а брата - Мфано.
Когда голод стал подкрадываться к их жилищу, юноша сказал Диматане:
- Сестра, я пойду в далёкие краали (Так называются селения скотоводов.) и наймусь там к богатым скотоводам, - мне ведь никакая работа не страшна. А тебе одной, пока я не вернусь, ещё хватит наших запасов.
Он спрятал в пещере всё зерно, которое у них ещё оставалось, и ушёл.
Однажды, когда Диматана варила себе похлёбку и пекла лепёшки, в пещеру вошёл Изиму - страшное, злое чудовище.
Он увидел, что Диматана поставила на стол большую миску с бобовой похлёбкой, маленькую миску с лепёшками, и сказал:
- Большая миска моя, Диматана. И маленькая миска моя, Диматана. И всё, что осталось в котле, тоже моё, Диматана.
Диматана не посмела с ним спорить. А Изиму съел всё, что Диматана наготовила, и ушёл к себе.
Так было и на второй день, и на третий, и на четвёртый.
На пятый день прилетели два голубя и постучали клювом у входа в пещеру. И когда Диматана вышла, голуби сказали:
- Не покормишь ли ты нас, Диматана? Тогда сильными станут наши крылья, тогда полетим мы искать твоего брата, чтобы он скорее пришёл и расправился с чудовищем Изиму.
Диматана сказала:
- Спасибо вам, голуби. Хотите, я вам дам кукурузных зёрен? Но голуби ответили:
- Нет, у нас горлышко слишком узкое, нам не проглотить кукурузных зёрен!
- Тогда я вам дам бобов, - сказала Диматана. Голуби ответили:
- Нет, слишком узкое у нас горлышко, не проглотить нам бобов!
- Тогда я накормлю вас просом, - сказала Диматана.
- Вот это хорошо, - сказали голуби.
Диматана насыпала им проса; голуби поклевали-поклевали, набрались силы и полетели искать её брата.
Летели, летели и прилетели в один крааль. А там люди тоже голодали. Они увидели голубей и схватились за палки, чтобы их убить.
Но голуби стали просить людей:
- Не убивайте нас! Мы ищем Мфано, брата Диматаны. Мы хотим сказать ему, что его сестра скоро умрёт от голода. Тогда люди опустили свои палки и сказали:
- Летите дальше, голуби! Мфано здесь нет! Так летели голуби из селения в селение, из крааля в крааль, и повсюду они повторяли одно и то же:
- Мы ищем брата Диматаны. Если он не вернётся, его сестра умрёт от голода.
Наконец голуби прилетели в самое дальнее селение и снова стали просить людей:
- Не убивайте нас! Мы ищем Мфано, брата Диматаны!
- Я здесь! - закричал юноша.
- Мы прилетели за тобой, - сказали голуби. - Возвращайся скорее, а то злой Изиму изведёт твою сестру!
И они подняли Мфано и понесли в его родное селение, туда, где осталась его родная сестра.
А Диматана от голода уже едва двигалась. Но Мфано велел ей стать к очагу и, словно ни в чём не бывало, готовить обед.
- Не бойся ничего! - сказал он. А сам спрятался в глубине пещеры.
И вот, едва только Диматана успела поставить на стол миски, явился сам Изиму.
Он сказал:
- Давай мне есть, Диматана! Всё, что в большой миске, - моё. И то, что в маленькой миске, - моё. И то, что осталось в котле, - тоже моё.
Но Диматана сказала:
- Нет, я не дам тебе больше есть. То, что в большой миске, я съем сама. И то, что в маленькой миске, я съем сама. И то, что осталось в котле, я тоже съем сама.
- Вот как ты заговорила! - сказал Изиму. - Это неспроста. Верно, ты надеешься на чью-то помощь.
И он попятился к выходу.
Но тут Мфано выскочил из своего убежища и убил чудовище Изиму.