Было оно или не было, за семьюдесятью семью государствами, по сю сторону моря дальнего жил однажды бедный дровосек. Бедный был, как церковная мышь, даже еще беднее. С рассвета до заката в лесу деревья валил, а на обед да на ужин ничего, кроме ломтя черствого хлеба, заработать не мог.
Вот сидит он однажды под деревом, хлеб жует, вдруг видит, откуда ни возьмись, стоит перед ним седой старик.
— Дай,— говорит,— и мне хлебушка.
— Как не дать,— улыбнулся дровосек,— вижу я, что твоя милость и меня беднее.
Разломил он хлеб пополам и одну половину дал старику.
— Так знай же, бедный человек,— сказал тут старик,— добрых я награждаю, а злых наказываю. Ты со мной последним куском поделился, за твое добро и я тебе добром отплачу.
«Какого уж добра ждать мне от этого древнего старца!» — подумал дровосек, но вслух ничего не сказал.
А старик вынул из сумы скатерть и говорит дровосеку:
— Дарю тебе эту скатерть, бедный человек. Как проголодаешься, скажи: «Скатерка, скатерка, накрывай на стол!» — и в тот же миг появится перед тобой стол, а на столе — всякая снедь, какую душа твоя пожелает, глаза да рот взалкают.
Поблагодарил бедняк за подарок, простился со старцем и пошел домой. А сам думает: «Ну и пусть старик прихвастнул, скатерть и сама по себе денег стоит. Но надо все же испробовать ее, как проголодаюсь».
Само собой, этого долго ждать не пришлось: немного всего и прошел дровосек, а в животе уж урчит. Тут как раз корчма показалась. «Ладно,— думает дровосек,— зайду в корчму, там и испытаю скатерку». Вошел он, сел за стол, вынул скатерку из сумы и приказывает:
— Скатерка, скатерка, накрывай на стол!
Ну, чудо так чудо! Скатерка мигом развернулась, накрыла стол — дровосек и глазом моргнуть не успел, а на столе каких только яств не было! Булка белая, поросенок жареный, блины с творогом, голубцы, курица фаршированная...
Подбегает корчмарь к нему, руками всплескивает:
— Где ж вы скатерть такую добыли, мил человек? Дровосек все ему рассказал.
Ох как полюбили его с ходу что корчмарь, что корчмарша! Подсели оба к столу, вместе с ним пировали. Бедный дровосек и домой не пошел, остался в корчме ночевать. Корчмарша сама ему постель постелила, подождала, когда он заснет.
Ведь только этого и дожидалась! Едва заснул дровосек, она из сумы его скатерть вытащила, наскоро сшила точно такую же и в суму положила.
Утром пошел бедный дровосек дальше, до самого дома не останавливался. Пришел и радостно так говорит жене:
— Ну, жена, теперь мы с тобой заживем! Принес я такую скатерть,
что стоит мне слово сказать, появится на ней снеди всякой видимо-невидимо, на всю деревню хватит!
— Уж вы, муженек, не дурите мне голову,— говорит жена.— Или ума вы лишились?
Выхватил дровосек скатерть из сумы и приказывает:
— Скатерка, скатерка, накрывай на стол!
Да ведь этой скатерти хоть сто раз скажи, толку не будет.
— Ах, бесстыдник, над женой потеху устроили,— рассердилась жена.— Ступайте-ка лучше назад в лес. Дома и куска хлеба нет.
— Но послушай, жена, один-то раз получилось все! — не унимался бедный дровосек.
А того, что в корчме чудо-скатерть ему подменили, и в мыслях у него не было.
Понурился бедный человек, опять в лес пошел, стал деревья рубить, как прежде, в полдень присел возле большого дерева, вынул кусочек черствого хлеба. «Интересно,— думает,— может, и нынче тот седой старец пожалует?»
А старичок уже тут как тут, опять попросил хлеба кусочек.
— С радостью поделюсь чем бог послал, старичок,— сказал дровосек,— хотя вчера ты меня очень обидел. Скатерка-то твоя один только раз меня покормила, а больше не захотела, сколько я ни просил: «Скатерка, скатерка, накрой на стол!»
— Значит, не та это скатерть, которую я тебе дал,— сказал старик.— Подменили, должно быть. Ну, не горюй, на этот раз я барашка тебе подарю. Ты ему только скажи: «Барашек, барашек, станцуй!» — и сразу из шерсти его золото градом посыплется. Только гляди, чтоб и его у тебя не украли.
Вытащил он тут из сумы белого барашка, отдал дровосеку, а сам исчез, будто сквозь землю провалился.
Обрадовался бедный дровосек, больше и веточки не срубил, веселый, домой заспешил. Но не утерпел, завернул в корчму: очень уж хотелось перед корчмарем похвастаться, какого чудо-барашка ему старик подарил.
— Ну-ка, покажи, неужто взаправду так? — стали его корчмарь с корчмаршей подначивать. .
Бедный дровосек и скажи:
— Барашек, барашек, станцуй!
И посыпались тут золотые монеты что твой град! Ну и чудо! А бедный дровосек корчмаршу да корчмаря подбадривает:
— Вы подбирайте, не стесняйтесь, у меня-то теперь деньги будут всегда, как только понадобятся!
Но, видать, корчмарю с корчмаршей и этого показалось мало. Ночью, когда заснул дровосек, украли они его барашка, а вместо него другого поставили, точь-в-точь с виду такого же.
Что говорить! Пришел дровосек домой, сказал: «Барашек, барашек, станцуй!» — а барашек знай себе блеет. Какие танцы!
Бедный дровосек бранится, жена его плачет — горюет, бедная, что муж умом тронулся.
Опять пошел дровосек в лес, да крепко придавила его печаль, работа из рук валится. В полдень сел он под дерево перекусить, вынул хлеб, но кусок не шел в горло. Сидит дровосек, горюет, глядь — перед ним опять седой старичок, но на этот раз хлебца не просит.
— Горюешь, бедный человек? — спрашивает старичок.— Барашка, видно, тоже лишился? Ну, так знай: и скатерть, и барашка корчмарь с корчмаршей украли. Но ты не печалься, я тебе еще раз помогу за доброту твою. Возьми-ка вот эту палку, ступай в корчму и скажи: «Бей, не жалей, моя палочка!» Она до тех пор будет их колотить, покуда не отдадут тебе барашка и скатерть. Но уж палку эту ты береги как зеницу ока, она ведь такая, что и с целым войском управится по твоему приказу.
Бедный дровосек даже поблагодарить не успел старика, исчез он, словно его и не было.
Чуть не бегом бросился дровосек в корчму, ни разу не остановился даже, чтоб дух перевести. Сперва просил по-хорошему скатерть да барашка вернуть ему, а как понял, что толку не будет, сказал:
— Бей, не жалей, моя палочка!
Эх, что тут началось! Завертелась палка, по спинам корчмаря с корчмаршей запрыгала — по спинам, по головам, по всем прочим местам, пока бесстыжие воры не запросили пощады.
Тут уж отдали они и скатерть, и барашка.
Обрадовался дровосек, сам не свой от радости домой побежал ветра быстрее, хотел поскорее жене доказать, что правду одну говорил. Прибежал домой, сказал:
— Скатерка, скатерка, накрывай на стол!
Скатерть на столе развернулась, и уж каких только яств там не было, всю деревню на пир созвали, едва управились. Тогда дровосек говорит:
— Барашек, барашек, станцуй! И посыпалось золото градом!
Пошел тут слух по всему государству и еще на кривой вершок
дальше, что бедняк дровосек чудо-скатертью и чудо-барашком разжился; со всех концов приезжали люди чудесам подивиться — герцоги, графы, бароны, лихие молодцы-цыгане. А однажды и король собственной персоной пожаловал. Говорит король дровосеку:
— Слышал я про твою чудо-скатерть и про волшебного барана. Приехал вот посмотреть, правда ли, что мне говорили. Но ежели окажется, что понапрасну я сюда тащился, быть твоей голове на колу, так и знай!
Ну, бедному дровосеку пугаться-то нечего. Сказал он скатерти:
— Скатерка, скатерка, накрывай на стол!
Такое угощение королю поставил, что тот ел-пил до отвалу, еще и пальцы облизал.
— Теперь барана показывай! — приказал король.
— Барашек, барашек, станцуй! — сказал дровосек.
Танцует барашек, золото градом сыплется, у короля глаза разбегаются.
— Что ж, вижу я, ты людям голову не морочил,— сказал король.— А теперь слушай мое повеление: завтра в полдень я вернусь во дворец — чтобы скатерть и барашек уже там были!
Испугался бедный дровосек: «Что же делать-то? Ведь король шутить не любит, не послушаюсь — быть моей голове на колу!»
Потому что, хотите верьте, хотите нет, а только позавидовал король бедному дровосеку из-за чудо-скатерти и барашка!
Мучился бедный дровосек, горевал-печалился, ночь не спал. А под конец решился: не понесет он королю ни скатерти, ни барашка, а тех, кто придет за ними, палкой волшебною встретит!
На другой день вечером и правда подъезжает главный придворный с дюжиной солдат и приказывает дровосеку с ними вместе в путь собираться да барашка и скатерть с собой прихватить.
— Сейчас я, сейчас,— сказал бедняк,— подождите чуток! — А сам палке подмигивает: — Бей, не жалей, моя палочка!
Палке той повторять не нужно — пустилась по спинам гостей незваных плясать, и главному придворному и солдатам крепко досталось, бегом до дворца бежали; так и так, королю докладывают.
Эх и осерчал король! Велел в трубы трубить, все свое войско собрал и пошел войной на бедного дровосека. А тот и войска огромного не испугался, сказал палочке: «Бей, не жалей!» — и она так короля по голове саданула, что он свалился с коня замертво, злая душа. Палка меж тем по войску прогуливается, минуты не прошло — лежит войско на земле поверженное.
То-то было радости по всей стране, как узнали люди, что злой король богу душу отдал. Собрался народ, королем дровосека выбрали. Очень его все любили.
И королем он хорошим был, может, и нынче живет, коль не помер.