Быль ли это, или небылица, а жила на свете одна старуха. Она была старее самой старой заброшенной дороги, старее садовника, который рассадил деревья по земле. 
Но хоть и старость пришла, а старуха эта никогда не думала о том, что может однажды наступить и ее черед — что к ней постучится смерть. День и ночь не разгибала она спины, по хозяйству хлопотала, убирала, стирала, шила, мыла. Такая она была неуемная, на работу горячая и неугомонная. 
Но однажды смерть вывела на дверях мелком и старухино имя и постучалась к старухе, чтобы забрать ее с собой. А старухе невмоготу было расставаться с хозяйством, и стала она смерть просить-умолять, чтобы еще сколько-нибудь не трогала, дала бы ей хоть немного, если уж не с десяток лет, то хотя бы годик пожить. 
Смерть никак не соглашалась. А потом все-таки расщедрилась: 
— Ладно уж, дам тебе три часа. 
— Почему ж так мало? — взмолилась старуха.— Ты меня хоть нынче не трогай, завтра забери с собой. 
— И не проси! — сказала смерть. 
— А все-таки! 
— Никак нельзя. 
— Да полно! 
— Ладно,— сказала смерть.— Коли так просишь, пусть будет по-твоему. 
Старуха обрадовалась, но виду не подает и говорит: напиши на дверях, что до завтра не придешь. Тогда, как увижу твою руку на двери, спокойнее буду. 
Надоели смерти старухины причуды, да и времени не хотелось зря терять. Вытащила она мелок из кармана да на дверях им написала: - "Завтра". 
И пошла по своим делам. 
На другое утро, как только взошло солнце, пришла смерть к старухе, а та на перине лежит, другой периной накрылась. 
— Ну, пойдем со мной,— сказала смерть. 
— Да что ты, голубушка! — отвечает старуха.— Погляди-ка, что на дверях написано. 
Смерть заглянула, а там ее рукою мелом выведено: "Завтра". 
— Ладно, завтра приду,— сказала смерть и поплелась дальше. 
Слово свое она сдержала и на следующий день опять пришла к старухе. Та в это время еще потягивалась, на кровати лежа. Но и теперь, как и вчера, смерть ничего не добилась. Старуха снова указала ей на дверь, где рукой смерти было мелом выведено: "Завтра". 
Так и пошло каждый день, день за днем — неделя. На седьмой день смерть сказала старухе так: 
— Ладно, больше ты меня не проведешь. 
И стерла слово с дверей. 
— Завтра,— погрозилась старухе смерть,— запомни хорошенько. Что бы ни было, я приду и заберу тебя с собой. 
Ушла смерть, а старуху даже оторопь взяла — дрожит, как студень, поняла — хочешь не хочешь, а умереть придется. 
Сидит старуха, а все же не унывает. Думает и никак не придумает, куда бы ей от смерти спрятаться. 
— Не может быть,— говорит старуха сама себе,— чтобы живой человек — и не придумал что-нибудь. 
Настало утро, а старуха ничего не придумала. В бутылку готова была даже залезть, вот до чего ей умирать не хотелось. 
Гадала старуха, гадала, куда бы ей спрятаться получше, и наконец придумала. Стояла у нее в кладовке бочка с молодым медом. "Здесь меня смерть не найдет",— решила старуха. 
Она села в бочку с медом, да так, что только глаза, нос и рот снаружи были. 
Посидела она, снова забеспокоилась: "А вдруг смерть меня и здесь найдет! Дай-ка я получше схоронюсь. Залезу в перину". 
Так и сделала. Затаилась, сидит, не дышит. Вдруг снова забеспокоилась: беспокойная была старуха! 
Думает: "А вдруг и здесь меня смерть найдет?!" Решила старуха поукромнее уголок найти, где бы спрятаться. 
Вылезла она из перины. Только стала прикидывать, куда бы скрыться, а в это время в комнату смерть вошла. И видит: стоит перед ней чудище страшное, все в перьях, и перья эти дыбом торчат и трясутся. 
Испугалась смерть, так испугалась, что в страхе убежала прочь из старухиного дома; кто его знает, может быть, и до сих пор не приходила за старухой.