Быль это или небылица, а однажды жила на свете старуха, и была у нее дочь, по прозванию Катица Тердсели. Девушка выросла такая умная и находчивая, что любая задача была ей нипочем.
Случилось так, что заболела мать Катицы Тердсели. Заболела и сказала своей дочери:
- Эх, доченька! Видно, смерть моя приходит. А ведь я так за всю жизнь досыта и не ела. Хоть один разок гусятинки бы мне отведать! Поди-ка ты, доченька, во дворец, попроси у короля кусочек гусятины. Королю убыль невелика, а мне - утешение: гуси-то у короля самые жирные.
- Как я туда пойду? - спросила Катица Тердсели.- Король жадный, злой. Разве он даст кусочек гусятины?
- А ты попробуй, доченька, сходи,- настаивала мать.- Вдруг он расщедрится?
Делать нечего, пошла Катица Тердсели во дворец. Пришла, прямо к королю попросилась.
Подвели её к трону; предстала она перед королем и рассказала, зачем пришла:
- Дай ты мне, король, ваше величество, один только кусочек гусятины! А если не дашь, помрёт моя матушка.
Когда король услышал эти слова, даже на троне подскочил, руками замахал, во весь голос закричал:
- Ах ты, негодная девчонка! Да как ты смеешь у меня изо рта гуся отнимать! Я сам, сам, сам его съем!
Но Катица Тердсели не испугалась и сказала королю:
- Да ведь их, гусей, у вас тысячи! А я прошу от одного - и то кусочек! А то моя матушка так и помрёт.
- А мне-то что? - закричал король ещё громче.- И пусть помирает! А ты убирайся отсюда вон! Вон! - кричал король.- Гоните её вон в шею кулаками, палками!
И слуги короля набросились на Катицу Тердсели и вытолкали вон из дворца на улицу.
Стоит Катица Тердсели одна. Кто ей поможет?
"Все равно,- сказала про себя Катица,- не сдамся я, добуду гусятинки для больной матери!"
Сказав так, обошла она дворец, зашла с противоположной стороны, в другие ворота, и встала там.
Стоит Катица Тердсели и всё поглядывает, будто кого поджидает.
Вдруг она увидела, что повар несет большое блюдо с жареной гусятиной. Катица остановила повара и сказала, чтоб он немедленно шёл к королю. А блюдо с гусем обещала подержать, пока повар не вернется.
Пошёл повар к королю, а тот выгнал его, закричав, что и не звал его вовсе. Однако повар твердил свое: этот приказ передала ему девушка, она стоит возле кухни и держит блюдо с гусем. Король не утерпел и пошёл вместе с поваром взглянуть на девушку.
Но там, где стояла девушка, уже не было ни девушки, ни гусятины.
Прибежали король и повар на кухню, а там всё вверх тормашками, и только на дверях написано:
Здесь была я, здесь была,
Гуся доброго взяла,
Я, Тердсели Катица.
А тебе не нравится?
Поступай, как хочется.
А Катица тем временем отнесла гусятину домой. Когда её старушка-мать вдоволь наелась, то сказала дочке:
- Ах, доченька! Гусь был знатный. Поела я, и сил у меня как будто прибавилось. Да вот сладенького что-то хочется. Поди ты во дворец к королю, принеси мне оттуда немного медку.
Сначала Катица стала отказываться: ведь попадет ей от короля. Потом всё же согласилась.
Пришла она в королевскую кладовую и сказала сторожу, чтобы он тотчас шёл к королю - ведь тот уже давно его кличет! А она пока вместо него посторожит кладовую.
Пошёл сторож к королю. А король его вон гонит, кричит, что и не думал его звать. Но сторож всё твердил, что ему об этом сказала девушка, которая и сейчас ещё сидит в кладовой и сторожит мёд. Бросился король в кладовую. Ещё бы: он уже догадывался, что это дело рук Катицы Тердсели.
Как вошли они в кладовую, то увидели, что на самой большой бочке с мёдом было написано:
Здесь была я, здесь была,
Мёду малость унесла,
Я, Тердсели Катица.
А тебе не нравится?
Поступай, как хочется.
А Катица взяла с собой мёду, сколько ей было нужно, и отнесла матери.
Когда старушка выпила мёду, то почувствовала себя ещё лучше и сказала дочери:
- Ну, доченька, ещё малость, и я совсем поправлюсь! Поди-ка ты к королю во дворец и принеси мне яблочко из королевского сада. Что королю одно яблочко? А мне спасение! Говорят, они у короля чудесные, наливные, целебные.
Не хотелось Катице снова идти во дворец: ведь плохо ей придётся, если король поймает её. Но пожалела она больную старушку-мать и пошла.
Пришла Катица к королевскому садовнику и сказала ему, чтоб он сейчас же шёл к королю: ведь король уже давно его кличет. А она тем временем посторожит сад.
Садовник поспешил к королю, а тот стал его гнать и сказал, что и не думал звать его.
Бедный садовник всё твердил своё: что королевский приказ передала девушка, она и сейчас караулит яблоки в саду. Тогда король побежал вместе с садовником в сад. Он так и чуял, что это опять проделки Катицы Тердсели!
И что же? Только они открыли калитку в сад, как увидели, что на земле валяется множество красных яблок, а на садовой калитке написано:
Здесь была я, здесь была,
Яблочко одно взяла,
Я, Тердсели Катица.
А тебе не нравится?
Поступай, как хочется.
У короля от злости желчь разлилась. Напрасно звали врачей - ни один из них не мог его исцелить.
Услыхала это Катица, переоделась мужчиной, пришла во дворец и вызвалась вылечить короля.
Катица Тердсели подержала руку короля, посмотрела язык и сказала, что у короля увеличилась печень: слишком он много сердился и жадничал. И посоветовала всё тело короля обсыпать солью и перцем и зашить в воловью шкуру. Тогда болезнь отступится от него. Сказала и ушла.
Придворные так и сделали.
Но соль и перец до того жгли тело короля, что он не выдержал, выскочил из шкуры и бросился вон из комнаты.
Как раз в это самое время принесли ему записку, а в ней было написано:
Здесь была я, здесь была,
По заслугам воздала,
Я, Тердсели Катица.
А тебе не нравится?
Поступай, как хочется.
Тут уж король так разгневался на Катицу, что отрядил за ней солдат, приказал поймать девушку и запереть во дворцовую башню.
Когда солдаты схватили Катицу, она попросила разрешения взять с собой соломенную куклу. А та была такого же роста, как сама Катица, и точно так же одета. Перед тем как идти, внутрь куклы Катица налила меду. Солдаты потащили куклу и Катицу во дворцовую башню и заперли их там вместе.
Катица Тердсели тотчас уложила куклу на кровать, а сама спряталась под кроватью.
Вот вечером отворяется дверь, и тихонько входит король.
Взмахнул он саблей и сразу вонзил её глубоко в грудь соломенной куклы. Сладкий мёд брызнул ему прямо в рот, и король сказал:
- Так вот, злодейка, какая у тебя сладкая кровь! От неё небось и вся твоя хитрость!
И, вытерев саблю, король, гордый и довольный, вернулся в свои парадные комнаты.
А Катица Тердсели вылезла из-под кровати, положила кукле на грудь записку и сама убежала.
Наутро слуги зашли в башню и увидели, что лежит на кровати кукла, а на груди у неё записка. Сразу же кинулись слуги к королю.
Прибежал король в башню, схватил записку и прочел:
Здесь была я, здесь была,
И осталась я жива,
Я, Тердсели Катица.
А тебе не нравится?
Поступай, как хочется.
Король как увидел, что девушка опять перехитрила его, так разозлился, что тут же и помер от злости.
А Катица Тердсели со своей матерью до сих пор живут счастливо.