Было у одного ткача две жены, и от каждой жены – по дочери. Одну издочерей звали Счастливка, а другую – Несчастливка. Ткач любил больше старшую жену и ее дочь Счастливку. Эта старшая жена и ее дочь ничего не делали по хозяйству, только сидели да ели. Несчастливка же и ее мать су-чили пряжу, убирали дом, а к концу дня получали немного рису да попрекисо всех сторон.
И вот ткач умер. Старшая жена припрятала все его сбережения и сталажить со своей дочерью отдельно. Она то и дело таскала с рынка либо рыбьюголову, либо огромную тыкву, стряпала лакомые блюда и потчевала имидочь.
А Несчастливка с матерью день и ночь пряли пряжу, ткали полотенца, ато и простую холстину. За эту тяжелую работу им перепадал иногда грош,иногда полтора, так что жили они впроголодь.
Однажды их пряжу попортили мыши. Мать Несчастливки распутала нитки,сложила их в корзину и выставила на солнце, а сама захватила белье, мылои отправилась на берег стирать. Несчастливка осталась дома сторожитьпряжу.
Вдруг откуда ни возьмись налетел сильный ветер, поднял пряжу и унес.
Несчастливка залилась слезами.
– Не плачь, Несчастливка, пойдем со мной, я верну тебе пряжу, – ска-зал ей ветер.
И Несчастливка отправилась вслед за ветром.
По дороге ей повстречалась корова.
– Куда ты собралась, Несчастливка? Вычисти-ка сначала мой хлев, -попросила она.
Несчастливка утерла слезы, вычистила хлев, дала корове воды и сновапобежала за ветром.
Немного погодя ей повстречалось банановое дерево.
– Куда ты идешь, Несчастливка? Меня душит лиана, оттяни-ка ее, – ска-зало дерево.
Несчастливка остановилась, оборвала со ствола бананового дерева лиануи побежала дальше.
Не успела она отойти подальше, как ее остановило манговое дерево:
– Куда ты спешишь, Несчастливка? Мой ствол страдает от колючек, очис-ти его.
Несчастливка очистила ствол мангового дерева от колючек, собрала на-падавшие вокруг него листья, привела все в порядок и опять отправиласьза ветром.
Затем ей встретилась лошадь.
– Несчастливка, куда торопишься? Дай мне несколько охапок травы, -попросила лошадь.
Несчастливка дала лошади травы и пошла дальше.
Наконец она остановилась перед богатым домом. В доме никого не было,только на веранде одиноко сидела старушка и сучила нитки. Из ниток в од-но мгновение получалось несколько сари.
Эта старушка была матерью луны.
– Подойди к старушке, Несчастливка, попроси у нее пряжи, – шепнул ве-тер.
Несчастливка подошла к старушке, прикоснулась к ее ногам и низко пок-лонилась.
– О бабушка, – сказала она, – ветер забрал у меня всю пряжу, и теперьматушка будет бранить меня. Дай мне пряжу, бабушка!
Мать луны отбросила назад пряди волос, белых, как настоящий лунныйсвет, и увидела перед собой маленькую девочку, чей голосок был нежным исладким, как сахар.
– Постой, погоди, золотая моя луна, – сказала старушка, – вон в тойгорнице есть шали и платья. Возьми все это, пойди окунись два раза впруду, потом поешь немного в той горнице, а уж после этого получишь ипряжу.
Несчастливка вошла в горницу, где было много прекрасных шалей иплатьев. Но она выбрала себе стираные и рваные шаль и платье, и, захва-тив кусочек мыла, отправилась искупаться.
Слегка намылившись, Несчастливка спустилась к воде.
Едва успела она окунуться, как превратилась в красавицу. Да еще ка-кую! Таких не было и среди небесных дев. Девочка окунулась второй раз -руки и ноги ее оказались сплошь покрыты драгоценностями.
Увешанная золотом и блестящими каменьями, она медленно встала и отп-равилась в горницу, где для нее уже была приготовлена еда. Сколько тамбыло всяких яств! Несчастливке и во сне такое не снилось. Скромно сев вуголок, девочка съела всего лишь немного риса, а затем направилась кстарушке.
– Пришла, моя золотая девочка, – сказала мать луны, – теперь пойдивон в ту комнату, принеси мне из сундука пряжу.
Несчастливка отправилась в комнату и увидела там множество сундуков -и маленьких, и больших. Она выбрала маленький, игрушечный сундучок ипринесла его старушке.
– Моя драгоценная, мне это не нужно, – сказала мать луны. – В этомсундучке лежит твоя пряжа. Теперь ты возвращайся к своей матушке. И воттебе в придачу корзиночка золотых орехов.
Почтительно поклонившись старушке и взвалив сундучок на плечо, взявкорзиночку в руку, Несчастливка отправилась домой. Драгоценности, укра-шавшие ее, освещали ей путь.
Вскоре ее остановила лошадь:
– Несчастливка, Несчастливка, подойди ко мне и возьми то, что я дамтебе.
И лошадь дала ей прекрасного крылатого жеребенка.
Манговое дерево позвало:
– Подойди, подойди ко мне, Несчастливка, и возьми то, что я дам тебе.
Манговое дерево дало ей горшочек с золотыми монетами.
Банановое дерево сказало:
– Подойди ко мне, Несчастливка, и возьми то, что я дам тебе.
И дерево протянуло девочке огромную гроздь золотых бананов.
– Несчастливка, Несчастливка, – позвала ее корова, – возьми-ка то,что я дам тебе.
Корова дала ей волшебного теленка.
Несчастливка погрузила на жеребенка горшочек с монетами и золотые ба-наны, взяла теленка за веревку и отправилась дальше.
– Несчастливка, Несчастливка, куда ты делась? И где пряжа? – тревожновзывала мать, разыскивая повсюду свою дочь. Увидев ее, она даже вскрик-нула от удивления:
– О, где ты была столько времени? О, моя опора в жизни, откуда ты всеэто получила? – И крепко обняла дочь.
Несчастливка все поведала матери. Обрадованная женщина вместе с до-черью отправилась к матери Счастливки.
– Соседи добрые! Счастливка! – радостно восклицала она. – Прошли длянас тяжелые времена, смотрите, сколько добра получила моя Несчастливкаот старушки – матери луны! Пусть Счастливка возьмет себе немного, Нес-частливке и так хватит!
Мать Счастливки вытаращила от удивления глаза и сделала недовольнуюгримасу.
– Очень нам надо! – закричала она. – Да я вас метлой отхлещу! Я, матьСчастливки, не пойду на такую сделку! Подавитесь вы этой рухлядью!
Про себя же она подумала: «Пусть огонь сожжет врага, разве моя счаст-ливая дочь не родилась в сорочке?! Если уж так на роду написано, мояСчастливка завтра же принесет домой сокровища еще побогаче этих».
Униженные Несчастливка с матерью вернулись к себе домой.
Ночью из раскрытого сундучка вышел царевич – жених Несчастливки. Онсел верхом на коня, омыл свои уста молоком волшебной коровы, и хижинаНесчастливки и ее матери озарилась чудесным светом.
А тем временем мать Счастливки тайком заперла ворота, разложила учерного входа пряжу, что-то пошептала над ней, усадила Счастливку карау-лить, а сама взяла узел с бельем и поташом и отправилась стирать на бе-рег.
Вскоре налетел сильный ветер, поднял и унес пряжу. Счастливка побежа-ла за ветром.
В пути ей повстречалась корова.
– Куда ты бежишь, Счастливка? – спросила корова. – Постой, выслушайменя.
Но Счастливка даже не обернулась. Ее окликали и банановое дерево, иманговое дерево, и лошадь, но Счастливка ни на кого не обращала внима-ния, только сердилась и бранилась со всеми.
– Как бы не так, – говорила она, – стану я вас слушать! Ведь я нап-равляюсь к самой матери луны!
Вслед за ветром Счастливка добралась до дома старушки.
– О старушка, старушка, что ты делаешь? – быстро заговорила она, едвапереступив порог. – Сперва дай мне все, что полагается, а потом уж сучипряжу. Ведь ты дала столько добра разине-Несчастливке.
С этими словами Счастливка схватила прялку и сломала ее.
– Постой, постой, – воскликнула мать луны, – ты, такая маленькая де-вочка, говоришь грубости старшим и ведешь себя так гадко! Ну хорошо,пойди искупайся и поешь, а потом получишь остальное.
Не успела старушка договорить, как Счастливка стремглав бросилась вдом, выбрала себе самую лучшую шаль, самое лучшее платье и, захвативгоршочек с ароматным маслом и плошку с сандаловым маслом, отправилась наберег реки. Там она семь раз натерлась маслом, семь раз смазала себе во-лосы, семь раз заглянула в зеркало и лишь после этого вошла в воду иокунулась.
Окунулась Счастливка один раз – и стала красавицей, окунулась второйраз – и на ее теле появились золотые украшения. Но ей было этого мало.
Она оглянулась и подумала: «Окунусь-ка я в третий раз: может быть, мнееще что-нибудь достанется».
Но, о ужас! Окунулась Счастливка в третий раз и видит – на всем телеее появились темные пятна, волосы сбились и спутались, стали как пакля.
Столько несчастий сразу!
– Что произошло со мной?
С рыданиями бросилась Счастливка к старушке – матери луны.
– А, – воскликнула старушка, – вижу, несчастная, что ты окунулась трираза! Ну, иди, не плачь, уже поздно. Надо тебе поесть.
Проклиная старуху, Счастливка отправилась в горницу, наелась до отва-ла сладкой рисовой молочной каши и сладких пирожков, ополоснула рот ируки и вернулась к старушке.
– Ну, бабушка, теперь я отправляюсь домой. Дашь ты мне что-нибудь илинет?
Мать луны указала ей на комнату, где хранились сундуки.
Счастливка выбрала самый большой сундук, какой только могла поднять,поставила его себе на голову и, нещадно браня всех предков старухи дочетырнадцатого колена и сетуя на свой безобразный вид, отправилась до-мой.
При встрече со Счастливкой шакалы в испуге шарахались в сторону, австречные путники падали в обморок.
По дороге ее лягнула лошадь.
– Ай, ай, ай! – вскрикнула Счастливка.
С треском упала перед ней обломившаяся ветка с мангового дерева.
– Ой, смерть моя! – завопила Счастливка.
Гроздь бананов упала с бананового дерева ей на спину.
– Пропала я, пропала! – закричала она.
Нагнув голову, корова боднула ее рогами.
Перепуганная, запыхавшаяся Счастливка наконец добралась до дому.
А тем временем ее мать, готовясь к торжественной встрече, украсилапол свежими ветками, приготовила место для еды и уселась в ожидании до-чери. Но, увидев входящую Счастливку, она в ужасе воскликнула:
– Что это? Какое чудовище!
Безобразный вид дочери напугал ее до смерти. Она закатила глаза, за-шаталась и упала без чувств.
Придя в себя и немного успокоившись, она сказала дочери:
– О несчастная, внеси сундук в дом. Если жених появится – все еще мо-жет обернуться благополучно.
И сундук поставили в комнате.
– Почему у меня болят ноги? – спросила Счастливка.
– Надень на них украшения, – ответила мать.
– Почему у меня ноет все тело?
– Надень ожерелье, – сказала мать.
Потом у Счастливки заломило руки, заболели горло и голова. Но она на-дела ожерелье и украшения, расчесала на пробор волосы и села в ожидании.
А успокоенная мать отправилась на покой.
Ночью сундук открылся, и из него вышел жених Счастливки...
На другой день Счастливка не отворила двери своей комнаты.
– Что случилось? – тревожилась мать. – Уже поздно, почему она невстает?
Увы!.. Прошло довольно много времени, а дочери нет и нет. Мать осто-рожно подошла к двери комнаты и приоткрыла ее.
– О, горе мне! От Счастливки не осталось и следа. Ее проглотил удав!
Вне себя от горя, мать зашаталась, ударилась головой оземь и умерла.