Давным-давно, может, тысячу лет тому, подружились лев, волк и дикий кабан. Отправились три приятеля счастье ловить. Куда ни придут, прочему зверью от них нет житья. Режут дружки всех подряд, без разбору, бесчинствуют. Видят, что никто их осилить не может, чваниться стали.
Однажды лев прорычал:
– Интересно, есть на свете кто-то такой, чтобы нас троих победил?
– Есть, а как же! – сказал волк и даже хвост поджал.– Человек!
– Глупости болтаешь,– рыкнул лев.– Да я и без вас с дюжиной человек справлюсь! Хоть бы один подошел поближе!
– Ну-ну, – фыркнул волк.
И вдруг идет им навстречу мальчонка-школяр.
– Это, что ль, человек? – спросил лев.
– Нет, это не человек еще,– сказал волк.
– Так я и связываться с ним не стану.
Пошли они дальше. Ста шагов не прошли – бредет навстречу старик, совсем уже дряхлый, едва ноги переставляет.
– Это, что ль, человек? – спросил лев.
– Уже нет,– сказал волк,– он раньше был человеком.
– Тогда пускай идет себе с миром,– проворчал лев.
Опять пошли человека искать, оказались в дремучем лесу. Стали продираться сквозь чащу и вдруг на молодого дровосека наткнулись.
– Ну а это уже человек? – спросил лев.
– Он это, он, человек! – сказал волк. Лев к лесорубу подошел, поздоровался:
– Счастья-удачи тебе, землячок! Понимаешь, поспорили мы. Волк говорит, что ты с нами, со всеми тремя, один бы справился. Какое ж такое оружие у тебя?
– У меня? Нет у меня никакого оружия, кроме топора... Вот разве что ум еще...
– Вон что! Ум, говоришь! А ну доставай свой ум и попробуй нас победить.
– Оно так,– сказал лесоруб,– да только я его нынче дома забыл.
– Не беда! Сбегай, кум волк, к человеку домой, принеси ум его. Выудил лесоруб из кармана клочок бумаги, написал жене: привяжи,мол, волку на шею камень, тот, что грузом в большую бочку кладешь, когда капусту квасишь. Схватил волк письмецо и побежал к жене лесоруба, а лев и кабан остались его самого сторожить и в четыре глаза глядели, чтоб не сбежал ненароком. Но прошел час, два, три часа, а волка все нет. Как только он, дурень лесной, дал жене лесоруба камень на шею себе привязать, тут ему и конец пришел: всей деревней накинулись на него, душегуба, били, пока до смерти не убили.
Лесоруб тем временем проголодался, достал из сумы хлеб да сало и стал закусывать.
– Ну, и вкусно же твоя еда пахнет! – заговорил лев, облизнувшись. – Что это ешь ты?
– А это, брат лев, сало дикого кабана,– отвечает ему лесоруб шепотом.
Не успел он договорить, как лев бросился на кабана и растерзал его.
– Стой, погоди,– закричал лесоруб,– так не ешь! Ты же сала хотел, значит, надо сперва кабана освежевать, а потом уж и сало вырезать.
– Да, человек, твоя правда, не так-то и вкусно оно со щетиной да шкурой,– согласился лев.– Знаешь что, вырежь мне сала ты сам, вон и нож у тебя. Только привяжи ты меня к дереву, что ли, не то я, пожалуй, не удержусь, стану есть, лакомого куска не дождавшись.
Лесоруб не заставил себя два раза просить, мигом прикрутил льва к большому дереву. Но на всякий случай проверить решил.
– А ну-ка, попробуй,– сказал,– сумеешь ли веревки порвать? Лев натужился, веревки лопнули, во все стороны разлетелись, словноих и не было.
– Крепче, человек, крепче прикрути! – посоветовал он лесорубу. А того и не пришлось уговаривать: так скрутил льва-разбойника, чтоон взвыл и взаправду захотел веревки порвать. Да только на этот раз задачка потрудней оказалась. А лесоруб дожидаться не стал, хватил его обухом по голове – лев сразу и окочурился.
Показал человек хищным зверям, почему говорится «Больше умом, чем силою».