На краю селения жил один человек по имени Гэвхэту.
Он знал много полезных трав и каждый день уходил за ними в лес.
Однажды утром он направился в лес в известные ему места и вдруг видит-летит с востока огромная птица. Эта птица пролетела над ним и направилась к дому, где жила единственная дочь вождя. Там птица села на краю отверстия трубы, повертела головой и юркнула в трубу. Гэвхэту все туда смотрит. Но, вот птица вылетела, держа что-то в когтях. Гэвхэту увидел, что это была женщина. Птица снова пролетела над ним; на левом мизинце женщины виднелся серебряный перстень. Гэвхэту все смотрел им вслед, смотрел, пока они совсем не скрылись. Уже наступила ночь, и он вернулся к себе домой.
На следующее утро Гэвхэту снова пошел в лес, а когда возвратился вечером домой, услышал печальную весть о том, что исчезла дочь вождя. Воины вождя обыскивали каждый дом. Утром они пришли и в дом Гэвхэту. Гэвхэту им говорит:
- Идемте скорее к дому вождя.
Воины привели его к дому вождя. Вождь начал его расспрашивать, как и когда он видел его дочь. Гэвхэту все рассказал ему. Тогда вождь говорит:
- Возьми сотню воинов и иди по дороге той птицы. Гэвхэту повел свое войско. Долго шли они к востоку. Шли-шли и, наконец, Гэвхэту нашел отверстие, которое шло вовнутрь земли. Гэвхэту приказал построить дом и обвязать его веревками. Дом построили и обвязали его веревками. Гэвхэту вошел в дом, в левой руке его был колокол. Он сказал:
- Когда я найду дочь вождя, я три раза ударю в колокол.
Спустили Гэвхэту в отверстие. Долго-долго он падал в полной темноте. Но вот стало светло, и он увидел, что достиг какой-то земли. Пошел пешком. Все шел и шел, все шел и шел и, наконец, увидел дом. Гэвхэту вошел в этот дом. В женском углу женщина сидит. То была дочь вождя. Увидев Гэвхэту, она заплакала и говорит:
- Ты зачем пришел-то! На свою погибель пришел! Но все же накормила Гэвхэту досыта и уложила спать под нары. Сама все чисто-начисто вымыла. Сидит и мужа своего ждет, долго ждет. Вот вдруг на улице послышались голоса и в дом вошел муж женщины. Бросил ей что-то и сказал:
- На, изжарь! Вдруг он закричал:
- Фу, это почему пахнет диким оленем? Жена ему говорит:
- Это запах того, что ты принес.
Женщина накормила своего мужа, и после этого муж потребовал, чтобы она поискала у него в голове. Жена стала искать. Она ищет, а тот засыпает. Храпит.
Жена зовет:
- Гэвхэту! Гэвхэту!
Муж поднял голову, спросил:
- Где, какой Гэвхэту?
- Да это я просто вздрогнула.
Снова он начал засыпать.
Жена ищет, а муж то просыпается, то снова засыпает. Ну, теперь, видно, крепко спит, храпит, и от этого на его голове красные волосы поднимаются, дыбом становятся.
Снова женщина позвала Гэвхэту. Гэвхэту встал, взял меч ее мужа и отрубил его красные волосы. Тот моментально умер.
Гэвхэту и женщина, дочь вождя, пошли к прежнему отверстию. Дошли. Дочь вождя и говорит:
- Ты садись в верхнюю половину дома, я в нижней сяду.
Гэвхэту говорит:
- Нет, ты садись в верхней.
Ну, та не стала спорить, села в верхней, а Гэвхэту в нижней. Гэвхэту ударил в колокол, и воины, что были наверху, потащили их. Тащили-тащили и как только вытащили дочь вождя, дом пополам перерубили. Гэвхэту упал внутрь земли, сильно расшибся. Лежал-лежал, очнулся и ползком добрался до дому, откуда увел женщину. Лег на малу, задремал и видит сон, будто на малу есть дверь, через эту дверь, когда войдешь, найдешь две посудины с водой, одна с красной, другая с белой.
Проснулся Гэвхэту, посмотрел на малу-там и впрямь одна дверь есть. Он вошел в ту дверь и долго ползал, пока не нашел двух посудин с водой: в одной вода красная, в другой-белая. Окунул он свой указательный палец в белую жидкость-очень плохо стало, окунул в красную-совсем хорошо стало. Вымылся Гэвхэту красной водой и стал здоровым и сильным.
Вышел он на улицу и вдруг слышит, - плачет человек, Осмотрелся и увидел, что на верхушке одного дерева ребенок повешен. Он снял ребенка, отнес его в помещение и вымыл его там красной водой. Ребенок стал здоровым и красивым. Гэвхэту у него спрашивает, на какой земле он живет. Тот говорит:
- Я отсюда недалеко живу. Мой отец и моя мать теперь сильно плачут, а меня эта птица унесла.
- Ну, тогда скорее к вам идем, - говорит Гэвхэту. Пошли вдвоем. Идут, идут, а ребенок и говорит:
- Ты меня задаром-то родителям не возвращай, ты плату попроси-двухголового севона. Гэвхэту говорит:
- Ладно, попрошу.
Дошли они до родных ребенка. Действительно, отец и мать сидят и так сильно плачут, что даже не замечают, что вошел Гэвхэту с их сыном. Ребенок говорит:
- Почему вы плачете?
Те услышали голос ребенка, бросились целовать его, от радости не знали, что делать.
Гэвхэту долго у них прожил. Наконец ребенок говорит:
- Отец, ты этому человеку дай двухголового севона.
Старик дал Гэвхэту двухголового севона.
Гэвхэту опять пошел к прежнему отверстию. Когда дошел, сел между двух голов севона и очутился на поверхности земли. Отсюда он пешком пошел к своему селению. Дошел до селения и явился прямо к вождю. Вождю он все рассказал о своем путешествии. Вождь ему и говорит:
- Ты зачем лжешь-то?
- Нет, я не лгу, - отвечает Гэвхэту.
Долго они спорили. Вдруг входит дочь вождя. Она взглянула на Гэвхэту, заплакала, а потом говорит отцу:
- Этот человек меня спас, другие обманули тебя. Вождь тогда узнал правду об ее спасении. Гэвхэту получил в жены дочь вождя и сам потом стал вождем.