Жила-была красавица пудин. Было у нее семеро братьев, один другого лучше. Все они ловкие охотники, меткие стрелки, мастера на все руки. Амбары их полны. Никогда у них не переводились запасы мяса, нерпичьего жира. И любили они больше всего свою единственную сестру. Берегли ее, каждый с охоты приносил
подарочек, радовал ее, чем мог.
А время шло своим чередом и шло. Растет их сестра да растет, все стройнее и красивее становится. Звери и птицы часто навещали ее, любовались ее красотой.
Вот однажды старший брат ей и говорит:
— Сестрица наша милая! О красоте твоей знают все кругом. Скоро придут сваты, будут просить твоей руки. Подготовься к их приходу, надень халаты свадебные, повесь украшения серебряные, будь приветливой.
А та и слышать ничего не желает. Ее глаза вспыхнули, как звездочки в темной ночи, длинная коса метнулась из стороны в сторону, медные подвески на нагруднике с негодованием зазвякали.
Братьям было пора идти на охоту. Видят они, что сестра не хочет расставаться с ними, и стали они думать, как уберечь ее от женихов. Думали-думали, и тогда старший брат превратил ее в иголку. Сами братья обратились в белокрылых птиц и улетели в тайгу на охоту.
Иголка долго ждала женихов, надоело это ей, обернулась она снова в пудин. Только захотела выйти из дома, как услышала скрип скользящих по снегу лыж и нарт, чьи-то голоса. Испугалась пудин, на нары забралась и опять в иголку превратилась, да не успела спрятаться, так на циновке и осталась.
Остановились нарты возле дома. Олени - храпят, ждут, когда их распрягут, соли дадут, колокольчики на их шеях изредка позвякивают. А сваты на них не обращают внимания, в дом спешат, на пудин по"-любоваться хотят поскорее. Они так спешили, что в дверях застряли, еле-еле вошли. Вошли и замерли от изумления. Один из них говорит:
— Что это такое? В доме ни братьев, ни красавицы, их сестры, нет. Почему нас так обманули?
Стали они по углам искать, кричать:
— Кто в доме есть, покажись!
Но сколько ни звали, сколько ни кричали, никто не появился, никто не отозвался. И вдруг они услышали чей-то тоненький голосок. Он не переставая пищал:
— Я знаю! Я знаю! Я знаю!
Подбежали сваты к нарам и стали рассматривать того, кто мог бы эти слова говорить.
Вдруг они заметили, как у одного гвоздика в наре шляпка приподнялась, обиженно повернулась вокруг, и писк опять раздался:
— Я знаю, где красавица! Братья и она меня не угостили, я все вам расскажу! Братья превратили ее в иголку, а сами ушли на промысел в тайгу.
Сваты бросились по всему дому, стали искать иголку. Туда-сюда смотрят — нет нигде. И вдруг один из них пошарил рукой по циновке на наре и наткнулся на торчащую иголку.
— Ой, ой! — закричал он от боли, но иголку не выпустил из рук. Сваты обрадовались, схватили иголку и уехали в свое стойбище.
Приехали к себе домой, положили иголку на нары, а она не превращается в девушку. Десять дней носили ее туда и сюда, клали то на мягкое, то на жесткое, а она по-прежнему оставалась иголкой. Надоело им с ней возиться.
-— Что будем делать? — говорит жених. — Может быть, гвоздик нас обманул? Может быть, она вообще никогда не превратится в девушку?
Собрались жених со сватами, стали между собой толковать, да так, чтобы иголка их не слышала.
Один из сватов и говорит:
— Давайте, иголку где-нибудь оставим одну, а сами спрячемся, посмотрим. Если это пудин, то она превратится в девушку, если нет, то так и останется.
А другие стали на него шуметь, руками замахали:
— Чего с ней церемониться, выбросим, да и только. А сами поедем и новую невесту посватаем!
И все с этим согласились. Взяли да и бросили иголку, а сами ушли.
Иголка-пудин только этого и ждала. Она превратилась в девушку-красавицу. Решила искать путь-дорогу к ее милым братцам, к родному дому. Идет себе по тайге да песню напевает. А голос у нее красивый, такой звонкий и чистый да переливчатый, что даже птички лесные замолкли, а соловей подсвистывать ей стал. Она идет и поет о том, как ловко провела сватов и жениха вместе с ними. И вдруг она услышала совсем близко голоса людей. Испуга-
лась пудин, спряталась за соседний дом, а чтобы ее не заметили, обернулась деревянной лопатой. Стоит она себе около дома и думает: "Что же делать?" Пока она так думала, из дома вышел человек. Увидел лопату, обрадовался:
— Вот хорошо, у меня, оказывается, появилась новая лопата!
Взял он ее и понес в амбар.
Девушка испугалась: "Что же теперь делать! Была на свободе, а теперь в темнице оказалась. Как бы сбежать отсюда?"
Думала она, думала и решила: "Завтра хозяин возьмет лопату, снег разгребать на улице станет, за- зевается, а я в пенек превращусь. Он же никому не нужен, всем лишь мешает. Бросит хозяин меня, так и освобожусь!
На следующее утро зашел в амбар хозяин и стал искать новую лопату. Искал, искал — не нашел.
— Что за чудеса! — говорит он вслух. — Вчера я вечером сюда поставил новую лопату, а сегодня ее уже нет! Не черт ли утащил лопату!
Вышел он из амбара, в расстройстве двери даже не закрыл, побрел домой. Испугался чудес. А пенек в амбаре сразу же превратился в девушку. Пудин со всех ног бросилась в тайгу. Бежала-бежала, устала, а отдохнуть боится. Вдруг хозяин того дома заметит следы и пойдет за ней. Тогда ей больше не избежать замужества и не увидит она никогда своих братьев.
Солнце давно уже село. Стемнело. Ветерок задул. Страшно стало. И вдруг она увидела вдалеке огонек. Стала подходить к нему ближе, видит — одинокий домик стоит.. Пройти мимо она не могла. "Наконец-то я смогу отдохнуть", — подумала. Подошла к двери и постучала.
Тихо. Никто не отвечает. Она посильнее постучала: "Тра-та-та-та!" Двери распахнулись настежь, и на пороге показалась безобразная удала. Она широко разинула рот:
— Ква-ква! Кто там? — спросила, всматриваясь в темноту своими выпуклыми глазами.
Как не неприятно было пудин, но делать нечего. Вышла она из темноты и стала просить лягушку:
— Пустите, Удала, меня переночевать в свой домик! Весь день я шла, устала, больше сил нет. Спать хочу!
— Заходи! Ква-ква-ува! Заходи! — заквакала лягушка. — Места хватит.
Зашла девушка в дом, а там, кроме мокрой постели лягушки, ничего нет.
Думает девушка: "Где же я ночевать буду? Да и что за странная удала-лягушка, голосом человеческим разговаривает?" Но ничего не сказала она, только в уголок присела и задремала.
Лягушка чайник вскипятила, разбудила девушку, стала ее угощать, ласково с ней разговаривать. А сама все пристально на девушку смотрит. А потом и говорит:
— Дай, пудин, я примерю твою одежду! Какой красивый у тебя халат. А какой теплый платок, удобные рукавички!
Еще больше удивилась девушка. Сняла с себя одежду, только в одном нижнем халате осталась. Лягушка надела девушкин халат, платок, рукавички и сразу же. превратилась в прекрасную пудин. А де-вушка-пудин как стояла раздетая, так и осталась в одном только халатике.
Удала-пудин уложила девушку на свою кровать, накрыла ее своим одеялом из зеленой тины, а сама ушла. Девушка сразу же заснула.
И снится ей дивный сон. Стала пудин лягушкой, а удала — девушкой. Удала стала разговаривать по-человечески, а пудин только квакает да квакает.
Открыла она глаза. Посмотрела на себя в зеркало. И действительно, она стала лягушкой! Спрыгнула с постели и видит: удала, ставшая девушкой, примеряет' ее серьги, заплетает ее черную косу, надевает ее нарядные одежды. А потом пудин-лягушка и говорит:
— Эй, лягушка-красавица, сходи-ка за, водой! Пора чай пить!
Взяла пудин коромысло, берестяное ведро и пошла за водой. Обидно ей, идет и думает: "Как же так получилось, что я стала лягушкой? Если бы я
не дала ей свою одежду, она никогда не приняла бы мой облик, а я не стала бы лягушкой!"
Скатилась она вниз по берегу и вдруг видит: вдоль реки на праздничных нартах едут нарядные жених со сватами. Подъехали они к проруби, где лягушка брала воду, да и спрашивают:
— Есть здесь красавица девушка? Лягушка им отвечает:
— Не ходите в этот дом: там грязно, сыро, все тиной поросло. Живет в нем лягушка-Удала, приняла она мой облик.
Засмеялись в ответ с нарт и поспешили к дому. Там сватов уже ждала обманщица Удала. Она ласково позвала их:
— Заходите, дорогие гости, в дом. На столе давно уже еда дымится и сладкие напитки стоят.
В доме вдруг все преобразилось: стало чисто, красиво. Нары покрыты камышовыми циновками. Понравилась Удала жениху и сватам. Но больше всего им понравилась ее одежда, сшитая искусной рукой мастерицы, девушки-пудин.
Сосватали Удала за одного из молодцев и устроили пир. Три дня веселились, пели, играли, и потом стали в путь собираться.
Тем временем девушка-пудин принесла воды и превратилась в одну из поперечных жердей, на которую подвешивали крюк для котла над очагом. Никто во время пира и не вспомнил о лягушке с коромыслом. Но один молодец загрустил перед отъездом. Он поверил словам лягушки и стал ее искать. Коромысло и два берестяных ведра стояли у двери дома. Лягушки нигде не было.
Собрались гости- с Удала-пудин уезжать. Вышли они на улицу, на нарты рассаживаются- Молодец в дом обратно зашел, подошел к деревянной жерди над очагом, посмотрел на нее, и почудилось ему, что она вздохнула так горестно и так жалобно. Вытащил он из ножен свой нож охотничий и чуть-чуть провел по палке. Капельки крови на ней. выступили. Понял он, что это не перекладина, а заколдованная девушка. С улицы ему закричали:
— Эк, друг, что же ты там медлишь? Ужели невесту себе нашел, никак ее оставить не можешь?
Молодец незаметно на нары бросил свой нож и побежал на улицу к нартам. Стали нарты разъезжаться. Только отъехала последняя из них, как молодец говорит:
— Ой, я свой нож в доме оставил. А без ножа ну что я за человек, что за охотник? Вы поезжайте дальше, а я вас на лыжах догоню!
Соскочил он на ходу с нарт и пршел в дом. Входит и глазам своим не верит! Сидит на нарах прекрасная пудин в одном нижнем халате, руку у рта держит и дует на нее, а сама горько плачет. Подбежал к ней молодец, за руку взял и не отпускает от себя. А она не может из-за этого ни во что превратиться. Колдовство не действует, любовь охотника перебороть не может. И рассказала она охотнику все, что с ней случилось. И так они друг друга полюбили, что исчезли чары Удалы, и она вновь стала девушкой, а Удала — лягушкой. Привезли жених со сватами домой в свое стойбище не девицу-красавицу, а безобразную лягушку с коромыслом, да поздно уже было. Прогнали Удала на болото, она там и сейчас живет. Послушаешь, голос ее услышишь, поглядишь — в мутной воде ее саму увидишь. Так она и сидит в болоте и до сих пор всем жалуется:
— Ква да ква! Ква да ква!
Только из этого кваканья ничего разобрать теперь невозможно.
А через несколько дней приехал в стойбище отставший молодец. Приехал он не один, а с молодой женой-красавицей. С тех пор вместе живут. Вот ведь какое чудо дивное на свете бывает!