Жил один человек. Звали его Бучугды. Он летом рыбу ловил, тюлений жир запасал. Осенью петли ставил. Ни оленей, ни собак у него не было. Был лишь один чум.
Осенью, снег когда нападал, отправился он вверх по своей реке. Положил на нарту юколу, нерпичий жир. Шел, шел Бучугды, видит — на дороге лиса.
Спрашивает он лису:
— Почему на дороге лежишь? Лиса говорит ему:
— Брат, сломала я ногу. Положи меня в санки, буду дрова тебе носить, дом стеречь.
Говорит ей Бучугды:
— Ну, садись на мою нарту. Тащит нарту. Устал.
— Ну, давай шалаш делать. Ты дров, веток наноси, а я, — говорит Бучугды, — силки пойду ставить.
Приходит Бучугды, а у него на нартах ничего нет. Все поела лиса.
Только зуб он лисы нашел.
Догонял, догонял он лису. Три дня догонял. По дороге лягушек, ящериц подмышку кладет.
Так шел, шел. В дом один входит. Полно там зайцев. Шаманят они.
— Ну, гость, шамань, — говорят они.
Давай прыгать. А из подмышки ящерицы и лягушки выскочили. Засмеялись зайцы. Слышит Бучугды и смех лисы. Подошел он к ней.
— Зачем, — говорит, — жир мой, юколу съела?
— Не бей меня. Жену найду тебе. Плачет лиса. Отпустил он лису со словами:
— Смотри же, найди мне жену.
Идет лиса и видит: старик рыбу ловит.
— Отдай мне дочь твою, иначе рыба ловиться не будет.
Испугался старик, отдал лисе свою дочь. Так достала лиса жену Бучугды.