Жил один мужичок. Однажды он ковал на улице около своей юрты. Когда ковал, прилетела птичка и села около его юрты на сучке дерева, затем пропела:
— Мужичок, чин-чин-чир-вэлдэс, что ты делаешь, чин-чин-чирвэдцэс?
— Кую. Иди ковать со мной вместе.
— Нет не пойду, руки обожгу, чин-чин-чирвэл-дэс!
— Надень рукавицы и куй.
— Рукавицы прожгутся, чин-чин-чирвэлдэс!
— Ну, возьми щипцы.
— Щипцы поломаются, чин-чин-чирвэлдэс!
— А ты щипцы починишь.
— Сам чини, мужичище, чин-чин-чинвэрдэс!
И птичка стала насмехаться над мужичком. Мужичок рассердился и выстрелил в птичку из лука. Затем ощипал, поджарил на вертеле и съел.