В одном селении жила красивая девушка. Однажды она пошла в тундру собирать ягоды. Долго собирала, устала и села на кочку отдохнуть. Из-под кочки вылезла огромная лягушка и говорит:
— Сестренка, зайди в дом старшей сестры, отдохни.
Девушка вошла. Лягушка стала хвалить ее, с любопытством рассматривала ее одежду, потом сказала:
— Сестренка, дай старшей сестре примерить твое красивое платье.
Девушка сняла с себя всю одежду, и лягушка надела ее на себя. Затем заставила девушку снять ожерелье и серьги. И их надела, а девушке дала ветхую свою одежду из продырявленной рыбьей кожи.
Нарядилась лягушка и стала плясать, приговаривая:
— Скоро к нам мужчины придут, один в одежде из рыбьей кожи, другой в одежде из шкуры рыси, хэрэ-хор-хор-хор, хэрэ-хор-хор-хор... В рыбьей одежде едет, в рысьей одежде едет, хэрэ-хор-хор-хор.
Через некоторое время приехали два богатыря. Девушка со стыда превратилась в палочку и спряталась между покрышкой чума и жердями.
Вошли богатыри и сели, один сел возле лягушки, другой (старший) сел на противоположной стороне чума.
Лягушка сказала:
— Богатырь, не садись, там грязно...
Богдтырь не послушал ее, сел, взял палочку из-под жерди и стал ее строгать. Когда строгал, текла кровь. Поэтому он палочку опять положил под жерди.
Погостив, богатыри стали собираться в обратную дорогу. Один из них решил взять себе в жены нарядную лягушку, думая, что она девушка.
Отправились втроем. Проехав немного, старший богатырь сказал:
— Оказывается, я нож забыл, пойду, возьму.. Лягушка сказала:
— Не возвращайся, не заходи в дом лягушки, там грязно-грязно!!!
Богатырь не послушал ее, вернулся. Вошел. В чуме сидела красивая девушка и, плача, перевязывала свою руку. Богатырь сказал:
— Не плачь, девушка, о чем ты плачешь? Поедем со мной.
— Я стыжусь своей одежды, поэтому и плачу. Лягушка всю мою красивую одежду забрала!
— Не плачь, одень мою одежду и поедем вместе. Поехали вчетвером. Когда ехали, лягушка увидела рябину и говорит ей:
— Рябина, рябина, мы, две женщины, выходим замуж, скажи, которая из нас лучше?
Рябина сказала:
— Девушка лучше, у ней косы длинные, а у лягушки глаза навыкате.
Рассердилась тогда лягушка и говорит: — Противная ты. Если родится у меня сын, то твои ветки будут служить для него стрелами, если родится дочка — твои ветки будут служить ей подстилкой!!!
Привезли богатыри своих жен домой. Там жили старик со старухой — родители их. Увидев сыновей с женами, они обрадовались.
Старик сказал:
—Вот хорошо, теперь невестки будут носить нам дрова, разводить огонь и кормить нас вкусной пищей.
Через некоторое время старик сказал, обращаясь к красиво одетой лягушке:
— Богатая невестка, когда же ты принесешь дров? Когда я буду греться?
Богатая невестка пошла за дровами. Принесла сы-
рых веток, сучьев, разный мусор. Долго разводила огонь, так и не могла развести жаркий костер. Сырые ветки дымились, трещали, а жаркого пламени не было.
Старик рассердился. Потом через некоторое время опять обратился к богатой невестке:
— Богатая невестка, принеси мне ягод, хочу ягод поесть.
Лягушка принесла старику старые, высохшие ягоды. Старик поел немного, потом говорит своей старухе:
— Старуха, я подавился, выброси эти ягоды на улицу.
На следующий день старик сказал, обращаясь к девушке:
— Бедная невестка, принеси дров, буду греться. Девушка пошла в лес и принесла хороших сухих
дров. Затем развела большой огонь, чтобы старик согрелся. Старик нагрел свою грудь и спину докрасна.
Затем старик сказал:
— Когда же бедная невестка принесет мне ягод? Девушка отправилась в тайгу и принесла полный
чуман свежих ягод. Старик наелся досыта.
Прошло несколько дней. Однажды старик сказал:
— Когда же я увижу братьев и других родственников богатой невестки?
Богатая невестка взяла корзину и вышла на улицу. Принесла полную корзину лягушек и ящериц. Старик испугался, сказал:
— Старуха, прртивно-противно, выбрось- скорее их на улицу!
Лягушки вылезли из корзины и прыгали по чуму.
— Старуха, выбрасывай их железной ложкой, — кричал старик.
Затем старик сказал, обращаясь к бедной невестке:
— А когда я увижу братьев бедной невестки? Бедная невестка постлала на улице дорогую шелковую ткань и сказала:
— Семь моих братьев, упадите на шаль, чтобы старик увидел вас.
Упали семеро, лучшие из людей, и вошли в дом старика. Дом старика с их появлением светлым стал. Привезли они сестре много подарков, много одежды и разной посуды. Бедная невестка старика разбогатела.
Лягушка стала завидовать бедной невестке.
Через некоторое время бедная невестка стала замечать, что. у ней стали исчезать ложки, поварешки и другая посуда. А у богатой невестки живот с каждым днем становился все больше и больше. Жадная была лягушка, она глотала посуду бедной невестки. Узнал об этом муж лягушки. Он взял топор и разрубил лягушке живот так, что он раздвоился. Оттуда со звоном вывалились ложки, поварешки и другая посуда.