На берегу одной реки жил муж с женой. У них был сын по имени Мокчу Кэчиктэ. Жили они промыслом рыбы.
Однажды отец отправился вверх по реке ставить сети. Поднимаясь по реке, он увидел на берегу человека. Этот человек спрашивает старика, куда тот идет. Старик отвечает, что идет на рыбу сети ставить.
Дошел старик до изгиба реки, начал сети ставить. К ночи очень много кеты наловил. Кончив рыбу ловить, развел костер и начал закусывать. Вдруг приходят люди со стрелами. Старик спрашивает:
- Вы куда идете ночью? Те говорят:
- Мы никуда не идем, мы к тебе пришли.
- Зачем пришли? Меня убить пришли, а как потом жить будете, не знаете разве?
Но те люди связали старику руки и бросили его в воду. Жена ждала-ждала мужа, а его все нет. Тут из другого селения прибегает сестра мужа и рассказывает, как убили брата. Сильно плакала жена, осталась она только вдвоем с сыном. Вдвоем они и рыбу заготовляли. Мокчу Кэчиктэ совсем взрослым стал, уж охотником стал.
Однажды, возвратясь с охоты, он спрашивает мать:
- Разве умер мой отец? Или люди его убили? Ты мне все расскажи! Мать сказала:
- Твоего отца люди убили, когда он сети ставил. Они ему руки назад связали и бросили в воду.
Мокчу, услышав это, подумал: "Ну, вы моего отца убили, так теперь и вам хорошо не будет".
Прошло еще некоторое время. Уже мать Мокчу, состарившись, умерла, сам он женился и уже имел сыновей. Однажды Мокчу пошел на разведку в то селение, где жили люди одного рода с убившими его отца. Шел-шел и дошел до селения уже к ночи. Дошел до дома их богатыря. Дом богатыря был окружен высоким забором из деревьев. Высота того забора была три сажени. Мокчу легко перепрыгнул его и ползком добрался до окна богатыря. Стал сбоку окна
и слушает, как в доме шаман шаманит и люди смеются. Они сделали фигуру Мокчу, кинжалами кололи и рубили ее и при этом так говорили:
- Ну, Мокчу, голова пусть расколется... Шаман же, камлая, так говорит:
- Смерть Мокчу Кэчиктэ близка, вы его убьете... Мокчу те слова все слышал и, вынимая свой нож, как-то окно задел. Услышав шум, их богатырь, взявши стрелу, вышел наружу. Мокчу, услышав, что он выходит, к углу стены дома вплотную сел, колени своих ног к груди прижал. Он думал: "Пусть стрела в ногу попадет, лишь бы в грудь не попала". И видит-в колено его стрела попала, торчит. Мокчу терпел не дыша, только сильнее прижимал свои колени к груди.
Богатырь не рассмотрел Мокчу и, подумав, что стрелял в стену, возвратился домой. Мокчу же стрелу осторожно вынул, наконечник снял и сунул за пазуху. Рану на колене одеждой из оленьей шкуры перевязал. Он думал: "Ты сейчас меня не убил, я тебя вперед убью наконечником твоей стрелы". Потом он, теперь уже с трудом, перелез через забор и пошел к своему дому. Дома он начал лечить свою рану. Через месяц она у него зажила.
Однажды ночью множество людей окружило дом Мокчу. Мокчу, услышав, разбудил свою жену и приказал ей защищаться от стрел. Сам же со своими стрелами подкрался к двери, стал смотреть в дырку. Люди все стреляют, жена его все от стрел защищается. Мокчу видит: один сильный человек стоит у его двери и стреляет. "А ведь этот человек, должно быть, младший брат их богатыря",-думает Мокчу. Через отверстие двери конец своей стрелы нацелил и выстрелил в грудь того человека. Тот повалился и закричал своим товарищам:
- Это Мокчу наш огонь тушит!
В течение ночи Мокчу тех людей всех прикончил. Утром он взял свои стрелы и пошел по следу напавших на него людей. Пришел к их летней кочевке. На летней кочевке оставался в это время только их самый наибольший богатырь. Он о приходе Мокчу ничего не знал-и думал, что Мокчу давно уж его люди убили. Мокчу же залез под одну лодку и оттуда все высматривал. Подкарауливая, он на свою стрелу надел наконечник того богатыря. Богатырь на улицу вышел и крикнул своей жене:
- Я сегодня пойду сети ставить!
Его жена ответила:
- Иди ставь, да лучше работай.
Богатырь взял свои сети, спустился к берегу. Там он поднял одной рукой свою лодку, положил ее на воду и поплыл вверх по, течению, подпираясь шестом.
Мокчу смотрит из-под лодки и думает: "Ну, сегодня твоей смерти день". Богатырь плыл, и, когда взмахивал рукой, подпираясь шестом, очень хорошо была видна его подмышка. Мокчу, целясь в нее, выстрелил.
- На, твою стрелу тебе отдаю!
Богатырь упал в воду.
Много людей убил Мокчу Кэчиктэ, мстя за своего отца.