Жил в устье реки один старик. Он рыбу запасал. Воспитывал тот старик медведя. Берег он его, как своего сына. Пойдет за рыбой, и медведь с ним идет.
Увидел старик нерпу и обратился к медведю:
- Убью я ту нерпу, да и сошью себе передник. Ну, Око, давай лодку карауль.
Крался-крался старик-да как ударит палкой! Оглушил. Схватил старик нерпу за ласты. Нерпа старика тащит и тащит. Так и унесла его на дно моря.
Проснулся утром старик в большом доме. Рядом с ним нерпа. Дверей нет. Внутри дома огонь, чашки, нерпичьи шкурки. Та нерпа красивая, пятнистая была.
"Это куда же я пришел?"-подумал старик.
Нерпа говорит:
Ты убить хотел меня. Зачем?
- Ты человек или нерпа?
- Я царица моря.
"Вот беда,-подумал старик,-чуть царицу моря не убил".
- Отдай мне медведя своего,-говорит нерпа.-Коли не отдашь, убью я тебя.
- Отдам. Лишь оставь меня.
Говорит ему нерпа:
- Расскажи ты мне: как живешь, как работаешь?
Давай старик ей говорить:
- Мне много лет, живу я в устье реки Тым в шалаше. Живу я один, промышляя нерп и рыбу. Осенью и зимой хожу на зверей. Только иногда почему-то я рыбу и нерпу поймать не могу,-жалуется старик.
- Бросай ты табак и пищу разную в воду. Буду я посылать тебе много нерпы и рыбы.
- Как же мне домой попасть?
- Дам я лодку тебе и сама за медведем отправлюсь вместе с тобою.
Дошли до шалаша старика. Говорит старик медведю:
- Ну, Око, отдаю я тебя царице моря.
- Так. Теперь я три года тебе буду рыбу и нерп присылать.
Как сказала нерпа, так и было. Три года рыбы и нерпы шли к старику. Богатым он стал.
Только это не правда. Это-сказка.