Очень давно это было. Люди рода Намис уехали на охоту на двух лодках. Уехали и не возвратились домой, потерялись. Долго блуждали по морю, но к берегу пристать не могли. Посылали на берег своих товарищей за пресной водой, но их съедал злой дух амба. Так он поел почти всех людей, на лодках осталось только два человека, которые продолжали плавать по морю.
Однажды они увидели на берегу человека и его вешала с рыбой. Боясь духа амба, они не причалили к берегу. Человек с берега кричал:
- Причаливайте к нам, не бойтесь, мы люди! Когда те два человека причалили к берегу, их впустили в дом. В доме жили старик со старухой. Старики накормили их, напоили пресной водой. Стали эти люди у стариков жить, но все время скучали по дому.
Старик однажды спросил их:
- Что, домой ехать хотите?
После этого старик часто куда-то уходил из дома. Через несколько дней он сказал:
- Я сделал две лодки и весла. На тех лодках поедете домой. Ляжете в них и не смотрите, кто вас повезет. Лодки причалят там, где живут ваши жены.
Подвел старик тех двух мужчин к берегу, уложил их в лодки по одному и укрыл. Затем оттолкнул лодки от берега. Мужчины слышали, как с шумом гребли невидимые люди громко разговаривали. Через некоторое время лодки причалили к берегу. Сняли мужчины с себя покрышки и увидели, что никого нет. Вышли на берег, узнали родные места. На берегу играли дети. Позвали они детей и спросили:
- Чьи вы будете?
- Наши отцы давно потерялись. Тогда мужчины сняли чехлы, с больших пальцев своих рук, отдали их детям и сказали:
- Идите к своим матерям и расскажите им, что отцы ваши приехали.
Дети прибежали домой и рассказали матерям, что видели мужчин, которые назвались их отцами. Матери не поверили. Тогда дети показали чехлы своих отцов. Женщины поверили.
Много было радости в этих семьях.
Тот старик и старуха, которые помогли мужчинам приехать домой, были добрыми духами моря, хозяевами рыб.