Мужчина на рыбалку пошел, а женщина в жилище осталась, за детьми следить, еду готовила. Но в очаге почему-то плохо огонь горел. Женщина положила в него сухих дров - все равно никакого жару. Разозлилась женщина, ножом в него ткнула, пошевелила уголья.
Вдруг из очага вышел мужчина и сказал:
- Зачем ножом тыкаешь? Если огонь зажигаешь, то я там сижу.
Исчез мужчина. И очаг почти затух. Дымок только струится.
Вернулся муж. Спросил:
- Почему огонь не горит?
Ну, женщина рассказала, что произошло.
- Ай-ай-ай, - проговорил мужчина. Ушел. Убил белого олененка. После его кровь и кусочек сердца дал огню. И очаг снова разгорелся. Жарко запылал.
- Никогда больше не тыкай в него ножом, - сказал мужчина жене. - Огонь тоже угощать надо. Ведь когда кто-нибудь из людей болеет, ему мясо оленя дают.