Есть-пить Эйленшпигелю хотелось, поэтому надо было и пропитание себе искать. Однажды пришел он в Ольцен на ярмарку, где было много всякого народа. Эйленшпигель всюду ходил, высматривал, где что творится. И заметил он мимоходом, что какой-то крестьянин купил себе зеленый платок и собирается с ним домой. Эйленшпигель тут же придумал, как этот платок у него выудить. Разузнал он, из какой деревни этот крестьянин, и, взяв себе в компанию одного монаха и еще какого-то бездельника, вышел с ними из города на дорогу, по которой крестьянин должен был пройти. Там он научил их, что надо делать, и расставил вдоль дороги неподалеку один от другого.
Идет крестьянин из города с платком, радуется, что сейчас его домой принесет. Тут Эйленшпигель выходит ему навстречу и спрашивает: 
- Где это ты купил такой прекрасный синий платок? 
- Синий? - удивился крестьянин.- Платок-то зеленый, а не синий.
- Какой же зеленый, когда синий,- отвечает Эйленшпигель.- Я готов ставить за него 20 гульденов и утверждаю, что он синий. Первый встречный, который умеет отличать зеленое от синего, нам это подтвердит.
Тем временем он дал знак одному из своих, и тот вышел им навстречу. 
- Приятель,- говорит ему крестьянин,- мы тут поспорили насчет цвета этого платка. Скажи по совести, зеленый он или синий, и, что ты скажешь, с тем мы и согласимся. 
Тот посмотрел на платок и говорит: 
- Отличный синий платок.
- Нет, вы оба плуты! - воскликнул тогда крестьянин.- Вы, верно, сговорились друг с другом, чтобы меня обмануть.
- Хорошо,- сказал Эйленшпигель,- ты видишь, что я оказался прав, но хочешь еще лишнего подтверждения. Что ж, вон идет благочестивый священник, давай обратимся к нему. Слово духовного лица для меня непререкаемо.
Крестьянин охотно согласился. Дождались они, пока священник к ним приблизился, и Эйленшпигель ему говорит: 
- Господин, скажите, пожалуйста, какого цвета этот платок? 
- Друг, ты сам это видишь.- отвечал священник. 
- Да, господин, это правда,- вступил тогда крестьянин,- но вот те двое хотят внушить мне явную ложь.
- Какое мне дело до вашей тряпки, черная она или белая? - говорит священник. 
- Ах, дорогой господин,- сказал крестьянин,- ты только рассуди нас, прошу тебя.
- Ну, если это вам так важно,- отвечает священник,- что же мне еще сказать: разумеется, платок синий.
- Теперь-то ты слышишь? - сказал Эйленшпигель.- Платок мой.
Крестьянин только вздохнул: 
- Почтенный господин, не будь вы духовным лицом, я бы подумал, что вы все трое плуты. Но вы священник, и я не могу вам не верить. 
Отдал он Эйленшпигелю платок, а сам пошел ни с чем.