Как-то раз двое студентов - оба они были большие плуты - отправились побродить по свету. 
Шли они, шли, заблудились и набрели на дом, где жил солдат. У студентов с собой был хлеб, а у солдата - жареная курица. 
И вот хитрецы, вздумав посмеяться над простаком-солдатом, предложили: 
- Хлеба и курицы, - говорят они солдату, - все равно на всех не хватит. Давайте ляжем спать, и тот из нас, кому приснится самый невероятный сон, получит всю еду. 
Улеглись они спать. Через некоторое время солдат поднялся и съел курицу и хлеб. Проснулись студенты и стали рассказывать, кто какой сон видел. 
Один говорит: 
- Мне снилось, будто я был на самом краю неба, на краю бесконечности. Там меня встретили прекрасные ангелы, они водили вокруг меня хороводы, угощали меня прекрасными фруктами и плодами, пели под чудесную музыку. 
А другой студент решил переплюнуть своего друга и говорит: 
- А я видел во сне, будто спускаюсь в самую глубь земли… Там, в непроглядной вечной темноте меня встретили духи земли. Они раскрыли передо мной все свои сокровищницы, показали прекрасные драгоценные камни, золото, подземные источники, величественные дворцы. 
Спрашивают они солдата, что ему снилось. 
- А приснилось мне, - говорит солдат, - что вы оба ушли далеко-далеко - один на самый край неба, а другой в глубь земли. Вот я и подумал, вряд ли вы когда-нибудь вернетесь, встал и, не просыпаясь, съел и курицу и хлеб.