Как-то один пастушок гнал свое стадо прекрасной зеленой долиной. Он очень устал и остановился отдохнуть у поросшего густой травой пригорка. И вот тут-то, прямо под ногами, увидел маленький серебряный колокольчик.
Пастушок поднял его и легонько потряс. Колокольчик зазвенел. Пастушок никогда не слышал ничего приятнее - будто серебряный дождик, даже еще приятнее. Но самое удивительное во всем этом было то, что хотя у пастушка болели натертые ноги, хотя он сильно устал - теперь вдруг почувствовал себя так, будто на свете и вовсе нет усталости.
- Да этот колокольчик - просто сокровище! - сказал Петушок. И назвонившись вволю, спрятал его в карман.
А теперь я расскажу вам, что это был за колокольчик. Он принадлежал одному из гномов, что жили в этой долине под пригорком. Они как раз танцевали на лужайке, когда пастух проходил мимо со стадом, но, увидев его тут же убежали и спрятались. А у каждого гнома был на шляпе вот такой серебряный колокольчик. Последний гном, убегая, зацепился шляпой за куст, и колокольчик оторвался. Это была ужасная потеря - ведь гномы как вы, наверное, знаете, засыпают только под серебряный звон. Вот и наш гном без колокольчика никак не мог заснуть и скоро совершенно измучился от бессонницы Конечно, он все бы отдал, чтобы вернуть колокольчик который пастушок сунул себе в карман.
Гном искал его долго, принимая самые разные обличья. То он становился муравьем и осматривал каждую травинку. То собакой, пытаясь найти свою пропажу по запаху. То маленькой девочкой, что идет по тропинке и у каждого встречного спрашивает, не видел ли кто колокольчик. Но пастушок так и не попался ему навстречу - он перегнал стадо через холмы в поисках лучших пастбищ.
Бедный гном все худел, бледнел и ужасно страдал от бессонницы. Наконец вот что ему пришло в голову. А вдруг это ворона или галка сорвала колокольчик с его шляпы? Эти птицы любят воровать все блестящее. И он тоже превратился в птичку - совсем маленькую,- и пустился летать повсюду в поисках своего колокольчика. Но так и не смог его найти.
Однажды вечером, летая то тут, то там, он и сам не заметил, как перелетел через холмы. И тут же наткнулся на пастушка. Тот лениво лежал на траве. Рядом лежал его пес. А овцы бродили вокруг, и колокольчики позвякивали у них на шеях. Тут птичка подумала о своей потере и печально запела песенку:
- Овечки, овечки, пропал мой колокольчик! Если он у вас, - вы просто богачи!
Пастушок это услышал.

Ох, как радостно запела птичка! Она тут же улетела в кусты там сняла свой наряд из перьев и превратилась в старушку в голубом пальто и красной шали.
Пастушок все звонил в колокольчик, удивляясь словам птички. И тут к нему подошла незнакомая старушка.
Она еле шла и хромала.
- Совсем ноги стали старые и больные, - пожаловалась она пастушку. - А что ты здесь делаешь? - спросила его старушка. - Ох, что у тебя за чудный колокольчик! В жизни не видела такой прелести. Слушай, миленький, в кармане у меня шестипенсовик. А дома внучек, которому надо что-то подарить - у него завтра день рождения. Не продашь ли мне этот чудный колокольчик - тогда мне не надо будет больше трудить свои старые ноги, искать ему подарок.
- Ну, нет,- сказал пастушок,- колокольчик не продается. Такого, наверное, и на свете больше нет. Я позвоню - и овечки сбегаются на звон, где бы ни находились. А какой у него звук приятный! Послушай, матушка! - и он снова зазвонил в колокольчик.- Этот звон помогает от усталости. И даже, думаю, может унять боль у тебя в ногах и вылечить твою больную спину.
- Неужели может? - воскликнула старушка.- Пожалуйста, милый, продай его мне! Я не отдам его внуку, я оставлю его у себя. Мне он больше нужен, чем тебе. Я дам за него пять серебряных шиллингов.
- Нет,- сказал пастушок, - я с ним не расстанусь.
- Десять серебряных шиллингов!- сказала старушка.
- Нет,- уперся пастушок.
- Тогда золотой, золотой! - старушка уже кричала. Она запустила руку в карман и вытащила оттуда пригоршню золота.
- Что мне золото? -сказал пастушок. - Оно не будет так звенеть.
- Ox, что за упрямец! - вздохнула старушка. Но ты еще не знаешь, кто я такая! Так вот, милый я - добрая волшебница и могу сделать много хорошего то кто мне понравится. Хочешь, сделаю так, что у твоих овечек будет самая белая, мягкая и густая шерсть в округе, а сами они будут самые крупные и здоровые?
- Вот этого я бы, пожалуй, хотел, - задумался пастушок.
- А твое маленькое стадо станет самым большим, - гнула свое старушка. - И ты станешь самым богатым пастухом в округе, даже во всей стране! Вот у меня пастуший посох, милый,- хочешь, дам его тебе в обмен на колокольчик? Ну-ка, взгляни!
Пастушок взял в руки посох. Он был из прекрасной слоновой кости, и на нем были вырезаны картинки из Библии, на одной стороне Адам и Ева в раю, среди ягнят, а на другой - Давид и Голиаф.
- Это и правда прекрасный посох, - сказал пастушок.
- А пока ты погоняешь им своих овечек, - сказала старушка, - ни одна из них не потеряется. И ни одна не заболеет.
Пастушок больше не мог противиться. Была она ведьмой или нет - но он был теперь полностью в ее воле. Он почувствовал, что просто жить не может без этого посоха и должен получить его, чего бы это ни стоило.
- Решено! - воскликнул он.- Посох за колокольчик!
Старушка отдала посох и крепко схватила колокольчик. И вот чудеса - только что она была тут, и вот ее уже нет. Только удаляющийся звук колокольчика еще доносился неведомо откуда.
- Кажется, я свалял дурака,- подумал пастушок, глядя на свой новый посох.
А гном вернулся в зеленую долину, под пригорок, где живут все гномы. Тут он снова превратился в человечка в зеленой шляпе. Прыгая от радости, он прицепил к ней колокольчик.
- А теперь спать. Наконец-то я посплю по-настоящему!, - сказал он и отправился в постель под пригорок. Но пастушок, оказывается, вовсе не свалял дурака. Гном сдержал слово. Стадо пастушка все росло, и овцы менялись на глазах. И скоро ни у кого во всей стране не было таких красивых, больших и здоровых овец.
Пастушок стал богачом. А так как он всегда был добрым и никогда не смотрел на своих менее удачливых соседей свысока, его все вокруг уважали. И когда сам король однажды произвел его в рыцари, все говорили, что он это вполне заслужил.