В те времена, когда ещё не было муравьёв, жило на земле удивительное племя. Стоило только людям этого племени вскинуть вверх руки, как у них распахивались огромные крылья и они могли летать, будто летучие мыши. Звали этих людей кин кин, и все другие племена боялись их.
Кин кин были жестокие и коварные люди, и жили они в большой горной пещере. Посреди пещеры была глубокая огненная яма - там жил бог огня, которому поклонялось племя кин кин. В жертву богу огня кин кин приносили людей; они связывали их и бросали в огненную яму.
Однажды двое мужчин из племени кин кин летали над холмами и долинами, высматривая очередную жертву. Далеко внизу они заметили возвращавшихся с охоты братьев Уинжарнин. Братья были храбрые охотники, они славились во всех племенах своим умением лечить больных и всегда были рады помочь людям в беде. Все любили и уважали братьев Уинжарнин.
Два кин кин подлетели поближе к братьям, спустились на землю и пошли к ним навстречу. Братья поздоровались с ними приветливо, как всегда здоровались со всеми. Они знали, что с кин кин опасно иметь дело и что они приносят людей в жертву своему богу огня, но, когда кин кин пригласили братьев в гости в свою пещеру, братья Уинжарнин согласились пойти к ним, потому что надеялись на свою силу и ловкость. К тому же им было любопытно посмотреть, как живёт племя кин кин.
Кин кин радушно встретили братьев Уинжарнин и стали уговаривать их остаться на несколько дней, чтобы насладиться пиршеством и плясками, которые племя устроит в их честь.
Братья пробыли в племени кин кин два дня, а на третий день объявили, что им пора отправляться домой. Услышав это, кин кин стали упрашивать братьев остаться ещё на день, чтобы посмотреть священный танец «эму».
Братья Уинжарнин знали, что после священного танца «эму» всегда совершается жертвоприношение, но любопытство пересилило страх, и они остались.
Священный танец «эму» исполнялся вокруг священного огня. Ярко пылало пламя в пещере, и на стены её ложились тени танцовщиц.
Исполняли этот танец только молодые девушки кин кин. Они стали в круг, и было похоже, что это страусы эму клюют пищу. Каждая девушка подняла руку, и тени от рук казались длинными шеями эму, и они качались и кружились по стене.
Девушки скользили по кругу, и эму-тени тоже скользили по стене и то становились большими и страшными, то делались такими же, как девушки.
Глядя на танцующие тени эму, люди обычно забывали обо всём на свете, они не могли оторвать глаз от теней, но братья Уинжарнин были настороже и всё время помнили об опасности.
А кин кин не спускали глаз с братьев, и, когда им показалось, что тени совсем заворожили братьев, кин кин бесшумно поднялись и стали подкрадываться к братьям.
Но старший брат Уинжарнин увидел их из-за костра. Он увидел, как сверкают в темноте их белые зубы и горят глаза - словно огонь без пламени. И когда кин кин бросились на него, он вскочил на ноги, юркнул в сторону, и руки их схватили пустоту.
Так быстро вскочил старший брат Уинжарнин, что не успел поднять с земли свои копья, и нечем было ему защищаться от врагов. Тогда он понесся вокруг огненной ямы, а кин кин с визгом погнались за ним.
Уинжарнин как ветер несся вокруг костра, а кин кин не могли бегать так быстро и придвигались к огню всё ближе и ближе, чтобы сжать круг.
Они носились вокруг костра так, что головы у кин кин совсем закружились, и они один за другим попадали в яму.
Яростно взметнулось пламя, и огонь сожрал людей кин кин. Издав пронзительный вопль, свалился в огонь последний кин кин, и не стало больше в мире людей кин кин.
Братья Уинжарнин выбежали из пещеры и спрятались в лесной чащобе, а на следующий день вернулись к пещере посмотреть, горит ли ещё священный огонь в яме.
Но пещера исчезла. На том месте, где горел костёр, был теперь муравейник, вокруг него ползало множество муравьев, и у некоторых из них были крылья.
С тех пор и живут на земле муравьи.