Mного-много лет назад земля была совсем плоской. Как блюдо. А над ней нависало небо, плоское, как крышка от блюда.
Между небом и землёй был только очень небольшой промежуток, так мало места, что там могли жить только крохотные люди и звери, не больше термитов.
Дожди не выпадали, потому что они могли утопить и унести эти маленькие существа.
Деревья были совсем низенькие, как травинки.
В те далёкие времена в одном из селений жил храбрый охотник и вождь племени по имени Йонди.
Однажды охотился он далеко от дома и прилёг отдохнуть возле небольшого источника. Йонди был очень умён и заметил, что к этому источнику приходят слабые и больные звери, пьют из него и становятся здоровыми и сильными.
Окунулся охотник в источник и почувствовал, что его мускулы стали как камень, а усталость исчезла.
Поглядел Йонди в воду, а там, на дне источника, лежит палка, которую волшебная вода сделала твёрдой и прочной. Взял Йонди палку и ещё раз окунулся в чудесный источник, который он назвал источником будущего.
Вышел охотник из воды и стал расти всё выше и выше. Палка тоже всё увеличивалась.
Стукнулся Йонди головой о свод небес, схватил волшебную палку, напрягся и начал ею отодвигать небосклон всё выше и выше, пока и сам не стал таким, как теперешние люди.
Ещё поднатужился охотник и отбросил небо далеко ввысь, туда, где оно находится сейчас. А вместе с небом взлетели вверх солнце, месяц и звезды.
Вода из источника будущего тоже поднялась вверх, к солнцу, превратилась в тучи, и из них пошёл благодатный дождь.
Волшебная вода напоила землю и всех людей, зверей, деревья и траву, и всё начало расти, пока не стало как сейчас. Из земли забило множество источников. Они соединились и стали реками и морями.
На небе засверкала яркими цветами радуга. Вдруг она разбилась на тысячи и тысячи кусочков. Эти кусочки превратились в чудесных многоцветных птиц.
Все люди стали танцевать и хвалить великого охотника Йонди, отодвинувшего небо так далеко. Звери тоже радовались и танцевали, а кенгуру так распрыгался, что разучился ходить, и с тех пор только прыгает.
А глупый страус испугался, бросился бежать - и бежал до тех пор, пока его ноги не стали такими сильными, как сейчас.
А некоторые звери проспали всё чудо. Им было лень встать. Так на земле появились ленивцы.
Отодвинув небо, Йонди начал искать свою палку, которой он подпирал свод небес. Смотрит, а палка эта изогнулась и стала бумерангом.
С тех пор жители Австралии почитают бумеранг... Ведь он помог людям вырасти, а не ползать по земле, как муравьи.