В незапамятные времена горы были такие высокие, что луна казалась маленькой, когда поднималась над ними. В лучах солнца одни горы золотились и краснели, а другие всегда оставались тёмными и страшными.
В тёмных горах жили злые люди, а в золотых горах люди были добрые.
На одном стойбище в золотых горах жили два брата. И того и другого звали Байяма, и оба они были женатые. У каждого брата был ребёнок, и обоих детей звали Вируимбралл.
Однажды братья ушли вместе с жёнами на охоту, и дети остались одни.
Дети плескались в ручье, играли и веселились.
Один злой человек с тёмных гор, по имени Туркук, держал свору свирепых псов, и вместе с ними он преследовал ненавистных ему людей и охотился на животных, которыми питался.
Увидел он, что братья и их жёны собрались в поход, дождался, когда они отошли подальше от стойбища, кликнул своих собак, спустился с горы и, подойдя к стойбищу, где играли дети, натравил на них собак. И собаки убили детей.
А Туркук убежал на свою гору - он считал, что там он в безопасности.
Когда братья и их жёны возвратились и увидели, что случилось, они обезумели от горя. Братья поклялись отомстить за своих детей, и на следующее утро они превратились в кенгуру и помчались по следам Туркука и его псов в тёмные горы.
Они добежали до стойбища Туркука и зашли с наветренной стороны, так чтобы ветер относил их запах в стойбище.
Почуяв кенгуру, собаки затявкали. Туркук вскочил на ноги, схватил копья и прислонённую к дереву воммеру, кликнул собак и пустил их против ветра - в ту сторону, где, по его расчетам, затаились кенгуру. Свора собак понеслась по горе, а Туркук пустился за ними, прыгая с камня на камень и подгоняя собак криками. Братья дождались, чтобы злые собаки их увидели, и тогда понеслись прочь, а собаки гнались за ними по пятам.
Братья заманили собак вниз, в долину, и помчались дальше по долине, к тому месту, где за деревьями высилась огромная отвесная скала. Братья добежали до лужайки у подножия скалы и остановились, прислонясь спинами к скале. Здесь они стали ждать собак. Вожаки собачьей своры выскочили на лужайку из кустов и бросились на кенгуру.
Но братья были сильными воинами, они встретили собак безо всякого страха.
Собаки с рычанием прыгали на них, а братья-кенгуру отбрасывали их назад своими мощными задними лапами. Уже вся свора налетела на них, но братья бились до тех пор, пока не одолели всех собак.
Тогда братья вернулись в лес и шли по собачьим следам, пока не встретили Туркука, который бежал со всех ног, чтобы ему поспеть на место, когда собаки примутся терзать кенгуру.
И братья убили его, а затем снова превратились в людей и вернулись в своё стойбище.
На следующий день они отправились на охоту, и один из братьев, заметив на коре дерева следы когтей опоссума, взял каменный топор и стал рубить на стволе зазубрины, чтобы ему легче было взобраться на дерево.
Когда он уже влез высоко на дерево, от дерева отскочила щепка и со звонким гудением полетела вниз, и звук этот напоминал голос ребёнка.
Услышав этот звук, Байяма поспешно спустился с дерева: ему показалось, что это его сын говорит с ним.
И брату его тоже послышался детский голосок. Братья подняли щепку и с удивлением стали её разглядывать. Они решили хранить её, чтобы она всегда напоминала им погибших малышей.
Тот брат, который лазил на дерево, пробуравил в щепке дырку и продел в неё полоску лыка, чтобы закинуть щепку через плечо.
Но сначала он покрутил ею над головой, и снова послышался голос - это был голос их детей.
Потом братья пошли с этой щепкой из племени в племя и рассказали всем о случившемся чуде, и с тех пор люди стали сзывать племена гудением этой щепки. И назвали её гуделкой.
Каждый праздник начинается так: идут разрисованные люди по лесу и размахивают гуделками над головой. И, услышав гуделку, сходятся люди всех племен, потому что это голос духа из Сновидения и его зову подчиняются все.