В давние времена собака была дикой и жила в лесу. Днем-то все было хорошо, а вот ночью собака чувствовала себя неспокойно. Чуть какой шорох, собака вскакивает и давай лаять!
Надоело ей жить одной. Решила собака найти себе сильного друга и поселиться рядом с ним - вдвоем-то все не так страшно.
Встретила она как-то оленя. "Какой же олень большой, сильный, какие у него могучие рога! - подумала собака.- Хорошо бы мне с ним подружиться".
И собака сказала оленю о своем желании.
- Что ж, давай жить вместе, - ответил олень.- Только смотри, по ночам не шуми!
Согласилась собака на это условие, а ночью услыхала какой-то шорох да как залает!
- Нет, собака, нельзя нам с тобой жить вместе,- заворчал олень.- Я на ночь прячусь где поспокойнее, безопасное местечко ищу, а ты лаять вздумала! Все теперь знают, где я по ночам таюсь. Ищи себе другого приятеля.
Ладно, надумала собака с буйволом подружиться.
- Как бы мне хотелось жить рядом с тобой,- сказала она буйволу.
- Что ж, пожалуйста! - лениво разрешил буйвол.
Наступила ночь, уснули собака и буйвол. Вдруг в лесу что-то как зашумит! Проснулась собака, испугалась и давай лаять в темноту.
На рассвете буйвол спрашивает:
- Чего это ты ночью разлаялась?
- Сама не знаю,- отвечает собака.- Такой меня страх обуял! Сейчас-то думаю: разве есть на свете кто-нибудь сильнее тебя?! А ночью крепко перепугалась!
- В лесу много зверей сильнее меня,- заметил буйвол.- Тигр, например. Он как раз по ночам в лесу охотится. Услышал бы тигр твой лай и убил бы нас обоих. Раз ты такая беспокойная, ищи себе другого приятеля.
Решила собака тигра отыскать - с ним-то ей наверняка нечего будет бояться.
Разрешил тигр жить собаке подле него.
Обрадовалась собака - теперь и она будет по ночам спать спокойно. Все бы хорошо, да как раз в полночь неясная тревога нарушила чуткий собачий сон. Кругом темно, тихо - спи себе спокойно. А ей так полаять захотелось, ну просто сладу нет! Терпела, терпела собака, все ждала - вдруг что случится? Уж она тогда вволю полает! Да нет, спят звери и птицы, тихо в лесу, веточка не хрустнет. А собака уснуть не может, еле сдерживается, того и гляди, залает. До рассвета молчала, а как стало солнышко всходить, лопнуло у собаки терпение - завизжала, залаяла! Налаялась, успокоилась и тотчас уснула.
Рано утром разбудил тигр собаку.
- Ты чего ночью расшумелась? - грозно спросил он.
- О господин, я лаяла, чтобы все знали, что здесь почиваешь ты, лесной владыка,- ответила собака.
- Так-то оно так, многие в лесу боятся меня,- согласился тигр.- А вот я слонов побаиваюсь, они меня посильнее. Узнал бы слон, что я здесь, и затоптал бы насмерть. Да и тебя заодно. Ступай-ка ты лучше к слонам, ищи у них защиты!
И тигр прогнал собаку.
Пошла собака к слонам. Слоны были огромные и сильные. Обрадовалась собака: наконец-то нашла настоящих покровителей. От веселья ей захотелось тут же залаять, но она вовремя спохватилась. Потом подошла к слонам и попросила разрешения поселиться вместе с ними. Слоны не стали возражать, и собака устроилась рядышком.
Наступила ночь. Собака опять промучилась до рассвета, а когда уж ей стало совсем невтерпеж, громко залаяла. Утром слоны сказали ей:
- Любезная соседка, зачем ты напугала нас ночью своим лаем? С тобой, видать, хлопот не оберешься. Мы, слоны, народ мирный и спокойный, не любим шума. Да и лев, глядишь, по твоему лаю найдет наше стадо, а у нас ведь слонята маленькие. Уходи от нас и ищи себе других соседей! А лучше всего тебе бы поселиться рядом со львом. Он как-никак царь зверей.
Отправилась собака ко льву, и он разрешил ей жить подле него.
"Лев - царь зверей, он-то никого не боится,- повеселела собака,- с ним я могу лаять сколько захочу". И обрадованная собака залилась счастливым лаем.
Пришла ночь, а собаке скова не спится. Залаяла она, а лев тут же проснулся и зарычал:
- Ты чего тут расшумелась? Почему спать мешаешь?
- О господин, о владыка четвероногих, я лаю от радости. Славлю тебя, самого сильного и бесстрашного! С тобою рядом и я ничего не боюсь!
- Да, я владыка четвероногих, это правда,- сказал лев. - Но в мире есть существо, которого и я остерегаюсь. Это человек. Он властелин всех зверей. Шла бы ты к человеку. Будешь жить подле него, никто на свете тебя не тронет.
- Значит, человек сильнее всех на свете? - удивилась собака.
- Конечно,- рыкнул лев.
И собака пошла к человеку, стала просить, чтобы он разрешил ей жить рядом.
- Хорошо, живи, если хочешь,- сказал человек. - Днем сиди отдыхай, а ночью чтоб ушки были на макушке, прислушивайся ко всякому шороху и, чуть что, лай во всю мочь, не жалей глотки!
Залаяла на радостях собака. Понравился человеку ее лай, и он повелел:
- Вот так и лай по ночам.
С того дня собаки по ночам частенько лают. Пусть, мол, все звери знают: здесь живет человек, он сильнее всех на свете и ничего не боится.
Поверила собака в могущество человека и с тех далеких времен живет вместе с человеком, служит ему, как самый преданный друг.