Когда-то в самой чаще леса в густой траве жил кролик. Это был очень умный и хитрый кролик. Он мог обмануть любого зверя в лесу.
Однажды кролик сидел под кустом и думал, над кем бы подшутить. А тут как раз на опушку леса вышел медведь. Кролик подбежал к медведю и завёл с ним беседу:
- Откуда идёшь, господин медведь? Какой ты большой! Я ещё никогда не встречал такого большого и красивого медведя.
Медведю очень понравилась похвала кролика, он гордо огляделся вокруг. В это время вдруг подул ветерок, шевельнул сосновые иголки, и они зашуршали - точь-в-точь как шум далёкого водопада. Кролик спросил:
- Что это шумит?
- Не знаю,- ответил глупый медведь,- никогда прежде не слыхал.
- Это шум водопада, который оставил мне в наследство дедушка,- сказал кролик.
- А большое наследство? - спросил медведь.
- Оно так велико, что и не рассказать,- ответил кролик, а сам прыг - и поскакал прочь.
Тут медведю очень уж захотелось узнать про наследство кролика, и он побрёл за ним следом.
- Расскажи мне, братец, про наследство дедушки! - просил он.
- Я могу показать тебе только одну вещь из наследства моего дедушки,- согласился кролик,- это большой колокол, который спрятан в надёжном месте. Если хочешь посмотреть, иди за мной.
Через некоторое время медведь и кролик подошли к большому дереву. На одной из его веток висело большое пчелиное гнездо.
- Вот это и есть колокол, который оставил мне дедушка,- сказал кролик и указал на гнездо,- но это не простой колокол: если тихонько три раза ударить по нему, то получишь то, о чем мечтаешь.
Медведь посмотрел на пчелиное гнездо величиной с колесо от телеги и поверил, что это колокол. Очень ему захотелось ударить в этот колокол.
- Позволь мне ударить три раза,- попросил медведь.
- Нет, нельзя,- сказал кролик.
Но медведь его и слушать не стал. Он быстро полез на дерево. Кролик увидел это и обрадовался, но для виду закричал медведю:
- Если ты ударишь в колокол без моего разрешения, то никакой пользы для себя не получишь. Подожди, пока я разрешу! Тогда и твои и мои пожелания исполнятся. Не торопись!
С этими словами кролик отбежал подальше от дерева и спрятался в траве.
- Теперь, так и быть, разрешаю, бей в колокол! - крикнул кролик из укрытия.
Медведь поднял лапу и трижды ударил по пчелиному гнезду. Гнездо упало на землю, пчелы взвились вверх и яростно набросились на своего обидчика. Они окружили медведя плотным роем и больно жалили его со всех сторон. Некоторые даже забрались ему в нос. От боли и страха медведь позабыл обо всём на свете и бросился бежать. А кролик вылез из травы и съел весь мёд.