В давние времена жили брат с сестрой. Когда умерли их родители, стали они делить наследство. У родителей были очень красивые бык и корова. Брат взял себе красавца быка, сестра - красавицу корову, на том и поладили.
Через некоторое время корова отелилась, и брату очень уж приглянулся этот телёнок. Ночью он увёл телёнка и подсунул его под своего быка: вроде бы это бык отелился.
А утром началась ссора. Сестра кричит:
- Это мой телёнок!
А брат:
- Нет, мой!
Наконец решили они пойти к судье. Брат призвал в защитники орла, а сестра - кролика.
В назначенное время собрался суд, только защитник сестры, кролик, что-то запаздывал - пришлось всем его ждать.
- Ты, кролик, не бережёшь наше время, а ещё берёшься быть защитником! - упрекнул его судья.
- Да что вы, ваша милость,- стал оправдываться кролик.- Я ценю время. Но мне пришлось заняться одним важным делом.
- Неужто оно было важнее этого? - изумился судья.
- Да, господин. Загорелась земля, а мне стало жаль её обитателей, вот я и бегал к океану, таскал корзиной воду, чтобы погасить пожар. Потому и опоздал.
Судья расхохотался:
- Если бы загорелась земля, так, наверное, и мы бы здесь знали, а? И потом - как это таскать воду в корзине? Сдаётся мне, что ты, кролик, совсем рехнулся, вот и несёшь какую-то околесицу!
Тогда кролик сказал:
- Если уж это околесица, то сегодняшнее дело - и подавно: где же это видано, чтобы бык отелился?
- А ты мудрый кролик! - похвалил его судья и тут же решил дело в пользу сестры.