Жили когда-то в одной дальней деревне муж с женой, люди уже немолодые. Кормились тем, что выращивали пальмы. Детей у стариков не было, потому, видно, они очень любили кошек и собак. Однажды взяли в дом маленького котёнка. Котёнок был весь белый-пребелый, и старики ласково называли его Беленький.
Время шло, и котёнок рос. Однажды старики позавтракали, старуха положила в горшок рыбу, из которой хотела сварить на ужин вкусный хин*, закрыла его крышкой, а сама пошла на базар продавать бетель. Старик в это время сидел внизу и нарезал прутья из бамбука.
Коту захотелось полакомиться рыбой, и он стал потихоньку открывать горшок. Но старик услышал шорох, подобрал с земли камень и поднялся в дом. Вошёл и видит: их Беленький засунул голову в горшок и ест рыбу. Старик очень рассердился и в сердцах запустил в кота камнем. Да только в кота он не попал, а угодил прямо в горшок. Камень отбил у горшка горло - и оно так и осталось на шее у кота. Кот со страха пустился наутёк и убежал в лес.
В лесу коту навстречу шли петух с курицей. Как увидели они его, так сперва спрятали своих цыплят в надёжное место, а потом петух спросил:
- Что за странный кот? Вроде бы кольцо у него на шее?
Кот услыхал их разговор и решил схитрить:
- Я не простой кот. Я мудрейший из котов! А на шее у меня вовсе не кольцо, а чётки. Взгляните-ка на мою шубку! Разве она не чистейшего белого цвета? Если у вас есть детки, можете отдать их мне в обучение.
Петух с курицей поверили коту и отдали своих цыплят ему в обучение.
Пошёл кот дальше, и повстречались ему селезень с уткой. Кот и их обманул точно так же, как петуха с курицей, они тоже отдали ему своего утёнка в обучение.
Пошёл кот дальше по лесу уже с цыплятами и утёнком. Идут, видят: под кустом сидит птица боу. Она сначала тоже удивилась, что это за невиданный кот, но кот и ей сказал, что он мудрейший из котов, а это его ученики. И птица боу отпустила с котом своего любимого сына по имени Е Чо.
После того коту попалась на пути ещё и ворона. Кот и ей сказал, что он мудрейший из котов, и предложил отдать птенцов ему в обучение. Ворона не очень-то поверила коту, но когда отец её воронят увидел цыплят, утёнка, птенца боу, он забеспокоился, что их птенцы останутся неучами, и отдал коту любимого воронёнка по имени Me Гаун.
Кот привёл всех своих учеников к большому дереву с дуплом и сказал:
- Сегодня я буду обучать утёнка. Он вместе со мной залезет в это дупло. А остальные отправляйтесь спать на дерево.
Птенцы заснули на дереве, а кот в дупле поужинал утёнком.
Когда настало утро, Е Чо и Me Гаун заметили, что утёнок куда-то пропал, и спросили кота:
- Учитель, а где же утёнок?
- Он уже выучился и вернулся к своим родителям.
На следующий день кот позвал с собой в дупло цыплёнка, а Е Чо и Me Гауну велел спать на дереве. Бедного цыплёнка кот съел, как и утёнка.
Когда рассвело, Е Чо и Me Гаун увидели, что цыплёнка и следа нет, и опять стали расспрашивать кота. Кот, как и в прошлый раз, ответил, что цыплёнок уже овладел всеми науками и вернулся к своим родителям. Но на этот раз Е Чо и Me Гаун не поверили словам кота.
- Слушай, Me Гаун! - сказал Е Чо.- Хотя учитель и говорит, что утёнок и цыплёнок уже обучились и вернулись к своим родителям, мне что-то не верится. Скорее похоже на то, что учитель съел их.
- Я думаю, что так оно и есть, как ты говоришь,- отозвался Me Гаун.
Стали тогда Е Чо с Me Гауном думать, как им быть.
- Вот что, Е Чо,- сказал наконец Me Гаун. - Сегодня учитель наверняка возьмёт с собой кого-нибудь из нас. Другой же пусть не спит, а дожидается неподалёку, чтобы ему из дупла всё слышно было. Если кот на самом деле хочет съесть нас - надо кричать. Другой тотчас же прилетит на помощь, и вдвоём мы заклюём кота.
Скоро зашло солнце, и настала тёмная ночь. Кот подозвал Е Чо и Me Гауна и спросил:
- Ну, кто из вас хочет первым вернуться к родителям?
- Я, учитель,- вызвался Me Гаун.- Я хочу вернуться к родителям. Обучи меня сегодня ночью наукам, чтобы я все знал.
- Ладно,- согласился кот,- полезай в дупло. А ты, Е Чо, ступай спать на дерево. Уж завтра ты отправишься домой.
Но Е Чо, как они условились с Me Гауном, уселся неподалёку от дупла и стал слушать. Вдруг из дупла раздался крик:
- Е Чо, на помощь! На помощь!
Е Чо тут же влетел в дупло и как вцепится коту в глаза! Плохо тут пришлось мошеннику - едва совсем он не ослеп. Говорят, с тех пор у котов зрачки расположены не вдоль, как у всех зверей, а поперёк.
Ну, а два друга мигом выскочили из дупла и полетели в родные края.