Это случилось давным-давно. Тогда у весёлой цикады ещё были рога. Небольшие рожки, как у жука-рогача или улитки. А потом она их потеряла.
Вот как было дело.
Однажды в жаркий день сидела обезьяна на толстом суку смоковницы и лакомилась спелыми плодами. А цикада лениво ползала по ветвям, искала укромное местечко, чтобы поспать.
Вдруг подул ветерок, зашелестела листьями смоковница. Как приятно стало цикаде! От радости она застрекотала, да громко так!
Поперхнулась обезьяна и выронила плод.
А под деревом дремал молодой олень. Шлёпнул его плод по носу, испугался олень, вскочил на ноги и понёсся прочь, не разбирая дороги, и не заметил, как запутался в побегах горной тыквы.
Рванулся олень изо всех сил, тут-то большущая тыква не удержалась на стебле и покатилась вниз.
А внизу было кунжутное поле. Шлёпнулась тыква прямо на кустик кунжута, спелые зёрна так и посыпались. А на поле в это время спал старый слон.
Услышал он шум, проснулся, и жесткие зёрна кунжута попали ему в глаза.
Поднялся слон и потрусил к пруду промыть глаза. Он и не заметил, как наступил на жука-рогача, который мирно полз по своим делам. С разбегу плюхнулся слон в воду и тут только увидел на берегу несчастного жука со сломанными рогами.
А в пруду том жила черепаха, была она старая-престарая и славилась своей мудростью. К ней-то раненый жук и обратился с жалобой на слона.
- Ты почему наступил на жука и сломал ему рога? - спросила слона черепаха.
- О мудрая черепаха, я торопился промыть глаза,- объяснил слон,- что-то жёсткое и острое попало в них. Я зажмурился и бежал, ничего не видя!
- Что же это попало слону в глаза? - громко спросила черепаха.
- Это мы, кунжутные зёрна,- послышался ответ.- На наш куст свалилось что-то большое и тяжелое. Мы не удержались и рассыпались.
- Ещё того не легче! - воскликнула черепаха. - Что же это свалилось на кунжутное поле?
- Это я, тыква,- молвила тыква и подкатилась к пруду.- Я мирно грелась на солнышке. Вдруг кто-то дернул за мой стебель. Я сорвалась и полетела под гору. Да как шлёпнусь на кунжутный куст!
- Ну и дела! - задумалась черепаха.- И кто бы это мог порвать тыквенный стебель?
- Это я, олень. Но я нечаянно,- жалобно заговорил олень.- Мне было очень жарко. Вот я и прилёг вздремнуть под смоковницей. Только задремал, как вдруг что-то ударило меня по носу. Да так больно! Я и побежал прочь. Да не заметил этой тыквы. Ноги запутались в стебле, я как дёрну! Вот стебель и оборвался.
- Конца этому не будет! - проворчала черепаха.- Что же свалилось с дерева на оленя?
- Это я, плод смоковницы,- послышался голос.- Я почти созрел, и меня сорвала обезьяна. Только надкусила, да как вздрогнет! Вот меня и выронила! А я полетел вниз - и прямо на оленя!
- Обезьяна, иди-ка сюда! - позвала черепаха.- Ну-ка, расскажи, отчего ты вздрогнула?
- Я была очень голодна. Сорвала один плод - съела, сорвала другой - съела, сорвала третий...
- Так ты и до завтра не кончишь! - прервала её черепаха.
- Я сейчас. Так вот, стала я есть третий плод, а цикада как затрещит громко! Я и перепугалась. Думала, что-то стряслось. Вздрогнула, а плод-то и уронила!
- Кажется, дело идёт к концу,- сказала себе черепаха.- Эй, цикада, где ты там?
- Я здесь,- просвиристела цикада.- Не суди меня строго! Я так утомилась от жары, не знала, где и спрятаться. И вдруг подул свежий, прохладный ветерок. Обрадовалась я и запела. Уж не думала, что так громко. И чего это обезьяна напугалась - не пойму!
- Выходит, и виноватых нет, все будто правы! - решила старая черепаха.- А всё же рога у жука сломаны. Все вы по-своему правы. Но все понемногу и виноваты. А уж цикада больше всех. Из-за неё всё случилось. Цикада должна и поплатиться. Отдавай свои рожки жуку вместо сломанных.
Всем понравилось решение черепахи, ведь она рассудила по справедливости. А беспечной цикаде пришлось расстаться со своими рогами, да они ей и ни к чему!