В давние времена в одной стране было у старика со старухой семеро детей. Шесть дочерей, а самая младшая, седьмая, была лягушонком. Родители поместили её в большой чан и смотрели за ней, как и за другими дочерьми. И лягушка научилась говорить по-человечески.
 Как-то раз король той страны устроил в своём дворце смотрины невест. Сын его, принц, уже достиг зрелого возраста, и пора было искать ему невесту. По обычаю, все девушки страны в течение двух дней приходили во дворец. Если какая-нибудь из них понравится принцу, он возьмёт её себе в жёны.
 По всей стране ходили глашатаи, били в гонг и объявляли, когда состоятся смотрины. И вот настал день, о котором кричали глашатаи, и все девушки страны стали стекаться в королевский дворец.
 Шесть дочерей тоже приготовились идти на смотрины невест. Младшая сестра, лягушка, стала упрашивать их:
 - Сестрицы, можно мне с вами?
Но сёстры и слушать её не хотели.
- Опозоришь нас! - возмутились они. - Ещё станут нас дразнить: "Лягушачья семейка!" Да и вообще, не лягушачье это дело - на королевские смотрины ходить!
Каждой из сестёр, конечно, очень хотелось, чтобы принц выбрал именно её.
Они надели всё самое лучшее и отправились во дворец.
Только сёстры ушли, выпрыгнула лягушка из чана и путями, неведомыми людям, поспешила во дворец. По дороге она свернула в заросли густого бамбука и там сбросила лягушачью кожу. В тот же миг обратилась она в прекрасную девушку и отправилась во дворец.
Увидел принц красавицу и сразу же влюбился в неё, решил назвать её своей невестой, но всё-таки сдержал себя, как подобает принцу, и не стал выспрашивать, кто она родом и откуда,- решил сделать это позже.
Так в первый день смотрин принц ещё не объявил о своём выборе. Всех девушек он принял, как дорогих гостей, щедро угостил вкусными яствами - на этом и кончился первый день церемонии.
А лягушка после пира незаметно исчезла и снова лесными тропками, неведомыми людям, пустилась в обратный путь. Пришла к зарослям бамбука, где оставила свою лягушачью кожу, надела её и опять превратилась в лягушку. Шесть её сестёр ещё не успели вернуться домой, а она уже сидела в своём чане.
А у принца на следующий день продолжались смотрины невест со всей страны. Шесть сестёр снова собрались идти во дворец попытать счастья. Младшая сестра - лягушка - опять попросила взять её с собой, но и на этот раз она оставила свою лягушачью кожу в зарослях бамбука, приняла вид красавицы и вошла во дворец.
Теперь принц твёрдо решил дознаться, кто она.
Второй день выбора невест подошёл к концу, а королевский сын так и не объявил, которую из девушек он хочет взять себе в жёны.
Девушки одна за другой стали расходиться. Красавица лягушка тоже поспешила в обратный путь. Тайными лесными тропками, неведомыми людям, проникла она в заросли бамбука, нашла свою лягушачью кожу, надела её - и вновь стала лягушкой. Вернулись сёстры домой, видят, лягушка по-прежнему сидит в чане.
Лягушка думала, что никто не видел, как она пробиралась неведомыми тропками через лес. Но это было не так: один человек видел всё, что она делала, от начала и до конца. Этим человеком был сам принц, наследник короля. Он тайно следовал за красавицей с того самого времени, как она покинула дворец, и видел всё - даже то, как она прыгнула в свой чан. Теперь он разузнал всё и понял, что красавица-то - лягушка.
Через неделю к дому, где жили старик со старухой и семь их дочерей, прибыли королевские советники и министры, а позади слуги несли королевский паланкин. Сердца шестерых дочерей радостно забились: которую же из них выбрал наследник?
Но советники не обратили внимания ни на одну из девушек. Они взяли чан с лягушкой, поместили его в паланкин и отбыли.
Все люди в стране удивлялись и смеялись, когда узнали, что на смотринах невест принц не выбрал ни одну из девушек, а взял во дворец обыкновенную лягушку, младшую из семи сестёр.
Насмешки над наследником дошли до ушей короля. Стыдно стало ему за сына, разгневался король, лишил принца звания наследника и повелел изгнать из дворца.
Услышал принц грозный королевский указ, покинул дворец и поселился в окрестностях города. Там и стал жить - тихо и уединенно.
С тех пор лягушка ни разу не показывалась в человеческом облике. Но каждую ночь приходила принцу во сне. Так у принца и лягушки было две жизни: в одной они были существами разных миров, в другой они, счастливые, крепко любили друг друга.
Но вот принцу стало невмоготу переносить, что только в мире снов видит он свою возлюбленную, а утром, когда просыпается, они снова чужие друг другу. И стал он раздумывать, как бы ему поступить, чтобы красавица всегда была самой собою.
Вот как-то притворился принц, что уснул, а сам ждёт, когда красавица появится. Лишь после полуночи увидел он, как из чана выпрыгнула лягушка, сбросила с себя лягушачью кожу и превратилась в прекрасную девушку.
В тот самый миг вскочил принц с постели, схватил лягушачью кожу и бросил её в огонь. Теперь красавице нечего было надеть, чтобы снова стать лягушкой.
С тех пор стал принц счастливейшим человеком. Он всегда видел свою возлюбленную в облике красавицы и не знал больше никаких тревог.
Весть об этом удивительном событии дошла и до короля. Простил он принца, снова провозгласил своим наследником.
Нет таких слов, чтобы описать, как прекрасна была принцесса. До сих пор в Бирме самую красивую девушку называют "младшенькая": этим хотят сказать, что девушка прекрасна, как младшая из семи сестёр, принцесса-лягушка.