Жили-были на свете бедные дровосеки, муж да жена. С раннего утра и до захода солнца работали они в лесу. А как стемнеет, взваливали вязанки дров на плечи и шли в город - продать дрова да купить какой-никакой снеди.
Вот однажды муж и жена, как всегда, встали очень рано, захватили топоры, немного еды, бутыль с водой и отправились в лес. Зашли подальше в чащобу и давай рубить, колоть - много поленьев заготовили и очень устали.
А уж солнце клонилось к закату, поспешили муж с женой обратно в город, да только запоздали - городские ворота были уже заперты.
Долго кричали уставшие дровосеки, чтобы пустили их в город, но никто не откликнулся. Так и пришлось им устраиваться на ночлег у городской стены.
Улеглись муж с женой на деревянном помосте, и надо же случиться, чтобы рядышком, на огромном баньяне*, устроились на ночлег петухи - со всех концов города слетелись.
Ровно в полночь слышат дровосеки, как заговорили петухи.
- Эй, приятель, это ты швыряешься какой-то дрянью? Сейчас же прекрати! - крикнул петух с нижней ветки баньяна.
- Что это ты себе позволяешь?! - отозвался петух с верхней ветки.- Я благороднее и знатнее тебя, поэтому и сижу сейчас над тобой. Тебе-то и похвалиться нечем!
- А вот и есть! - отвечал первый петух. - Да знаешь ли ты, каков я?! Стоит мужчине съесть мою печень, и он станет самым главным военачальником в королевстве. Стоит женщине съесть моё сердце, она станет королевой.
Засмеялся второй петух:
- А я вот что тебе скажу: стоит мужчине съесть мою голову, ровно через семь дней он станет королём! Стоит женщине съесть моё сердце, ровно через семь дней она станет королевой!
Лежат дровосеки под баньяном, слушают хвастливые речи и удивляются.
- Может, и вправду суждено нам быть королём и королевой? - молвит муж. - Давай взберёмся на баньян и поймаем петухов.
Влезли они на дерево и поймали петухов, а утром, едва открылись городские ворота, поспешили домой, сварили птиц и съели.
Прошло ровно семь дней, и - что же вы думаете? - умер король.
Стали по всей стране искать человека, достойного высокого королевского звания. Долго искали, всё никак найти не могли. А потом решили так. Выкатить из королевского дворца повозку с доспехами, которые от старого короля к новому перейдут, толкнуть повозку посильней - и пусть катится! У какого дома остановится, тому хозяину и быть королём.
А повозка-то катится, катится да прямо к хижине бедных дровосеков и подъехала. Ничего не поделаешь! Пришлось министрам посадить дровосеков в повозку и доставить во дворец.
Чудеса, да и только! Стал бедный дровосек королём, а его жена - королевой!
- Не расхвастайся тогда петухи, не видать бы нам с тобой королевского дворца! - не переставал удивляться король.
Да уж, хорошего в хвастовстве мало! А король-то с королевой были добры и справедливы. И сейчас ещё правят, если не умерли.