Как-то Ворон увидел такого жирного Крокодила, что у него даже слюнки потекли.
– Дружище Крокодил, – прокаркал он, задумав недоброе, – какой же ты, право, домосед. И что ты сидишь в этой лужице? Ведь совсем рядом большая река. Гораздо глубже и шире этой!.. – Но я что-то не слышал о ней, – возразил Крокодил.
– Я никогда не лгу, – ответил Ворон. – Просто у меня доброе сердце, вот я и стараюсь в меру сил помочь ближнему.
– Не проводишь ли ты меня к этой большой реке, – попросил глупый Крокодил. – Я бы поселился там!
– Конечно, провожу, – согласился Ворон. – Это всего в полумиле отсюда. И ты, такой большой и сильный, конечно, легко дойдешь туда.
Тщеславный Крокодил ответил, что ему, конечно, ничего не стоит пройти этот путь.
И вот впереди поскакал, взмахивая крыльями, Ворон, а за ним медленно пополз Крокодил. Была пройдена по крайней мере добрая миля, когда Крокодил пожаловался:
– Дружище Ворон, мы прошли не меньше мили. Где же твоя река?..
– Идем, идем, – ответил Ворон, – мы прошли всего несколько ярдов. И уж, конечно, ты, такой силач, не устал!..
Крокодилу было стыдно признаться, что он уже выбился из сил и еле ползет. В конце концов усталость взяла верх, и он беспомощно растянулся на дороге. К этому моменту Крокодил отошел от своей реки по крайней мере на три мили. И тут Ворон громко рассмеялся и сказал, улетая:
– Ну, мой жирный и глупый дружок, теперь ты скоро умрешь от голода и жажды. Не беспокойся, я вернусь и съем тебя, когда ты испустишь дух.
Но случилось так, что мимо по той же дороге проезжал добрый возчик. И Крокодил со слезами на глазах стал умолять этого человека спасти ему жизнь, отвезти назад кродной реке.
Возчик пожалел беднягу и решил ему помочь. Но, зная коварный нрав Крокодила, он все же крепко связал его веревкой, взвалил на арбу и тронул буйволов.
– О хозяин, – взмолился Крокодил дрожащим голосом, когда арба подъехала к реке, – я совсем ослаб, и тело мое онемело от твоей веревки. Если ты сбросишь меня на берег, я не смогу добраться до воды. Придут жестокие люди и убьют меня. Прошу тебя, завези меня в реку.
Добрый возчик так и сделал. Он въехал прямо в воду, затем развязал веревку и столкнул свой груз с арбы. В то же мгновение Крокодил вцепился зубами в ногу буйвола.
– Отпусти! Отпусти, неблагодарный! – закричал возчик.
Но Крокодил только усмехнулся.
Кролик, пришедший в это время к реке напиться воды, увидев происходившее, крикнул возчику:
– Стегни кнутом его! Кнутом!..
Возчик послушался и так хлестнул крокодила кнутом, что тот сразу же разжал пасть, и буйволы вынесли арбу на берег.
Поблагодарив Кролика за добрый совет, возчик уехал. А Крокодил в гневе поклялся поймать Кролика, когда тот опять придет к реке напиться.
На следующий день рано утром Крокодил уже поджидал Кролика. Но, так как у самого берега было очень мелко, он не мог спрятаться под водой весь, и его спина выпирала наружу. Увидев приближающегося Кролика, Крокодил замер, надеясь, что тот примет его за бревно. Однако Мудрого Кролика не так-то легко было провести. Он громко запел:
– Настоящие крокодилы всегда плывут вверх по течению, а настоящие бревна всегда плывут вниз по течению.
Чтобы уверить Кролика в том, что он настоящее бревно, Крокодил проплыл несколько ярдов вниз по течению. Воспользовавшись этим. Кролик быстро напился и убежал.
На другой день Крокодил снова прикинулся бревном, но Кролик опять пропел:
– Настоящие крокодилы всегда плывут вверх по течению, а настоящие бревна всегда плывут вниз по течению.
Теперь Крокодил не шелохнулся. Думая, что на этот раз перед ним настоящее бревно. Кролик пригнулся к воде и сразу же очутился в страшной пасти. Но Крокодил не проглотил его. Ему хотелось, чтобы все увидели, что он наконец поймал хитрого Кролика. И он носился вниз и вверх по реке, со свистом рассекая хвостом воду и крича:
- Хи! Хи! Хи!
Кролик, который восседал верхом на языке Крокодила, крепко вцепившись в него лапками, вдруг воскликнул:
– Ну и дурачина же ты, Крокодил! Только и знаешь орать: Хи! Хи! А вот ха-ха у тебя никогда не получится!..
– Ха! Ха! – рассмеялся в ответ Крокодил, широко разинув пасть.
Кролик, недолю думая, выпрыгнул из пасти, унося в своих когтях язык Крокодила. Во почему у крокодилов нет теперь языка.
Кролик выбрался из реки без особого труда, потому что, прыгнув что было сил, оказался у самого берега, где, как вы помните, было мелко. Но ему все-таки пришлось проплыть несколько ярдов с тяжелым крокодильим языком. Выбравшись на берег. Кролик почувствовал усталость. Поэтому он не понес язык дальше, а спрятал его под кустом.
По дороге домой Кролик встретил Кота.
– Здорово, приятель Кот! – весело воскликнул он. – Если ты голоден, я могу предложить тебе язык.
И он принялся рассказывать Коту о своем приключении, а потом направил приятеля туда, где припрятан язык.
Обрадованный Кот бросился к тому месту. Однако язык куда-то исчез. Кот искал его долго, но все было напрасно. Наконец он увидел странное растение, усыпанное продолговатыми плоскими плодами. Хорошенько подумав, он догадался, что язык Крокодила превратился в это невиданное растение. Люди называют его теперь Чаун ша , что значит Язык Кота. Вы, конечно, спросите: Почему так? Но ведь умный Кролик подарил язык Крокодила Коту, и поэтому нет ничего странного в том, что растение получило такое имя.