Как-то царь Лев созвал всех зверей и сказал:
– Когда я выхожу на охоту, всех вас охватывает слепой страх, а между тем, чтобы утолить голод, я убиваю только одного из вас. Если вы согласитесь выделять на мой стол каждый день одного из вас, это будет лучше для всех. Вы освободитесь от страха и неуверенности, а мне не нужно будет ходить на охоту.
Так и порешили. Едва занималось утро, как ко Льву уже являлась очередная жертва. Между собой звери договорились, что каждый вечер они будут тянуть жребий.
И много-много дней Лев не покидал своего логова, звери расхаживали по лесу без всякого страха.
Как-то вечером жребий пал на Кролика, и он сказал себе:
– Почему я должен сам лезть в пасть? Надо что-нибудь придумать и избавить лес от тирана.
Всю ночь Кролик не спал, все думал и думал. Проснувшись, Лев стал ждать очередную жертву. Но никто не появлялся. Царь зверей взревел и хотел было уже отправиться в лес, чтобы обвинить своих подданных в измене, как вдруг прибежал запыхавшийся Кролик. 
– Наконец-то завтрак подоспел! – обрадованно воскликнул Лев. – Почему же ты так опоздал?
– Мой государь! – отвечал Кролик, – запасись терпением. Я не могу не рассказать тебе одну историю. По дороге к тебе я встретил другого льва. Он уже хотел было съесть меня, но я объяснил ему, что спешу к тебе, о царь леса. Тогда он рассердился и сказал, что ты узурпатор. А меня отпустил с условием, что я обегу весь лес и расскажу всем зверям, что возвратился их законный царь, чтобы наказать тебя смертью.
– Покажи мне этого злодея, этого лжеца! – приказал Лев, и Кролик повел его к глубокому колодцу.
– Взгляни вниз, мой государь. Он там, – проговорил Кролик.
Лев наклонился над водой и увидел свое собственное отражение. Решив, что это и есть его соперник, он с яростным ревом прыгнул в колодец и утонул.
Звери, узнав о подвиге Кролика, были несказанно восхищены его мудростью. И с того дня они прозвали его Мудрым Кроликом.