Однажды какой-то озорной мальчишка выстрелил из рогатки в Сову комочком грязи, который и застрял у нее под хвостом. Так как боль не проходила. Сова отправилась за добрым советом к своей подружке Вороне. 
– Я же не врач, милочка, – сказала та, – но я могу проводить тебя к Кукушке. Она мастерица. Летим сейчас же к ней.
Так Ворона привела Сову к Кукушке. Но та отказалась лечить Сову, полагая, что эта обманщица не заплатит ей за труд.
Ворона поручилась за свою приятельницу, и тогда Кукушка принялась осматривать ее.
– Вам нужно лечиться водой, – наконец сказала она. – Найдите какую-нибудь лужицу; опустите в нее хвост и сидите, пока боль не пройдет.
И действительно, когда это было проделано, комочек грязи растворился и боль прошла.
Сова вернулась домой очень расстроенная и целый день ругала себя за то, что пошла к Кукушке лечиться.
– Ну какой же я была дурой, – ворчала она. – Ведь если бы я хорошенько подумала, то, конечно, и сама бы догадалась, что надо подержать хвост в воде.
Вечером Кукушка зашла проведать Сову.
– Ну, как себя чувствуете, дорогуша? – спросила она.
Сова ответила, что чувствует себя хорошо, и поблагодарила.
– Значит, я лечила правильно, не так ли? – сказала Кукушка, очень довольная собой, и протянула лапку за вознаграждением.
– Ах, какая красивая у вас рука! – воскликнула Сова, прикинувшись не понимающей.
Кукушка же, как настоящая знаменитость, считала для себя унизительным говорить о деньгах. Она намекала Сове и так и этак, но все было напрасно. В конце концов Кукушка сказала себе: "Унизительно это или нет, но я должна получить свое."
– Ну, а как насчет оплаты? – спросила она Сову.
– К сожалению, я не могу заплатить. Ведь вылечила меня вода, а не вы! – ответила Сова и выпроводила Кукушку из дома.
Кукушка, дрожа от негодования, бросилась к Вороне.
– Ну, не говорила я тебе?! – воскликнула она. – Твоя дорогая приятельница теперь отказывается заплатить мне. Говорит, что ее, видите ли, исцелила вода, а не я!
– О, это похоже не нее. Она такая шутница! – ответила Ворона, улыбаясь. – Хочет, видно, подразнить тебя, и только. Ну, идем к ней.
Ворона привела Кукушку к домику Совы. Он казался вымершим. Птицы постучали. Никто не ответил. Постучали еще и еще. Ни звука. Тогда они взломали дверь. В доме никого не было.
– Где же моя приятельница? – забеспокоилась Ворона.
– Меня не интересует, где она, – в сердцах ответила Кукушка. – Единственно, чего я хочу – это получить свои деньги. И раз ты поручилась за нее, я вправе получить их с тебя.
Ворона стала уверять, что она не обязана расплачиваться за Сову, добавив, что она бедна и вообще не имеет денег.
Тогда Кукушка обратилась в суд. Судья заявил, что Вороне надлежит возместить ущерб, а так как у нее нет денег, она должна прислуживать Кукушке – заботиться о ее яйцах.
Выслушав приговор судьи, Ворона поклялась разыскать и убить Сову. А та, услышав об этом, спряталась в дупло и стала оставлять его, чтобы поохотиться, только ночью, когда Ворона засыпала.
Комок грязи, пущенный много лет назад озорным мальчиком в Сову, дает о себе знать в птичьем мире и сейчас. Ворона все еще разыскивает Сову. Сова из страха перед ней все еще прячется в дупле и вылетает из него только по ночам. А бедняжка Ворона все еще вынуждена заботиться о кукушкиных яйцах.