Жили-были двоюродные братья, Буйвол и Бык. Они очень любили друг друга. У Буйвола было два ряда великолепных зубов, а у Быка только один ряд, нижний. Обыкновенно, закончив трапезу, старый добряк Буйвол одалживал свои верхние зубы Быку.
Как-то вечером неподалеку от того места, где жили Буйвол и Бык, давала представление Лошадь, слывшая замечательной плясуньей и шутницей. К тому же Лошадь еще умела и превосходно петь. Она совершала поездки по всей округе, выступая с танцами, пением и шутками. И всюду ее ждал успех.
Буйвол был равнодушен к такого рода развлечениям. Больше всего он любил стоять по шею в воде. Это он предпочитал любым танцам и шуткам. А Быку очень хотелось посмотреть на Лошадь. Он ведь был еще молод. На подобные представления все приходили в полном блеске, потому и Бык решил заявиться с обоими рядами зубов, чтобы, когда он будет смеяться какой-нибудь шутке Лошади, все звери видели, что у него два ряда восхитительных зубов.
И вот после ужина Бык не вернул, как обычно, зубы Буйволу и потихоньку ускользнул туда, где давала представление Лошадь. Он гордо прошел вперед и уселся на свое место. Лошадь танцевала, и все аплодировали. Потом она принялась показывать акробатические номера и читала забавные стишки, пока все не обессилели от неудержимого смеха.
Бык так широко раскрывал рот от хохота, что Лошадь не могла не увидеть два ряда зубов цвета слоновой кости. У нее тоже не было верхних зубов. И Лошадь, досадуя на то, что ими обладает не она, а дуралей Бык, задумала заполучить их.
Под громкие аплодисменты она закончила номер и села.
– О Лошадь! – восторженно восклицали зрители. – Ты просто неподражаема!..
– Мои друзья и покровители, – отвечала та, – я бы развлекла вас еще не так, если бы кто-нибудь из вас одолжил мне свои верхние зубы. Тогда я могла бы декламировать и петь куда лучше!
Бык вскочил и, вытащив верхний ряд зубов, протянул его Лошади.
Та рассыпалась в благодарностях и, немного отдохнув, продолжила представление. Она запела веселую песенку, и снова раздался оглушительный хохот. Но вот Лошадь кувырком прыгнула назад. Звери в восторге застучали копытами. Еще один прыжок – и она выскочила за сцену. Зрители захлопали еще сильнее. И вдруг Лошадь повернулась и рысью понеслась прочь.
Бык вскочил и бросился за ней, крича:
– Стой, воровка! Отдай мои верхние зубы!
Но быстрая Лошадь была уже далеко и вскоре скрылась за холмами.
Вот почему у Буйвола и по сей день нет верхних зубов. Он и теперь все твердит: Это мои, это мои! А Бык, поддерживая своего двоюродного брата, восклицает: Это правда, правда! (Буйвол издает звук, напоминающий бирманцам слова нга-хо , то есть это мои , а бык – хоукхе , что значит это правда .) Лошадь же только смеется в ответ: И-го-го .
Ведь зубы-то, которые она выманила во время представления много лет тому назад у Быка, все еще у нее.