В далекие-далекие времена сильным потоком дождя нежный цветочек Бейда был занесен на рисовое поле. Так он там и остался. В засушливое лето, когда от недостатка влаги трескалась почва, цветочку приходилось особенно туго.
«Как же могу я оставаться красивым, цветущим и ароматным на такой сухой земле», – с горечью думал Бейда. И очень захотелось цветочку воротиться в родные места, где прежде случалось ему благоухать среди голубых вод и сочных водорослей.
Долго думал Бейда, как исполнить свою мечту, и наконец придумал. Соорудив из листочков парусную лодку, он сел в нее и поплыл к речной заводи.
Пока все благоприятствовало цветочку: дул попутный ветер и лодочка лихо неслась вдоль берега. На пути ему повстречалась иголка.
– Милый цветочек Бейда! Куда ты направляешься? – спросила иголка.
– Я хочу вернуться в места, где вода чистая да трава зеленая.
– Позволь и мне с тобой, – попросилась иголка. Цветочек согласился, и они вместе поплыли дальше. По пути они встретили курицу.
– Бейда и иголка, куда вы плывете? – спросила их курица.
– Мы плывем туда, где вода чистая да трава зеленая, – ответил цветочек.
– Возьмите и меня с собой, – попросила курица. И стало их в лодке трое.
Плыли они, плыли, а навстречу им ползун.
– Куда несет вас течение? – спросил он.
– Мы хотим добраться туда, где вода чистая да трава зеленая, – ответил цветочек Бейда.
– Возьмите и меня с собой, – попросил ползун. И стало их в лодочке четверо.
Плыли они, плыли, а навстречу им пест.
– Вы куда так торопитесь? – спросил он.
– Мы спешим туда, где вода чистая да трава зеленая, – ответил Бейда.
– Можно и мне с вами? – попросил пест.
И друзья снова двинулись в путь. Долго плыли они по тихой реке и приплыли к домику колдуньи, что стоял на высоком берегу. Колдунья, прикинувшись доброй, пригласила друзей к себе. Для каждого из них она нашла работу: пест должен был молотить рис, иголка – зашивать старую рваную одежду, Бейда, красивый легкий цветочек, служить украшением для дома, маленькому ползуну предстояло немного подрасти, а курице надлежало быть съеденной.
– Мне кажется, эта женщина – колдунья, – сказал почуявший недоброе Бейда. – Мы должны быть очень осторожны. Меня особенно беспокоит судьба курицы и ползуна. Если колдунья задумала какую-нибудь подлость, нам никогда не попасть туда, где вода чистая да трава зеленая.
И Бейда стал втолковывать каждому, что ему должно делать, чтобы обезопасить злую старуху.
– Ты, – обратился Бейда к иголке, – должна залезть в кровать к колдунье и колоть ее во время сна. Курица – спрячется в печь и, как только колдунья вознамерится готовить еду, обсыплет ее золой. Ползуну хорошо бы забраться в бак и, когда колдунья станет набирать воду, шлепнуть ее изо всех сил хвостом. Ну а я и пест останемся в лодке, и, когда колдунья спустится к воде, пест ее убьет.
Только колдунья улеглась на ночь, как сразу же вскочила с кровати.
– Что-то сегодня клопы сильно кусаются! Понапрасну старалась она уснуть – игла не давалаей покоя.
Рано поутру, когда стало светать, колдунья отправилась готовить еду.
Только подошла она к печке, а курица как захлопает крыльями – и обсыпала колдунью с ног до головы золой. Бросилась колдунья к баку с водой, чтобы промыть глаза, а ползун ударил ее хвостом по лицу.
– Что это со мной происходит? – недоумевала колдунья.
Выйдя из дома, она направилась к лодке, но, боясь смять цветочек, оступилась и упала. В это самое время выскочил из лодки пест и забил ее до смерти.
Избавившись от опасности, друзья продолжили свой путь туда, где вода чистая да трава зеленая.