В одном городе на перекрестке дорог стояла небольшая харчевня, которая славилась на всю округу вкусными лепешками. Однажды приехал в этот город Ко Пвей Ли и, прослышав о харчевне, решил отведать знаменитых лепешек. Но, поскольку он уже израсходовал все свои деньги и купить лепешек ему было не на что, Ко Пвей Ли не рискнул зайти в харчевню, а остановился поодаль и стал смотреть в окошко, как разделывают тесто. Хозяин, заметив Ко Пвей Ли, полюбопытствовал:
– Уважаемый! Ты что тут делаешь? Зачем заглядываешь на кухню?
В этот самый момент Ко Пвей Ли осенила великолепная мысль, и он ответил:
– Я смотрю, что у вас на приготовление лепешек идет очень много масла! Вот я и раздумываю, не поделиться ли с вами рецептом, по которому масло расходуется более экономно. Пожалуй, я готов.
– О! Уж и не знаю даже, как тебя благодарить, уважаемый! – обрадовался ничего не подозревавший владелец харчевни.
– Но прежде чем дать совет, я должен отведать ваших лепешек, – деловито сказал Ко Пвей Ли.
– Зачем же отведать, – засуетился скаредный хозяин, – ешь на здоровье сколько хочешь. – И он поставил перед Ко Пвей Ли полную тарелку.
Наевшись досыта, Ко Пвей Ли, не говоря ни слова, поднялся с места и пошел прочь. Хозяин харчевни бро-сился вдогонку.
– Уважаемый! – кричал он на бегу. – Ты же обещал дать мне рецепт, по которому расходуется меньше масла!
Тогда остроумный Ко Пвей Ли остановился и, посмотрев пристально на хозяина харчевни, молвил:
– А ты, любезный, займись каким-нибудь другим делом – вот и будешь меньше масла расходовать,