Когда-то давным-давно жили в одной деревне два приятеля. Средства на пропитание они добывали работой по найму. Но в пору, о которой пойдет речь, зарядили проливные дожди, и остались друзья совсем без работы, а значит, и без еды. И когда было съедено все до последней крохи, решили они разойтись в разные стороны, прихватив с собой свое единственное достояние – нож, – пусть каждый попытает счастья в отдельности.
Один из приятелей шел-шел и под вечер пришел на кладбище, Здесь среди могил он отыскал полуразрушенную беседку и стал располагаться на ночлег. Не успел он уснуть, как снова проснулся от холода. Оглядевшись по сторонам, он отодрал от потолка деревянной беседки несколько щепочек и разжег небольшой костер. Вскоре откуда ни возьмись прилетели к кострупять привидений.
– Чую человечий дух, – пробубнило одно из них.
– Один, два, три, четыре, пять, – не растерялся человек. – Со мной шестеро. Где же тут быть человеку!
Привидения мало-помалу успокоились, разговорились.
– Где здесь зарыто золото? – спросил наугадчеловек.
– А какое привидениям дело до золота? Нам золото ни к чему.
– Я просто так, ради красного словца спросил. Надо же о чем-то говорить.
– Золото спрятано в левом углу беседки.
Делая вид, что это его не интересует, человек перевел речь на другое.
Когда же наступил рассвет, привидения исчезли. А человек достал нож и стал копать землю в том месте, на которое указало привидение. Копал он, копал, и наконец нож его наткнулся на что-то жесткое. Посмотрел человек и глазам своим не поверил – столько там было золота. Взял он небольшую часть тех сокровищ, купил земли, построил дом, потом женился и зажил припеваючи.
Тем временем вернулся домой его приятель. Много деревень он обошел, да так ни с чем и возвратилсяназад.
Приступил он к разбогатевшему другу с расспросами: откуда, мол, ему такое счастье привалило. А приятель знай отшучивается, не важно, дескать, откуда.
– Бери, – говорит, – золота, сколько нужно, а кончится, опять приходи. Мне не жалко.
Так друзья и жили в согласии и достатке, а когда золото кончалось, бедный шел к богатому, и тот никогда ни в чем ему не отказывал.
Но жена бедного потеряла покой.
– Выведай секрет, как твой друг разбогател, – день и ночь твердила она.
Бедный стал донимать своего друга просьбами: открой мне тайну, как тебе посчастливилось разбогатеть.
Наконец друг не выдержал и рассказал все, какбыло.
На следующую ночь ослепленный жадностью бедняк отправился на кладбище. Он отыскал беседку, так же, как его друг, разжег костер и стал ждать, когда прилетят привидения. Вскоре и вправду прилетели привидения, уселись вокруг костра, и тут одно из них, поводя по сторонам носом, сказало:
– Человечий дух!
От страха бедняк лишился дара речи. Руки и ноги у него отнялись. Привидение поднялось с места и сталосчитать:
– Один, два, три, четыре, пять... О, кто-то здесь лишний! – сказало оно и стало хватать всех за носы, при этом носы становились длинными, как хоботу слона.
Настало утро, привидения исчезли, а бедняк с длинным носом вернулся домой. Все испробовал горемыка – и заклинания, и примочки всякие, – ничто ему не помогало.
Тогда его хитроумная жена посоветовала ему обратиться за помощью к другу.
Живо откликнулся друг на его беду.
– Не беспокойся, я тебя выручу, – сказал он.
В полночь, прихватив нож, отправился он на кладбище. Как и в первый раз, развел у беседки костер и стал ждать, когда появятся привидения.
– Человечьим духом попахивает! – сказало одно изпривидений.
А человек, как и в прошлый раз, сосчитал все привидения: раз, два, три, четыре, пять – да и говорит:
– Со мной шесть, где же тут быть человеку! Привидения успокоились и мало-помалу разговорились.
– Как можно вылечить человека от болезни, при которой нос становится длинным, как хобот у слона? – как бы невзначай спросил человек.
– А какое нам, привидениям, дело до этого?
– Да так, просто к слову пришлось, вот и спросил.
– В доме у одной вдовы есть пест, им толкут перец. Надо постучать этим пестом по носу, он и станет короче.
На рассвете привидения исчезли. Вернувшись домой, добрый человек сделал все, как советовали привидения, и избавил друга от безобразно-го носа.