В одной монастырской школе был строгий-престрогий наставник. Среди прочих учеников были у него два мальчика: Маун Сута и Маун Бала.
Маун Сута отличался усердием и прилежанием и даже в отведенное для отдыха время подметал монастырский двор, подстригал траву, ходил по воду и чистил платье учителя.
Маун Бала, напротив, слыл легкомысленным малым. Во время уроков спал, отвечал по подсказке, а когда все принимались за уборку, он норовил спрятаться где-нибудь в укромном месте и поспать. А уж о том, чтобы чистить монашескую робу, не могло быть и речи. Встретил однажды Маун Бала в саду Маун Суту и говорит:
– Ну-ка, Маун Сута, скажи, сколько будет один плюс два?
– Три.
– Хоть ты и подлизываешься постоянно к учителю, а проку от этого нет никакого, – продолжал Маун Бала, – ничего-то ты не знаешь. Один плюс два будет два!
Маун Сута принялся доказывать свою правоту, и в конце концов мальчики подрались. Как раз в это время мимо проходил учитель.
– Что случилось? – спросил он.
– О учитель! – ответил Маун. Сута. – Маун Бала спросил меня, сколько будет один плюс два. Я ответил – три, а он твердит, что один плюс два будет два.
Вот мы и рассорились – Правду ли говорит Маун Сута? – строго спро-сил Маун Балу учитель.
– Да, – с готовностью подтвердил тот.
Тогда, взяв в руки большую пальмовую ветвь, учитель отхлестал как следует Маун Суту.
– Я говорю истинную правду, я правильно сосчитал. За что вы меня наказываете? – заныл Маун Сута.
– Есть люди просто совершающие ошибки, – наставительно сказал учитель. – А есть упрямцы, глупцы. Но еще несноснее те, кто пытается их переспорить. Вот, к примеру, ты хоть и убежден в том, что прав, а все-таки вступил с Маун Балой в спор. Кто же из вас глупее?