Жили в одной деревне бабушка, мать и внучек.
Однажды после тяжелого дня в поле вернулась домой мать. Собрала на стол и позвала обедать своего четырехлетнего сынишку. За едой мальчик стал баловаться, разбрасывать рис из тарелки.
Принялась мать бранить сынишку:
– Ты что делаешь? Разве можно так обращаться с рисом? Знаешь, сколько надо положить труда, чтобы ты мог поесть досыта? – И, схватив длинную бамбуковую палку, она ударила малыша по спине. Мальчик завопил что есть мочи.
На плач внука прибежала бабушка.
– Погоди, дочка, зачем ты обижаешь мальчика? Дочь не стала объяснять матери, в чем провинилсямалыш, а вместо этого грубо ответила:
– Мой сын, что хочу, то и делаю.
Старушка молча подняла с полу бамбуковую палку и стала колотить ею дочь.
– За что ты меня бьешь? – обратилась дочь к матери.
А старушка, продолжая осыпать ее ударами, приговаривала:
– Моя дочь, что хочу, то и делаю, моя дочь, что хочу, то и делаю.