Жил некогда в одном городе богач, и была у него одна-единственная дочь, в которой он не чаял души. Настало время дочери учиться, но богач не отдал ее в школу: а ну как станут ее обижать там. Пусть лучше сидит дома, решил он.
Время летит незаметно, не успел богач оглянуться, как дочь его выросла. Задумался тогда отец над судьбойдочери.
– Стала наша дочь совсем взрослой, – сказал он однажды жене, – но ни писать, ни читать она не умеет. Мы же с тобой совсем состарились, не сегодня-завтра можем умереть, и тогда все добро останется ей. Да сумеет ли она разумно распорядиться богатством, не говоря уж о том, чтобы приумножить его. А если, не дай бог, лишится она богатства, не миновать ей погибели! Надо бы, пока мы живы, подыскать ей хорошего мужа!
И принялись отец с матерью искать для дочери мужа, который сумел бы защитить ее от всех невзгод да сохранить и приумножить богатство.
Все богатые и знатные родители взрослых сыновей – в округе приходили сватать завидную невесту, однако ее отец неизменно отвечал им отказом.
– Главное достоинство зятя, – упрямо твердил он, – не богатство. Важно, чтобы он был умным и трудолюбивым.
Отправился однажды богач в путешествие. Он долго плыл по реке в лодке, а когда утомился, решил передохнуть в полуразрушенной беседке. А в той беседке сидел юноша, сосредоточенно разглядывавший волоски, только что выдернутые из собственной бороды.
«Очень глубокомысленный молодой человек», – решил про себя заботливый отец.
На следующий день богач, как бы ненароком, снова заглянул в беседку и опять увидел там юношу, поглощенного тем же занятием.
Каждый день ходил богач в беседку и всегда встречал там юношу.
– Сейчас он бедняк, – рассуждал расчувствовавшийся богач, – ему ничего не остается, как предаваться размышлениям, а когда он станет богатым, он все свои помыслы направит на то, чтобы приумножить богатство. И, рассудив таким образом, он пригласил юношу к себе в дом.
Через некоторое время богач выдал дочь замуж за этого юношу. Шли за днями дни, но в поведении зятя ничего не менялось. Как и прежде, он постоянно сидел в уединении и с видом мудреца теребил свою бороду.
Прошел целый год, прежде чем богач решился спросить у зятя, о чем он все время думает и почему не занимается делом.
Удивился зять:
– А меня вовсе не интересует богатство, я и не собираюсь о нем думать. Меня интересует вот что: чем отличаются волосы на бороде от волос на усах.
Рассвирепел богач да и выгнал незадачливого зятя из дома.