В некое королевство, где правил щедрый и умный король, приехали артисты. Король радушно встретил гостей и даже устроил в их честь праздник. А из рассказов хозяина труппы король узнал, что среди артистов есть очень искусный резчик по дереву, который желает состязаться в мастерстве с бирманским народным умельцем. Но при этом он ставит такое условие: тот, кто потерпит поражение, должен заплатить десять висов золота. Король подумал-подумал и согласился.

А кроме того, обещал подарить победителю огромный рубин.
Однако, когда пари было заключено, оказалось, что состязаться-то некому: король не знал ни одного искусного резчика!
Призвал тогда король своих министров и сказал:
– Из соседнего королевства к нам явился замечательный народный умелец – резчик по дереву. Повелеваю немедля найти такого искусного бирманца, который сумел бы превзойти иностранца в мастерстве. Если бирманец выйдет победителем, я одарю его пятью тысячами джа. Если же он проиграет, то я распоряжусь его казнить. Господа министры! Пусть гонги возвестят всем подданным о нашем повелении.
Отправились министры в разные концы страны, но их старания не увенчались успехом. Желающего вступить в состязание с чужеземцем найти было трудно: все боялись смертного приговора. Наконец объявился один бедняк, который согласился участвовать в состязании. Министры срочно доставили его во дворец, и он предстал пред королевские очи.
Окинув взглядом неказистую фигуру бедняка, король поморщился.
– Не внушаешь ты мне доверия, – сказал он. – Неужто ты и впрямь надеешься одолеть иноземного мастера? Знаешь ли ты, что ждет тебя в случае поражения?
– Не извольте беспокоиться, ваше величество! – ответил ему бедняк. – Я непременно выйду победителем.
Услышав заверения бедняка, король несколько успокоился.
Наконец наступил день состязаний. Король представил друг другу соперников и объявил условия состязания. Суть их состояла в том, чтобы изготовить скульптуру наитончайшей, наиискуснейшей работы, которой доселе никто никогда не видывал.
Иноземный мастер перво-наперво занялся поисками материала. На исходе третьего дня он вчерне уже закончил свою работу.
Бирманец даже не принимался за дело: он спал, ел да курил, а о работе, казалось, и не помышлял. Спокойствие не покидало его. Министров же день ото дня одолевало все большее волнение.
Король тоже огорчился, узнав, что бирманский мастер еще не приступал к работе, в то время как иноземец уже закончил свое творение вчерне, и ему оставалось лишь завершить отделку.
В конце концов король не выдержал и отправился в мастерскую своего подданного. Тот, как обычно, сидел себе спокойно да покуривал.
– Завтра истекает срок представления работы! Когда же ты наконец займешься делом? – грозно спросил его король.
– Да я еще и не начинал, – простодушно ответил бедняк. – Я никак не могу решить, на чем мне остановиться. Однако, ваше величество, не беспокойтесь! Все равно я одержу верх.
– Как, ты еще и не начинал?! – возмутился король. Завтра состязание, а ты все размышляешь! Учти, если не сдержишь своего слова, не миновать тебе страшной участи.
Однако гнев короля, казалось, совсем не испугал мастера. После ухода повелителя он даже вздремнул немножко. А пробудившись ото сна, умылся и решил, что самое время приняться за дело. Не прошло и десяти минут, как все было готово.
Наступил день состязания. Во дворце собралось множество народу. Вскоре туда прибыли чужеземные артисты. Четыре человека торжественно внесли покрытую бархатом скульптуру. Через некоторое время появился и бирманский мастер. В новом платье, радостно улыбаясь, он нес что-то на длинных бамбуковых палках.
– Состязание начинается! – торжественно провозгласил король, когда кругом воцарилась тишина.
Иностранные гости отбросили покрывало, и вздох восторга, прокатившийся по залу, сменился молчаливым восхищением. Глазам изумленной публики предстала фигурка слона. При виде такой искусной работы король помрачнел. «Конечно же, иноземец выйдет победителем», – с горечью подумал он.
Потом настала очередь бирманца показывать свою работу. Иноземные гости, затаив дыхание, с любопытством разглядывали два небольших предмета, прикрепленных к бамбуковым шестам. И вдруг их словно прорвало: они заговорили разом, перебивая друг друга. Спор продолжался минут пятнадцать, и наконец хозяин труппы признал, что бирманцы одержали победу.
И в подтверждение этого он передал королю – десять висов золота.
Все присутствующие радостно приветствовали успех своего соотечественника. А король, как и обещал, наградил его пятью тысячами джа и присвоил ему звание лучшего резчика королевства.
Вам интересно, что представил на всеобщее обозрение бирманец?
Губку и птичье гнездо!!!