Повстречались однажды в лесу Слон и Тигр. Слон и говорит:
– Видишь на дереве индийского соловья? Давай Держать пари. Тот из нас, кто, крикнув три раза, сумеет его спугнуть, выиграет, а проигравший будет съеден!
– Ладно, – согласился Слон.
– Ну что ж, начинай ты! – предложил Тигр. Крикнул Слон три раза, а соловей продолжал сидетькак ни в чем не бывало.
Теперь наступила очередь Тигра. Не успел он раскрыть пасть, как все находившиеся поблизости птицы разом сорвались с мест и улетели.
Понял Слон, что проиграл, и стал просить у Тигра отсрочки.
– Так и быть, – согласился Тигр. – Только смотри не обмани меня. Ровно через неделю приходи на это место. Я буду тебя ждать.
Отправился Слон на берег реки и стал оплакивать свою судьбу.
Тут подошел к нему Заяц и спрашивает:
– О чем ты, Слон, горюешь?
Поведал Слон о своей беде, так, мол, и так, заключил с Тигром пари да и проиграл, и теперь Тигр его съест.
– Не печалься, – говорит ему Заяц. – Испеки побольше лепешек и через семь дней приходи ко мне.
Слон напек лепешек и на седьмой день пришел к Зайцу,
Заяц взобрался к нему на голову и велел идти к тому месту, где Тигр поджидал Слона. Завидев издалека Тигра, Заяц стал уплетать вкусные лепешки, громко приговаривая:
- Оказывается, мозгов Слона маловато, я еще недостаточно насытился. Очень кстати здесь оказалсяэтот Тигр.
Тигр испугался и бросился наутек!