Когда-то давным-давно на краю одной деревни стоял монастырь. И жили в том монастыре мудрый монах, почитаемый всеми жителями деревни, старец, готовившийся принять постриг, да несколько учеников. Старец тот слыл большим спорщиком. О чем бы кто ни заговорил, он обязательно доказывал обратное.
В ту пору у колодца на монастырском дворе стал пробиваться небольшой росток. Еще трудно было определить, какое это дерево.
– Как ты думаешь, это что за растение? – спросил однажды старец монаха.
– Похоже, тамаринд, – ответил монах.
– Ну, нет, – тут же возразил старец, – это, вернеевсего, баньян.
Они заспорили да так и проспорили до самого захода солнца, не желая уступить друг другу.
Тогда старец задумал прибегнуть к хитрости. Всю ночь напролет из его комнаты слышалось: "Ньаун, ньаун, ньаун!"А монаху показалось: «Баньян». И, желая победить соперника, он без устали кричал: «Тамаринд, тамаринд». То же продолжалось и весь следующий день.
Наступила третья ночь. И снова из комнаты старца громко, на весь монастырь, разносилось: «Ньаун, ньаун». Монах, утомленный беспрерывным спором, решил узнать, как удается старцу столь неутомимо оспаривать свою правоту. Заходит он потихоньку в келью старца и видит: старец сладко спит, а «ньаун, ньаун» кричит кошка, тщетно пытаясь вырваться из циновки, в которую ее завернул старец.
Так вздорный старец перехитрил мудрого монаха.