Жил в одной деревне бедняк, был он добр и услужлив и твердо верил в то, что по-настоящему счастлив только тот, кто думает и заботится о других. И хотя ничего дурного нельзя было о нем сказать, а напротив, был он достоин всяческой похвалы и уважения, тем не менее родственники считали его глупым и непрактичным. Потому-то они и называли его Маун Швей.

Однажды Маун Швей отправился за бамбуком. Нарезал он целую охапку и уже подходил к дому, когда ему повстречались друзья. Затеяли они возню, растащили весь бамбук, и пришлось нашему добряку идти домой с пустыми руками. Однако Маун Швей совсем не огорчался и даже радовался, что ему удалось немного поразвлечь приятелей. Родители же, узнав об этом, ужасно расстроились.
– До чего же ты глуп, – принялись они бранить Маун Швея. – Что бы такое придумать, чтобы ты хоть немного поумнел! Вот что. Ступай-ка ты к аскету, может быть, он тебя чему-нибудь научит.
Отправился Маун Швей к аскету в лес. Шел он, шел и наконец притомился. И тогда решил он немного отдохнуть в тени баньянового дерева. Устроился поудобнее, закрыл глаза и совсем было приготовился уснуть, глядь, прилетает маленькая пичужка.
– Друг-человек, ты куда направляешься? – спрашивает.
Рассказал Маун Швей, что идет учиться уму-разуму у аскета. А пичужка выслушала его и говорит:
– О друг-человек, не откажи в моей просьбе – узнай у аскета, почему я словно привязана к этому дереву и не могу никуда от него улететь.
– Ладно, – согласился Маун Швей и, распростившись с пичужкой, пошел дальше.
Долго ли, коротко ли шел Маун Швей, но только опять захотелось ему отдохнуть. А тут как раз и беседка поблизости оказалась. Не успел он расположиться на отдых, глядь, появляется богач, тоже вздумавший отдохнуть в беседке. Мало-помалу они разговорились, и богач полюбопытствовал, куда и зачем держит путь Маун Швей. А когда узнал, что Маун Швей направляется к ученому аскету, богач принялся его умолять:
– Расспроси поподробнее у аскета, как мне исцелиться от болезни, которая донимает меня много лет кряду.
– Ладно, – согласился Маун Швей и продолжил свой путь.
Шел он, шел и пришел к широкой реке. Уселся он на ее крутом берегу и стал задумчиво смотреть на воду. Вдруг откуда ни возьмись появился крокодил. Узнав, что Маун Швей держит путь к ученому аскету, взмолился крокодил:
– Не будешь ли ты любезен узнать у аскета, как мне избавиться от головной боли, которая мучает меня всю жизнь.
Маун Швей обещал выполнить и его просьбу.. Наконец Маун Швей добрался до обители ученого аскета.
– Что привело тебя ко мне? – спрашивает аскет Маун Швея.
– О мудрый старец, я пришел к тебе за советом. Далеко от этих мест на баньяне живет маленькая пичужка, которая не может никуда улететь, словно прикована к дереву цепями. Что ей нужно сделать, чтобыизбавиться от этого наваждения? И тогда аскет сказал:
– В прошлой жизни у этой пичужки было два горшка: один с серебром, другой с золотом, которые она зарыла под баньяном. Вот теперь ей приходится сторожить эти горшки. Если она раздаст сокровища людям, то освободится от злой силы, приковавшей ее к дереву, и сможет свободно летать, куда ей вздумается!
Поблагодарил Маун Швей аскета за мудрый совет и продолжал:
– Дорогой учитель! По пути сюда мне встретился богатый человек, который вот уже много лет страдает от тяжкого недуга. Он просил меня разузнать, как можно излечиться от его болезни.
Причина болезни – в его богатстве. Стоит ему избавиться от него хотя бы частично, и болезнь сразу же пройдет!
Поблагодарил аскета Маун Швей и продолжал:
– И еще одна просьба к тебе, мудрый старец. В реке, неподалеку отсюда, живет крокодил. Он просит у тебя совета, как ему избавиться от головной боли, которая мучает его всю жизнь.
– В голове у этого крокодила застрял рубин. Если он извлечет его оттуда и без всякого сожаления подарит кому-нибудь, то головная боль у него пройдет!
Очень обрадовался Маун Швей. Он простился с аскетом и поспешил в обратный путь. Тут-то он и вспомнил, зачем родители послали его к аскету. Вспомнил, но не огорчился. Главное, что он сможет помочь пичужке, богачу и крокодилу.
Шел Маун Швей, шел и пришел к реке, где жил крокодил. А тот уже его ждет. Рассказал Маун Швей, что посоветовал аскет. Крокодил вынул из головы рубин, и головную боль как рукой сняло. На радостях крокодил отдал рубин Маун Швею. Маун Швей отыскал богача и научил его, как избавиться от недуга. И наконец добрался Маун Швей до баньянового дерева, на котором жила пичужка, и поведал ей обо всем, что узнал от аскета. Пичужка тотчас же вырыла из земли серебро да золото и отдала все Маун Швею. И тут же она ощутила себя свободной и способной лететь на все четыре стороны.
Так забота о других обернулась добром для Маун Швея. Богатым и счастливым вернулся он в родную деревню и всю свою жизнь посвятил заботе о ближних.