Жил-был на свете на редкость ленивый монах. За десять лет пребывания в монастыре он не прочитал ни одной проповеди. Ни в чем не проявлял он рвения, и единственно, на что его можно было подвигнуть, так это следить за тем, как блюдут религиозные обряды будущие монахи.
Однажды в первый день Тинджана собралось в монастыре множество народу. Когда закончились все положенные в этот день церемонии, прихожане обратились к монаху с просьбой прочитать проповедь. Однако монах был верен себе и отказался.

– Знаете ли вы, что такое проповедь? – спросил он.
– Не знаем, – ответили прихожане.
– Какой же толк читать проповедь людям, которые даже не ведают, что это. такое! – гневно заключил монах и повернулся к своим ученикам, занятым сбором пожертвований.
– Кончайте с этим делом! – распорядился он и отправился в опочивальню.
Так прихожане вынуждены были ни с чем разойтись по домам.
На второй день праздника прихожане опять собрались в монастыре. И снова попросили монаха прочитать проповедь. Но монах задал им тот же вопрос:
– Знаете ли вы, что такое проповедь?
– Знаем, учитель, – дружно ответили на этот раз прихожане.
– Ну а если знаете, то нет надобности ее читать. И, как и прежде, отдав распоряжения своим ученикам, монах отправился в опочивальню.
Наконец наступил самый что ни на есть торжественный день – день прихода Тинджана. Дотошные прихожане, собравшиеся по этому случаю в монастыре, снова подступили к монаху с просьбой прочитать проповедь. Однако и на сей раз монах был верен себе.
– Знаете ли вы, что такое проповедь? – спросил он назойливых прихожан.
А тем так хотелось услышать проповедь монаха, что они решили пуститься на хитрость.
– Те, что с северной стороны, – не знают, а те, что с южной, – знают.
– Вот и пусть те, что с южной стороны, расскажут ее тем, что с северной! – изрек монах и, как и прежде, отправился восвояси.
Однако в душу монаха закралась смутная тревога.
«В первый день Нового года меня непременно заставят читать проповедь, – подумал монах, – да и неудобно без конца увиливать от своих обязанностей. Что же делать? Может, все-таки попробовать выучить какую-нибудь проповедь? Нет, неохота, уж больно они длинные! Еще собьюсь на середине, тогда стыда не оберешься! Лучше уж сам сочиню проповедь. Эдак мне будет спокойнее».
Взял он доску, бамбуковую палочку, зажег свет, уселся поудобнее и стал думать. Думал он, думал, да так ничего и не придумал – не знал он, с чего следует начинать. Да и вообще у него не было даже смутного представления о том, что такое проповедь и как ее надо читать. В проповеди, рассуждал он, наверно, должно говориться о том, что происходит в мире. Вот возьму я и запишу все то, что произойдет сегодня ночью. И стал монах прислушиваться к ночным звукам. Вдруг слышит – бежит олень. И он записал: «Олень цок-цок». Потом снова прислушался. Со стороны болота послышалось кваканье лягушек. И монах записал следующую фразу: «Лягушка ква-ква». С раннего вечера и до. самого утра раздавались громкие крики дикого петуха. Об этом он так написал в своем сочинении: «Крик пе-туха – тут не до сна». Одним словом, монах записывал все, что слышал. А когда наступило утро и крестьяне отправились в поле, он стал прислушиваться к их разговорам и потом записал их так: «Кто ты? Где я? Матери своей желаю я добра!» Этими сладкозвучными словами и закончил монах свое сочинение.
В первый день Нового года объявил монах прихожанам, что намерен прочитать проповедь. Сообщение это вызвало всеобщий восторг.
– Это будет не пустая проповедь, – сказал монах, – она заключает в себе жизненные истины. Слушайте внимательно! Я упоминаю в своей проповеди все важные события прошедшей ночи!
Подняв кверху большой палец правой руки и настроившись на торжественный лад, голосом низким и мелодичным он пропел: «Олень – цок-цок! Лягушка – ква-ква! Крик петуха – тут не до сна! Кто ты? Где я? Матери своей желаю я добра!»