Жил в одной деревне алхимик. Он свою жизнь положил на то, чтобы найти способ получить из простых металлов золото и серебро.
Стоило ему услышать, что кому-то удалось этого добиться, как он тотчас устремлялся к счастливцу, стараясь любым путем выведать тайну. Однако, сколько ни старался алхимик, все напрасно. Он потратил на свои бесплодные занятия все сбережения, в том числе и приданое жены, но, несмотря ни на что, все еще верил в успех.
Пошла однажды жена алхимика в монастырь относить подаяние.
– Ну, как дела? – спросил ее настоятель.
– Плохо, – вздохнула опечаленная женщина. – Мой муж занялся алхимией, вбил себе в голову, что Удастся ему получить золото и серебро, и тратит на эту ерунду последние деньги. .
– Скажи своему мужу, что я знаю верный способ добыть золото и серебро.
Как только алхимик услышал эту новость, он во всю прыть помчался в монастырь.
– Я готов посвятить тебя в тайну, но для этого у меня не хватает необходимых вещей. Постарайся добыть их.
– О мой учитель, назови эти вещи. Я их непременно раздобуду!
– Слушай внимательно! – сказал настоятель, подняв кверху указательный палец. – Доставь мне по корзине черенков тыквы, огурцов, перцев, арбузов и люфы. Когда ты принесешь все необходимое, тогда мы и поговорим о золоте и серебре.
Опечалился алхимик и, воротившись домой, обратился к жене:
– Скажи, пожалуйста, где, по-твоему, можно получить пять корзин черенков тыквы, огурцов, перцев, арбузов и люфы?
– Вот уж не знаю. Так много и на рынке вряд ли купишь! – отвечала жена.
– Придется мне вырастить их у себя в огороде! Так он и поступил.
Посадил алхимик много тыквы, огурцов, арбузов, перца и люфы. Растут они, а алхимик не нарадуется.
– Вот уже совсем скоро будут у меня и золото и серебро!
И действительно, в огороде уродилось столько овощей и фруктов, что, продав их на рынке, он выручил тысячу серебряных монет. Нарубив черенков, он погрузил их на телегу и отправился в монастырь.
– Вот наконец есть все, что требуется для получения золота и серебра, – обратился он к настоятелю. – Что нужно с ними делать?
– Не торопись, – с улыбкой ответил тот. – Сколько ты выручил от продажи овощей и фруктов?
– Тысячу серебряных монет, – ответил алхимик. – Итак, серебро мы уже получили. – А золото? Как получить золото?
– Ну и недогадлив же ты, мирянин. Серебро ты можешь обменять на золото!
– Вот спасибо, учитель. Теперь-то я знаю верный способ, как добывать золото и серебро!