Когда-то давным-давно стояла на стыке Верхней и Нижней Бирмы неподалеку от деревенского кладбища ветхая бамбуковая хижина. И жили в той хижине монах да служка.
Монах усердно изучал заповеди, и это занятие отнимало у него так много времени, что ничем другим он заниматься не успевал. А подаяние за него собирал служка. Жители деревни были весьма недовольны тем, что монах никогда не произносил проповедей, и решили наказать его за это. Пошел однажды служка в деревню за подаянием, а вернулся оттуда ни с чем.
Однако монах был Настолько поглощен своими заповедями, что не обратил на это ни малейшего внимания.
Однажды увидел монах удивительный сон: приснилось ему, будто если сложить два бамбуковых подноса да приделать к ним крылья, то на них можно будет летать по воздуху. И еще приснилось ему, будто любую болезнь можно излечить пометом насекомых.
Поведал монах об этих снах служке, а тот на радостях воскликнул:
– Наконец-то и нам повезло!
– В чем повезло? – удивился монах.
Но хитроумный служка ничего не ответил и в тот же миг принялся за дело. Он стал соскребать со стен хижины помет насекомых, а потом, когда набралось помета достаточно много, разложил его по бутылкам, налил воды, а в некоторые бутылки добавил еще и краски и наконец на каждую из них наклеил этикетку с названием лекарства.
Пришел однажды служка в деревню за подаянием и стал расхваливать своего монаха, что, мол, тот обладает даром исцелять от любой болезни.
Как раз в ту пору в одном доме умирал от тяжкого недуга человек. Народу собралось видимо-невидимо. Деревенский лекарь беспомощно разводил руками, и спасения было ждать неоткуда.
Вдруг раздался голос служки:
– Наш монах изрядно преуспел в лечении различных болезней. Сходите к нему, попросите хорошенько, и он даст вам лекарства, от которых больной сразу же поправится.
Поначалу никто не обратил внимания на его болтовню, но потом один из тех, кто стоял неподалеку от больного и чье лицо было особенно скорбным, внял наконец словам служки:
– Ты говоришь, твой монах может помочь? Маун Каин! Сходи-ка к монаху да принеси лекарства.
Пошел Маун Каин к монаху. Поведал ему о состоянии больного, а монах и спрашивает:
– Маун Каин, кто лечил больного?
– Лечил его настоятель северного монастыря У Бо Та. Лечил настоятель восточного монастыря У Тая. Лечили и другие, да все без толку. Может быть, у вас что-нибудь получится?
Дал монах Маун Каину три бутылки . лекарств и объяснил, как с ними управляться. На обратном пути Маун Каин встретил настоятеля монастыря У Бо Та.
– Ты откуда идешь? – спросил настоятель.
– Да вот ходил к монаху за новыми лекарствами, – ответил смущенный Маун Каин.
– Уж если я не вылечил больного, то сам Тиджамин его не вылечит! – сказал У Бо Та. Однако Маун Каин сделал вид, будто не слышит упрека, и последовал дальше.

Принес Маун Каин лекарство, стали поить им больного, и к утру больному полегчало. А через несколько дней больной и вовсе выздоровел.
Вскоре слава о чудодейственном лекарстве облетела всю округу. Больные валом повалили к монаху-лекарю. Некогда заброшенный монастырь теперь всегда был полон народу. Сюда приходили целыми семьями. А монах со служкой уже не испытывали голода – монастырский двор стал мал для подношений.
Зато дел у служки поприбавилось. Он буквально с ног сбивался: уж очень много требовалось прихожанам лекарств.
Однажды прославленный монастырь посетил монах У Бо Та. Он хотел испробовать свою колдовскую силу и наслать на монастырь духов да привидения. Но монах и служка всю ночь напролет читали молитвы, и нечистая сила струсила.
На следующий день ввечеру служка сварил тхамэне. Он расстелил лонджу, смазал ее тхамэне и прилепил к ней пух из подушки. Облачившись затем в это странное одеяние, он отправился в монастырь У Бо Та. Тот, завидев приближающееся чудовище, в страхе стал читать все – известные ему молитвы, однако ни одна, из них ему не помогла. Чудовище смело приблизилось к У Бо Та и угостило его сочной затрещиной. «Видно, я вправду никудышний», – рассудил У Бо Та, потирая щеку.
