Жили некогда на свете богатые муж и жена, и был у них один-единственный сын. Был он с самого детства большим озорником, и любящие родители ласково называли его Тей Наун, что означает «Глупыш».
Шли годы. С возрастом Тей Наун не остепенился, и имя это осталось за ним навечно.
И когда в деревне что-нибудь случалось, все знали, что тут не обошлось без участия Тей Науна: он был зачинщиком всех скандалов.
Родители вконец с ним измучились. Ведь, помимо всего прочего, еще приходилось и возмещать пострадавшим причиненный им ущерб. Но больше всего родителей беспокоило будущее Тей Науна. Что станется е их сыном, когда они умрут и он окажется совсем одиноким. И чтобы заставить Тей Науна образумиться, родители решили его женить.
Подыскали они ему славную невесту, а вскоре после свадьбы и умерли.
Со временем Тей Науном овладело раскаяние. Стыдно ему стало и своего недостойного поведения, и позорного имени. И тогда Тей Наун решил построить монастырь и сменить свое имя.
Не поскупился Тей Наун на деньги. Построил большой и красивый монастырь. А после праздника в честь освящения монастыря к его прежнему имени стали добавлять почтительную частицу «у», но новое имя так и не привилось к нему.
Уж как ни старался У Тей Наун присвоить себе другое имя, куда там – все только посмеивались. Тогда Тей Наун обратился за советом к настоятелю монастыря. Рассказав ему о своих безуспешных попытках избавиться от ненавистного имени, попросил Тей Наун настоятеля о помощи.
– Сделай милость, – живо откликнулся на его просьбу настоятель, – подойди-ка поближе.
Взяв карандаш, он начертал на лбу Тей Науна несколько букв, – Ну, вот тебе новое имя.
Счастливый Тей Наун со всех ног бросился домой. По пути его заприметил один из друзей:
– У Тей Наун! Куда ты так торопишься?
– Меня теперь зовут не Тей Наун, – важно ответил тот. – Прочитай у меня на лбу и запомни.
– Ну-ка, покажи! – полюбопытствовал друг. Всмотревшись в буквы, начертанные на лбу У Тей Науна, он разразился громким хохотом.
– Ну и комедия! Да тут написано «Тей Наун», только на языке пали!