В незапамятные времена государством Паган правил могущественный и справедливый король Дхамма. Все свои деяния он творил в строгом соответствии с законами, и слава о его справедливости достигла пределов рая, где господствовал Тиджамин. И решил Тиджамин проверить, действительно ли король Дхамма столь безупречен, не отступает ли он иной раз от истины? С этой целью Тиджамин соорудил железную ловушку, которая хватала за руку всякого лгуна и нечестивца, нарушившего закон.
А как раз в ту пору близ деревни в полуразрушенной хижине жил благочестивый старец, готовившийся к постригу в монахи и одновременно занимавшийся алхимией. Одна из мирянок постоянно носила ему подаяние и, проникшись глубоким уважением к его особе, отдала ему на хранение вис золота.
Шли за днями дни, и настало время, когда дети этой женщины потребовали раздела наследства. Отправилась она к старцу:
– Досточтимый учитель! Верни, пожалуйста, мое золото, которое ты хранил столь тщательно и долго, дети требуют раздела наследства.
– Какое золото? – возмутился старец. – Я отродясь не держал в руках ни одного грамма золота!
«Никак, он намеревается присвоить мое золото?» – всполошилась женщина и пожаловалась судье.
В назначенный день истица и обвиняемый явились в суд. Судья велел им приблизиться к железной ловушке, дабы испытать их честность. Женщина, чувствуя свою правоту, без промедления выполнила указание судьи, и ловушка, конечно, не сработала. Настала очередь старца.
Держа в руках круглую плетеную корзину, в которую он упрятал золото, старец нерешительно топтался на месте.
– Ну, что же ты стоишь? Подходи! – строго приказал Судья.
– Как мне все это неприятно, – запричитал ста-Рец, – я уповаю стать монахом, а меня подозревают в мошенничестве. Темные деяния несовместимы с монашеским саном! И досаднее всего то, что все это происходит на глазах у мирян.
И, как бы между прочим, он обратился к обиженной им женщине:
– Несподручно мне тащить с собой корзину. Подержи ее минутку. – И, всучив корзину с золотом его истинной владелице, он подошел к ловушке. Ловушка опять не сработала. А старец, взяв у женщины корзину, гордо удалился.
Узнав, чем кончилась эта печальная история, Ти-джамин забеспокоился:
– Если так и дальше будет продолжаться, люди потеряют веру в меня! – И он уничтожил ловушку.
Тем не менее, именно с тех самых пор в мире бытует пословица: «Монастырский старец горазд сбить с толку даже паганскую ловушку».