Жили в одной деревне муж по имени У Пью и жена – До Эй Шин. Они часто ссорились, но тут же мирились.
Однажды во время очередной перепалки До Эй Шин напустилась на мужа:
– Это ты всегда затеваешь ссору. Я вышла за тебя по любви! Не по воле родителей, а по любви! Но теперь все! Я больше не хочу с тобой мучиться!
– Перестань орать! – огрызнулся муж. – Ты мне так надоела, что даже смотреть на тебя тошно. Все! Уйду я в монастырь – избавлюсь от тебя наконец.
– Ступай, ступай! Уж не думаешь ли ты, что я побегу за тобой?! И не надейся!
Отправился У Пью в монастырь.
– Что случилось, У Пью? – спрашивает его настоятель монастыря. – Почему ты такой угрюмый?
А У Пью ему в ответ:
– Почтенный учитель, я повздорил с женой и больше не намерен жить дома! Позвольте мне постричься в монахи!
Подумал-подумал настоятель да и говорит:
– Прежде чем принять окончательное, решение, надо все как следует взвесить. Смотри, как бы тебе не пришлось потом каяться. Даю тебе три дня. Если в течение трех дней ты не изменишь своего намерения, мы примем тебя в обитель.
У Пью был несколько раздосадован таким оборотом дела, однако перечить настоятелю не решился.
К вечеру следующего дня До Эй Шин поостыла немного, гнев ее улегся, и она отправилась искать мужа. Завидев издали У Пью, До Эй Шин обрадовалась и, подойдя поближе, принялась увещевать его елейным голосом:
– Неужели ты и в самом деле ушел из дому? Неужели покинул меня навсегда. А я приготовила твой любимый суп из свинины! Пойдем домой!
– Ты же говорила, что не хочешь со мной жить, – ворчливо ответил У Пью. – Ну уж ладно, так и быть, пойдем!
– У Пью, – окликнул его настоятель монастыря, – неужто ты раздумал постригаться в монахи?
– Раздумал, учитель. Дома накопилось много дел. Жена без моей помощи не управится..
И счастливые супруги отправились домой.
Три дня они жили тихо-спокойно, а на четвертый снова повздорили. И снова У Пью пришел в монастырь.
– Почтенный учитель, – стал он просить настоятеля. – Сбрейте мне узел на голове, обрядите меня в светлые одежды. Я твердо решил стать служкой.
– А ты не передумаешь, как в прошлый раз? – засомневался настоятель.
Но У Пью стал горячо его убеждать в твердости своих намерений, и настоятель уступил. Обрили У Пью наголо, разыскали для него монашеские одежды. Уж так сердит был У Пью на свою жену, так сердит, что, опасаясь даже случайной встречи с ней, не подходил близко к воротам монастыря.
До Эй Шин ждала, что ее муженек вот-вот вернется, но прошло семь дней, а его все нет и нет, и тогда встревожилась она не на шутку.
– Видать, сильно обиделся на меня У Пью, – горевала она.
Подумала-погадала До Эй Шин и снова отправилась в монастырь.
– Не знаешь ли ты, где мой У Пью? – спросила она у первого встречного монаха. Тот сказал, где его искать.
– Ты меня еще не забыл, У Пью? – вкрадчиво спросила До Эй Шин.
Но У Пью продолжал перебирать четки и даже не взглянул в ее сторону. Сообразив, что прежние уловки не годятся, она решила пустить в ход самое сильное оружие.
– У Пью, помнишь, а когда мы были совсем молодыми, когда мы еще любили друг друга, помнишь там... под акацией?..
– А как же! – оживился У Пью. – Еще бы не помнить! Пойдем-ка поскорее домой! Правда, я без волос, но ничего не попишешь, придется пока лысым походить!
И, ласково обняв жену, он торопливо покинул монастырь.