Когда-то давным-давно жили в одной деревне муж и жена – Ко Че и Ма Ей. Жили они в ладу и согласии, никогда не ссорились, и жители деревни, поучая молодежь, всегда ставили им в пример эту супружескую пару:
– Посмотрите, как живут Ко Че и Ма Ей, – говорили они. – Никогда не ссорятся, во всем уступают друг другу. В доме у них тишина и спокойствие – и самим приятно, и перед соседями не совестно!
Вся деревня не уставала восхищаться примерными супругами.
Однажды Ко Че и Ма Ей, сидя за чаем и болтая о том о сем, вдруг вспомнили одну старую народную примету.
– Ма Ей, – обратился Ко Че к жене. – Кажется, в прежние времена считали, что рассвет наступает только тогда, когда закукарекает петух, а если первой закудахчет курица – рассвет не наступит. Ведь верно я говорю?
– Все-то ты перепутал! – рассердилась Ма Ей. – Раньше говорили: рассвет не наступит, если первым закукарекает петух. А когда первой закудахчет курица, рассвет обязательно наступит.
– Я что-то запамятовал, вот и спросил у тебя. Но сдается мне, ты не права. Ну конечно же, стоит закукарекать петуху – и сразу наступает рассвет.
Едва сдерживая гнев, Ма Ей упорно твердила свое:
– Нет же, нет. Рассвет наступает, если закудахчет курица. Прежде я тебе во всем уступала, но сейчас не могу. Я точно знаю, что правда на моей стороне.
– Поверь мне, ты ошибаешься, – пытался урезонить жену Ко Че.
Так, слово за слово, сначала тихо, а затем все более и более повышая голос, супруги, на удивление всем соседям, рассорились.
Но уступчивый Ко Че не выдержал:
Ма Ей, что толку спорить? Ни ты, ни я не можем доказать своей правоты. Пойдем-ка лучше к настоятелю монастыря, пусть он нас рассудит!
Так они и сделали.
– Что случилось? – удивился настоятель монастыря, увидев супругов. – Какие разногласия привели вас ко мне?
– Выслушай нас, о учитель! Я говорю жене, что, если первым закукарекает петух, рассвет наступит, если же первой закудахчет курица, рассвета не наступит. Она же твердит свое: рассвет наступает, если курица закудахчет первой, а если первым закукарекает петух, то вообще не рассветет. Не будешь ли ты любезен растолковать нам, кто из нас прав?
– Оба вы далеки от истины. Сколько бы ни старались и петух и курица – рассвета не наступит. Дело в том, что они просыпаются с рассветом и только тогда начинают подавать голос.
Выслушали Ко Че и Ма Ей объяснение настоятеля, поклонились ему и молча удалились.
Когда они прошли половину пути, муж задумчиво произнес:
– А ведь учитель, пожалуй, прав!