Когда-то давным-давно был в одной деревне монастырь и жили в нем монах со служкой. Монах находился уже в преклонном возрасте, и служка полностью посвятил себя служению своему наставнику. Каждый день, едва взойдет солнце, он отправлялся в деревню за подаянием, а вернувшись, кормил наставника, подметал двор, таскал воду и выполнял множество всяких поручений.
Возвращаясь однажды после сбора подаяний, служка увидел на дороге что-то блестящее. Подошел поближе, глядь, а это кусочек золота. Обрадовался служка, спрятал золото в карман и зашагал дальше. Вернувшись в монастырь, он приступил к своим обязанностям. Но на сей раз выполнял их без обычного тщания, и это не укрылось от внимания монаха.
– Что случилось? – приступил он с расспросами к служке. – Почему ты сегодня такой рассеянный?
– О учитель! – отвечал исполненный восторга служка. – Со мной произошло нечто необыкновенное! Даже передать трудно!
– Да говори же ты наконец, бестолковый, радоваться будешь потом!
– Когда я шел из деревни, я нашел на дороге золото! – сказал он, протягивая монаху небольшой блестящий кусочек. – Вот я и радуюсь.
– Особой твоей заслуги в том нет. Хватит ликовать попусту! Садись-ка лучше есть!
Принялся служка за еду, а сам все про золото думает и не заметил, как сунул в рот огромную горсть рису. Закашлялся он, задыхаться стал, а рис стоит комом в горле и ни туда, ни сюда не проходит.
Монах строго взглянул на служку.
– Что случилось? Какие непристойные звуки ты издаешь?
– Я ик-икаю.
– Ты радуешься, что нашел золото? А я не верю, что ты его нашел – ты его попросту украл! – сердито проговорил монах.
Возмутился служка:
– О учитель, ик-ик! Не возводите на меня ик-ик напраслину! Я не способен ик-ик воровать!
– Не говори глупостей! – перебил его монах. – Только сейчас приходил один крестьянин и жаловался, что ты украл у него кусок золота.
Пуще прежнего рассердился служка:
– Ик-ик! О учитель! Ик-ик. Никогда в своей жизни ик-ик не брал я чужого. Я могу поклясться святой водой!
– Ну как, прошла икота?
– О учитель, не переводите разговор на другое. Докажите, что я украл.
– Да подожди ты со своими доказательствами. Скажи лучше, икота прошла?
– Да, прошла, а какое это имеет значение?
– Знаю я, что ты человек праведный и благочестивый. Но для того, чтобы ты избавился от икоты, мне понадобилось тебя рассердить, и вот ты перестал икать, – сказал с улыбкой монах.
Пораскинул служка умом, понял, что к чему, улыбнулся и попросил прощения за свою невоздержанность.