Жила в одной деревне женщина по имени До Тхва с дочерью и зятем. И был тот зять редкостный бездельник. Целыми днями он слонялся по деревне, то к одному приятелю заглянет, то к другому. Домой же приходил только ночевать.
Так в праздной болтовне проводил он за днями дни, а все заботы по дому ложились на плечи До Тхва. Однако бедная женщина безропотно сносила все невзгоды и на зятя не жаловалась, потому что души не чаяла в своей дочери.
Как-то непогожим осенним вечером теща с зятем сидели на веранде. Вдруг зять и говорит, обращаясь к теще:
– Матушка, разбудите завтра меня пораньше!
– Какие это у тебя важные дела появились? – удивилась теща.
– На рассвете, пока еще прохладно, очень приятно выкурить сигару!