Жили в одной деревне сборщик пальмового сока с женой, Когда сборщик сока, охмелев, возвращался домой, он всякий раз ни за что ни про что колотил жену.
Сердобольные односельчане жалели жену и осуждали ее мужа. А когда муж умер, радовались ее избавлению. Однако с наступлением вечера женщину одолевала грусть.
– Как раз в это время он меня бил, – приговаривала она сквозь слезы.
А однажды, взглянув на кокосовую пальму, и вовсе расстроилась:
– О-о! Как любил мой дорогой муж свежий сок! В эту минуту с ветки сорвался спелый плод и больно ударил ее по спине.
– Мамочка дорогая! – воскликнула она. – До чего же приятно! Этот шлепок как две капли воды похож на удар покойного.
Нгапи – национальное блюдо бирманцев, приготовляемое из рыбы, лука, пряностей.