Жили в одной деревне юноша Ко Ба Ей и девушка Ма Ме Кха. Вечером, едва всходила на небе луна, юноша неизменно являлся в дом к девушке и молча усаживался близ станка, на котором она пряла. Он был очень застенчив и разговоров о том, что девушка пришлась ему по душе, не заводил. Так прошло три года. Поняла Ма Ме Кха, что юноша так никогда и не осмелится сказать ей о своем чувстве, и решила: дай-ка й сама заведу разговор. Может быть, ему будет легче продолжить.
– Ко Ба Ей! – сказала она. – У меня в доме прекрасный цветник, и там сейчас расцвели великолепный цветы. Вот только ухаживать за ними некому, некому им радоваться.
Она рассчитывала, что Ко Ба Ей предложит свои услуги. Но не тут-то было. Юноша, не поняв ее намека, так ответил:
– Если тебе так трудно за ними ухаживать, возьми да срежь их.