В одной деревне поженились вдова и вдовец. Женщина была и ладная и пригожая, да только готовила она из рук вон плохо. Как заладит одно и то же: с утра готовит нгапи, вечером нгапи – только это блюдо и знала.
Не вытерпел муж и стал ее бранить.
– Свою первую жену ты, наверное, любил. А меня вечно ругаешь, – закричала женщина.
– А ты чего ревешь, словно я тебя поколотил? Прежде ты говорила, что я на свете самый хороший!
– Как же мне не плакать? Ведь от слез красота прибавляется.
– Ах, вот как! Значит, если я помру, ты будешь реветь только для того, чтобы стать красивее?!
Рассердился муж и пошел в дом старосты разводиться.