Жили-были муж и жена. Они часто ссорились, а поссорившись, никак не хотели мириться. А так как они постоянно не разговаривали, то в случае надобности изъяснялись с помощью карандаша и бумаги.
Однажды, во время очередной размолвки, понадобилось мужу встать утром пораньше, и он написал жене записку: «Разбуди меня в пять часов утра».
Жена прочитала его записку и, поднявшись на следующий день рано поутру, положила рядом со спящим мужем клочок бумаги. А было на нем написано: "Вставай! Уже пять!"Муж проснулся, когда солнце стояло высоко в небе. Поначалу он рассердился, но, прочитав оставленную женой записку, весело рассмеялся...
С тех пор в их доме наступили мир да согласие.