Жили-были в одной деревне старый холостяк и старая дева. Не год, не два уговаривали их односельчане пожениться и наконец уговорили.
После свадьбы молодожены долго не могли решиться лечь в постель – уж очень они стеснялись друг друга. Когда же на дворе стало светать, изнемогшая от усталости жена стала жаловаться мужу, что ее клонит ко сну. Но старый холостяк с присущим ему простодушием возразил:
– Если хочешь спать – ложись одна. Я еще немного подожду. Мой дедушка рассказывал, что в первую брачную ночь происходит нечто удивительное и неповторимое. Вот я и хочу посмотреть, что именно. А если засну, ничего не увижу.