Жила в одной деревне красавица. Пришло время, и родители отдали ее замуж.
Да не судьба ей была жить с мужем. Заболел он тяжкой болезнью и скончался. Горько печалилась молодая вдова. Чуть свет уходила она на кладбище, поливала могильный холм слезами да обмахивала веером. Узнали про это ее родители.
– Милая наша доченька! – стали утешать они молодую вдову. – Что же ты так убиваешься! Умершего назад не вернешь! Ты молода и хороша собой. Время исцелит твою рану!
– Вот и мой муж говорил, мол, красива я. «После моей смерти, говорил, нового мужа тебе будет сыскать не трудно. Наверняка отбоя от женихов не будет. Не твоя вина, что так случилось. Заместо дерева упавшего надо другое посадить. Ты выходи замуж, только подожди хотя бы, пока высохнет могильный холм!» Вот я и размахиваю веером, а плачу потому, что уж больно медленно он сохнет.