Жил в одной деревне крестьянин. У него захворала однажды жена, и отправился он за лекарем.
А был в то время такой обычай: если больной, которого лечил лекарь, умирал, то перед домом лекаря вешали кокосовый орех.
Стал крестьянин ходить от одного лекаря к другому и выбрал того, возле дома которого висело орехов меньше, чем у других, – всего два. Стал он звать того лекаря к жене, но он никак не соглашался идти. Наконец муж упросил его, а через два дня больная скончалась.
– Учитель, – обратился крестьянин к Лекарю. – Как же так? У тебя висело всего два ореха, и я подумал, что тебе не удалось исцелить только двоих.
– Так и есть, любезный. Только двоих мне не удалось исцелить от бренной земной жизни.