В одном бедном деревенском доме остановился на постой бродячий лекарь. Ночью он тяжело вздыхал и вертелся с боку на бок. Хозяйка обеспокоилась и спрашивает:
– Почтенный учитель, почему вы не спите?
– Я не привык спать без ковра. Дома я сплю только на ковре.
Посетовала хозяйка:
– В нашем бедном доме нет ковра!
– Вот беда. Неужто не можешь разжиться хотя бы кусочком ковра?
Бедная женщина отправилась по знакомым и вернулась домой с маленьким порванным ковриком. Взял его лекарь, привязал к пояснице веревкой, повернулся на спину да так и проспал, не шелохнувшись до рассвета.