Жил-был в одной деревне человек – отъявленный лентяй и бездельник. «Ничего, – говорили люди, – вот женится, и нужда заставит его взяться за дело». Но не тут-то было! Когда он женился и обзавелся детьми, то обленился пуще прежнего и, чтобы отлынить от работы, выискивал тысячи разных уловок. Однажды, когда все хитрости были испробованы, лентяй решил проявить религиозное рвение и объявил, что уходит на месяц в монахи. Жена его, женщина добродушная и бесхитростная, никакого подвоха в этом не усмотрела.
Шло время, а лентяй и не собирался расставаться с праздной монастырской жизнью и возвращаться к мирским заботам.
Однако мало-помалу жена разгадала хитрость мужа, стала думать, как вернуть его в дом. Думала она, думала и решила тоже прибегнуть к хитрости. Оделась она понаряднее и отправилась в монастырь.
– Дорогой муженек! – сказала она. – Если тебе пришлась по душе жизнь в монастыре, оставайся здесь навсегда. А обо мне не тревожься. Я уеду в другую деревню, выйду замуж за старого холостяка, и он охотно станет заботиться обо мне и детях.
Услышав такие слова, лентяй забеспокоился. К тому же он и не собирался навсегда оставаться в монастыре, ведь там, оказывается, тоже нужно было работать.
– Как же я могу допустить такое! – горячо воскликнул он. – Уж лучше ради тебя и детей я пожертвую своим буддийским образованием!
В тот же день он покинул монастырь и с женой вместе вернулся домой.