Жил в одной деревне лекарь по имени Пау-ту.
Позвали его как-то к больному. Пришел лекарь, осмотрел больного и прописал лекарство:
– Тут, – говорит, – одна часть горького и десять частей меда – принимай аккуратно, и ты непременно поправишься.
Больной испугался, что лекарство горькое, и отказался его пить. Тогда лекарь решил показать пример:
– Вот как надо, вот как надо, – приговаривал он и незаметно выпил целую бутылку.
Вскоре лекарю стало плохо – все внутри горело. Он с трудом поднялся со стула и отправился домой. Больной шел за ним следом. Каково же было удивление больного, когда в той самой луже, где спасались от жары буйволы, он увидел лекаря.
Лекарь же, завидев больного, стал тыкать себе в грудь пальцем, приговаривая:
– Теперь будет два покойника.