Жил некогда в одном монастыре монах, славившийся суровым нравом. Однажды во время большого буддийского праздника, когда во всех храмах шла служба, он увидел на улице мальчишку, гонявшего ворон.
– Эй, Лоун Пу! – сердито окликнул его монах. – Ты чем это занимаешься? Сегодня такой большой день! Сегодня полагается, с утра до ночи молиться. Разве тебе это не известно? – отчитывал мальчишку монах, сопровождая свои наставления колотушками.
– Вы совершенно правы, учитель, – сказал мальчишка сквозь слезы. – Но ведь я сам маленький и оттого день у меня тоже маленький. Вот когда я вырасту и стану большим, день у меня тоже сделается большим, и тогда я буду интересоваться большими делами.
Приятели мальчишки слушали его внимательно и сочувственно кивали головой.