Однажды в небольшую деревушку Верхней Бирмы забрели артисты. Жители деревни быстро соорудили для них помост и все, как один, и стар и млад, пришли смотреть представление. А неподалеку от того места, где был устроен помост, находилась монастырская школа, так что послушники тоже могли смотреть украдкой представление.
Когда же монахи в положенное время улеглись спать, один пронырливый послушник улизнул за ворота школы, взгромоздился на плечо Будды и стал с увлечением следить за игрой актеров. Тем временем мимо проходил какой-то крестьянин. Завидев сидящего на плече Будды юнца, он обратился к нему с такими словами:
– Эй, послушай-ка, что же ты выбрал такое неподяходящее место?
Юнец не растерялся.
– Почему же неподходящее? – живо откликнулся он. – Разве ты сам, когда был маленьким и хотел получше что-нибудь разглядеть, не взбирался на плечи к отцу? Наверняка взбирался. Так почему же я не могу сидеть на плече у своего отца! Как известно, Будда – отец послушнику!