Отправился однажды монах за подаянием в соседнюю деревню. Шел он, шел и вдруг видит – кукурузное поле. Дай, думает, нарву кукурузы. Сорвал монах початок, а он, оказывается, пустой, нет в нем ни единого зернышка. Сорвал другой, смотрит, и он пустой.
Рассердился монах и принялся на все лады поносить кукурузное поле.
А кукурузное поле ему в ответ:
– Прежде чем поносить меня, взглянул бы ты, монах, на землю. Видишь, она совсем высохла.
Взглянул монах на землю, и правда – она вся растрескалась от засухи. Тогда стал монах ругать землю, а она ему в ответ:
– Прежде чем ругать меня, взглянул бы ты, монах, на небо. Видишь, как немилосердно палит солнце.
Разозлился монах пуще прежнего и обрушился с бранью на солнце.
– Ну при чем здесь я? – возмутилось солнце. – Спроси-ка лучше у дождя, почему он не хочет напоить землю влагой.
Теперь стал монах ругать дождь, а тот ему так ответил:
– Вы, монахи, горазды таскать кукурузу с чужого поля, даже не испросив согласия хозяина. А коли так, то и довольствуйтесь тем, что вам досталось. Я в гнусных делах не помощник.