Давным-давно жил в одной деревне монах. Он был устроителем всевозможных праздничных увеселений в округе.
Однажды во время представления, где он, как обычно, следил за порядком, среди зрителей вспыхнула ссора. Ссора, того и гляди, могла перерасти в скандал, и тогда монах, чтобы утихомирить спорщиков, взгромоздился на помост, где разыгрывалось театральное действо, и пригрозил им дубинкой.
При этом один из зрителей, повернувшись к соседу, сказал:
– Пожалуй, лучше всех удалась роль актеру, сыгравшему монаха.