Однажды пришел в деревню человек, назвавшийся кудесником. Поселился он в доме старосты.
Вечером, когда семья старосты собралась за чаем, кудесник повел такую речь:
– Есть у меня волшебное полотенце. Если завязать им глаза, то можно увидеть все, что угодно, начиная с преисподней и кончая раем!
Сын старосты засомневался:
– Если я действительно увижу преисподнюю, что тогда? – спросил он.
А кудесник ему в ответ:
– Если увидишь, то ты мне заплатишь сто джа, а если не увидишь, то сотню должен отдать тебе я.
И в присутствии старосты и еще нескольких уважаемых жителей деревни спорщики скрепили свой договор подписями.
Затем кудесник взял полотенце и стал не спеша завязывать им глаза сыну старосты, приговаривая:
– Если ты сын уважаемых родителей, обязательно увидишь преисподнюю!
Сын старосты терпеливо ждал обещанного видения, да так и не дождался. Понял он, что надул его кудесник, и стал думать так: «Если я скажу, что увидел преисподнюю, то должен буду отдать сто джа; а если стану утверждать, что ничего не видел, – обижу родителей».
И так он прикидывал, и этак, а все-таки обидеть родителей не решился, а потому пришлось ему поплатиться сотней джа.