Прорицатель Ба Ей слыл великим мастером своего дела. Пришел однажды к нему человек, пожелавший узнать, что ждет его в будущем.
Проделав замысловатые пассы у него над головой, Ба Ей изрек:
– В течение четырнадцати – пятнадцати дней от удара чем-то железным ты потеряешь много крови.
Бедняга уверовал в неминуемую беду и стал с трепетом отсчитывать дни. Когда же миновали пятнадцатые сутки и предсказание не оправдалось, человек тот воспрянул духом и принялся поносить на все лады прорицателя:
– Все предсказания Ба Ея – пустая болтовня. Он сказал, что в течение четырнадцати – пятнадцати дней со мной случится несчастье. Назначенный срок уже истек, а я, как видите, здоров и невредим. Пустобрех он, а не прорицатель.
Достигли эти бранные слова слуха Ба Ея, и подумал он" «Стукну-ка я эту скотину разок-другой по голове. Не то он меня совсем опозорит».
Ба Ей подкараулил обидчика на улице и хорошенько огрел его кастрюлей.
– Оказывается, прорицатель был прав, – изрек пострадавший, схватившись за затылок.
С этого дня слава прорицателя возросла пуще прежнего.