Давным-давно жила в деревне вдова с тремя сыновьями. Когда пришел ее смертный час, она призвала сыновей и поделила между ними поровну все свое богатство. А потом, когда с наследством было покончено, она поманила к себе младшего сына и что-то шепнула ему на ухо.
Старшие братья всполошились – уж не задумала ли мать их обделить – и пристали с расспросами к младшему:
– О чем ты шептался с матерью?
– Если я вам признаюсь, вы согласитесь отдать мне половину причитающегося вам имущества?
Братья не раздумывая согласились.
– Вот что сказала мне матушка: «Ты любишь рыбу. Помни, что в окуне очень много костей, поэтому ешь его осторожно».