Жил в одной деревне вор по имени Швей А. Был он человеком простодушным, а поэтому никак не мог выбиться из нужды. Как-то ночью забрался он в дом богатой вдовы и стал шарить по углам. Вдова же спала очень чутко и, едва заслышав скрип половиц, сразу проснулась.
– Кто там? – испуганно спросила она.
– Мяу-мяу! – ответил Швей А и убрался восвояси.
На следующую ночь Швей А снова забрался в дом к вдове.
– Кто там? – опять спросила вдова.
– Вчерашний кот! – ответил Швей А. 
Вскочила вдова с постели и давай кричать:
– Помогите, помогите! 
А вора и след простыл.