Жил в одной деревне человек по имени Нга Чаун, выдумщик и хвастун. Рассказывая однажды своему приятелю о том, как он охотился в лесу на птиц, Нга Чаун стал, как всегда, привирать:
– Отправился я охотиться на птиц. Стрелял, стрелял из рогатины, и камешки у меня кончились. Тогда, не долго думая, решил я набрать плодов дерева катут. Набрал плодов, возвращаюсь, а навстречу мне тигр. Что делать? Схватил я рогатину, вложил в нее плод катута, выстрелил и угодил тигру прямо в лоб. Тигр, правда, убежал. Но я думаю, что он уже давно сдох.
– Вот так штука! – подхватил насмешливый собеседник. – Я вчера пошел ловить птиц и повстречал огромного тигра – спит себе преспокойно на дороге. Наверное, это тот самый. На лбу у него дерево катут выросло. Я сорвал один плод и съел.