Жила-была в одной деревне старушка по имени матушка Хня, от рождения слепая. Больше всего на свете она любила повеселиться.
Однажды в деревню приехала труппа бродячих актеров. Матушка Хня вместе со своими односельчанами отправилась на представление.
В самый напряженный момент дредставления многие зрители повставали с мест. Один из присутствующих, который сидел неподалеку от матушки Хня, запротестовал:
– Эй, вы, впереди! Садитесь! Матушка Хня засуетилась:
– То-то я гляжу, мне ничего не видно. Нехорошо-другим загораживать зрелище!