Однажды прохладным летним вечером на веранде перед домом сидели дед и внук. Разглядывая с любопытством звездное небо, внук спросил:
– Дедушка, что за звезда вон там, такая яркая? – И он указал рукой на юг.
– Хм, ты не знаешь, что это за звезда? Да это же Полярная!
Старику не хотелось обнаружить своего невежества, а между тем он знал только название одной звезды.
Однако любознательный мальчуган не успокоился :
– Ты ошибаешься, дедушка. Полярная звезда на севере, а это, наверное, созвездие Рыбы.
Старик понял, что оплошал.
– Да разве тебе не известно, что Полярная звезда ближайшие несколько дней будет находиться на юге? Только – тс... Смотри никому не сказывай! Пусть это будет нашим с тобой секретом.