Жил в одной деревне хитрец, промышлявший торговлей.
Пригласили его как-то односельчане быть посредником в продаже коровы. А надо сказать, что корова-то была совсем старая, никудышняя. Но хитрец согласился. Во время торгов он без конца подмигивал то продавцу, то покупателю.
Через несколько дней повстречался хитрец с бывшим хозяином коровы. Тот принялся его благодарить:
– Большое спасибо тебе. Благодаря твоей помощи я получил более того, на что рассчитывал.
– Хорошо, что ты меня сразу понял, – ответил хитрец, – я хотел тебе подсказать, что надо просить за корову больше, но вокруг было много народу, поэтому мне ничего не оставалось, как только подмигивать.
А через несколько дней хитрец повстречался с нынешним хозяином коровы.
– Я погорел! – принялся сетовать тот. – Корова совсем ни на что не годится.
Хитрец сокрушенно покачал головой:
– Как жаль, что ты меня не понял. Я же все время тебе подмигивал – не покупай, мол, эту тощую корову. Сказать-то я тебе ничего не мог – слишком много было вокруг народу.