Затеял однажды богач тяжбу с бедняком. Пришли они в суд, сидят. А надо сказать, что защитник бедняка был опытным мастером своего дела, и слава о нем распространилась на всю округу. Так вот, когда защитник стал рассказывать, до какой степени беден его подзащитный, он так разжалобил бедняка, что тот стал сначала потихоньку всхлипывать, а к концу речи разразился громкими рыданиями.
– Что с тобой? – удивился судья.
– О господин судья, – ответил, глотая слезы, бедняк. – Горе мне. Я не думал, что я такой бедный да несчастный, а вот послушал господина защитника, и стало мне себя жаль.