Однажды знаменитый мудрец попросил лодочника переправить его с одного берега реки на другой.
Сев в лодку, мудрец окинул лодочника высокомерным взглядом и спросил:
– Скажи, пожалуйста, любезный, знаешь ты древние языки?
– Нет, не знаю, – ответил ему лодочник.
– О, как непростительно скудны твои познания! – воскликнул мудрец. – А скажи, милый, изучал ты буддийские каноны?
– Нет, не изучал, – ответил лодочник.
Мудрец пренебрежительно пожал плечами, но в покое лодочника не оставил.
– Ну а есть ли у тебя хоть какие-нибудь познания в математике?
– Нет, – последовал короткий ответ лодочника.
– О несчастный! Да ты ведь совершенный невежда! – простонал мудрец.
В этот самый момент сильная волна захлестнула лодку, и лодка стала стремительно опускаться на дно. Лодочник прыгнул в воду и легко добрался до берега. А мудрец, не умевший плавать, пошел ко дну.
Внезапно лодочник услышал мольбы мудреца:
– Друг мой! Спаси меня! Я тону-у-у! Удивленный лодочник крикнул ему в ответ:
– О мудрец! Ты познал сущность человеческой мудрости. Ты проник в глубины буддийских канонов, неужели же ты не удержишься на поверхности воды!