В давние-давние времена просторные леса Химаван-та разделялись на западную и восточную части небольшим озером. А в озере том жила мудрая-премудрая Лягушка.
Полновластным правителем восточного Химаванта был грозный, но справедливый Лев. Никогда не переступал он границы соседних владений и того же требовал от своих подданных. Западным же Химавантом безраздельно владел Слон, также строго следивший, чтобы его подданные не нарушали границ соседнего царства. Так и жили они ладно и дружно много лет кряду.
Но вот случилось однажды Слону осмотреть свои владения, и показались они ему недостаточно обширными, и решил тогда Слон присоединить к ним владения Льва. Посоветовался он со своими приближенными да и выступил в поход. А когда Слон поравнялся с озером, увидела его Лягушка и удивленно спросила:
– Что случилось? Что привело тебя, Слон, в места, где ты никогда прежде не бывал.
– Я иду войной на Льва, хочу захватить его владения.
– Не делай этого, Слон. Зачем тебе его владения? Из этого не получится ничего хорошего, ты непременно потерпишь поражение!
– Не твое это дело, Лягушка! Все равно ты меня не остановишь!
– Мне, конечно, трудно тебя урезонить, да только прошу я тебя – загляни ко мне на обратном пути.
– Ладно, – сказал Слон и пошел дальше.
Долго ли, коротко, добрался наконец Слон до владений Льва.
– С чем пожаловал? – спросил грозный Лев. А Слон ему в ответ:
– Я намерен с тобой сразиться. Давай договоримся сразу: коли победишь ты – смерть мне. А уж коли мне доведется выйти победителем, тогда смерть тебе!
Стали Лев со Слоном драться. Находчивый и расторопный Лев ловко избегал ударов неуклюжего Слона. Вот Слон уже совсем выбился из сил, а Лев по-цреж-нему цел и невредим. Долго пытались одолеть друг друга Лев со Слоном, наконец громкий рык Льва возвестил о его победе.
Поражение отрезвило забияку-Слона, и он горько пожалел о своей глупой затее.
– Друг мой, – принялся он стенать, обращаясь ко Льву, – я поделом наказан за свое бахвальство. Прошу тебя об одном: отложи казнь на семь дней. У меня дома остались жена с детишками, я хотел бы проститься с ними. А через семь дней я предстану перед тобой.
Сжалился Лев над Слоном, отпустил его домой.
Отправился Слон восвояси. По пути заглянул он к Лягушке и чистосердечно поведал ей обо всем, что с ним приключилось.
Стала Лягушка его укорять:
– Разве я не предупреждала тебя? Дома и деревья помогают, поэтому никогда не следует ходить в чужие владения, имея злой умысел, – и, взглянув на Слона, лукаво добавила: – Сейчас ты, того и гляди, помрешь со страху.
– Нынче-то не помру, а вот через семь дней мне верный конец наступит – меня казнят по повелению Льва.
Сжалилась Лягушка над Слоном и говорит:
– Вот что, Слон. Ты ступай домой, собери всех своих подданных и прикажи им вырыть огромную яму. Пусть эту яму наполовину заполнят жидкой грязью, а ты встань посередине – никакой Лев тебе не страшен.
Послушал Слон совета Лягушки и выполнил все в точности, как она велела.
Минуло семь дней. Ждет-пождет Лев Слона, а его все нет и нет.
– Ах, вот он каков, – разъярился Лев. – Уж этого я ему не спущу. Пойду теперь я на него войной.
Пошел Лев войной на Слона, а путь его пролегал мимо озера. Увидела Лягушка Льва, поспешила к нему навстречу.
– Что привело тебя сюда? – спрашивает. – Разве тебе не известно, что негоже являться в чужие владения незваным гостем?
Поведал ей Лев свою заботу. А Лягушка ему в ответ:
– Ты, Лев, силен и храбр только в своем дому. Не ходи на запад – там тебе не видать добра!
Но Лев не послушал Лягушку и пошел дальше. А любопытная Лягушка поскакала вслед за Львом. Видит Лягушка, подошел Лев к яме, где притаился Слон, и давай рычать, да так громко, что листья с деревьев посыпались. Но только криком Слона не одолеешь! Тогда Лев, словно бешеный, стал носиться вокруг ямы. Носился он, носился и решил с разбегу прыгнуть Слону прямо на голову. И прыгнул... Да только промахнулся и угодил в самую грязь. Где уж тут думать о мести. Не утонуть бы самому!
А Лягушка ликовала:
– Какие же вы глупые! Говорила я вам, что жить нужно ладно, в мире да согласии. Вы же меня не послушались – ну и поделом вам!
Затем Лягушка приказала Слону помочь Льву выбраться из ямы, и зажили трое друзей снова мирно и счастливо.