Жили-были в одной деревне муж и жена. И был у них единственный сын. Занимались они выращиванием овощей. Так и добывали себе пропитание. И хотя трудились они не покладая рук, жили почти всегда впроголодь. Им едва хватало еды до нового урожая, а порой случалось и голодать.
Позвал однажды крестьянин свою жену и говорит:
– Хоть и трудимся мы от зари до зари, из нужды йикак не можем выбиться! Оставайся-ка ты дома, я же пойду искать работу подоходней.
Отдал крестьянин жене всякие распоряжения и снарядился в дорогу. А жена напутствовала его такими словами:
– Возвращайся к празднику Тинджан да смотри не забудь купить сынишке в подарок новую рубашку!
Уж очень не хотелось крестьянину уходить из дома: сынишка был еще совсем маленький, едва начал лепетать. Хорошо бы не расставаться, жить всем вместе. Но нужно было кормить жену и ребенка, а в своей деревне трудно было найти работу. Взглянув в последний, раз на родных, помахал он им на прощание рукой, взял под мышку маленький узелок и отправился в путь.
По дороге забрел он в одну деревню и нанялся батрачить к помещику. Прошло лето, потом – зима, и снова – лето. Так минуло шестнадцать лет. Все это время крестьянин жил очень экономно, откладывая каждую монетку для семьи. И все-таки за долгие шестнадцать лет скопил он всего-навсего три виса. Уж очень истосковался крестьянин по семье. День и ночь думал он о жене и сыне: живы ли они, здоровы? Не забыли ли его? Вот, должно быть, обрадуются, когда увидят, что он вернулся цел и невредим! Наконец не стало у него мочи больше терпеть, и решил он немедля вернуться домой.
И стал крестьянин собираться в путь. Пересчитал тщательно и спрятал заработанные деньги, а спозаранку отправился в дорогу. Он надеялся добраться до дому еще засветло. Шел он весь день без отдыха. Уже остались позади несколько деревень, а родной деревни все еще не было видно. Притомился крестьянин и стал думать, где бы ему переночевать. Но вокруг не было никакого жилья, один только лес. Вдруг видит крестьянин – вышел из леса монах и направился прямо к нему. Крестьянин низко поклонился монаху и спрашивает, не заблудился ли тот в лесу. Монах улыбнулся в ответ и пригласил крестьянина к себе в гости. Пришли они в монастырь, а там уже приготовлены всевозможные яства.
Подивился крестьянин, что живет монах совсем один. Еще больше подивился он монастырю, который стоял в самой чаще леса! «Видать, это не простой монах, – подумал крестьянин. – Не иначе как нат или волшебник».
После трапезы монах и говорит крестьянину:
– Сейчас уже довольно поздно. Оставайся на ночь у меня. А завтра чуть свет отправишься дальше. Я покажу тебе дорогу.
– Хорошо, – согласился крестьянин и остался в монастыре.
Проснувшись на рассвете, крестьянин почтительно поклонился монаху и обратился к нему с такими словами:
– Позвольте мне отправиться в путь, учитель, да соблаговолите показать дорогу.
– Хорошо, – ответил ему монах. – Но ты должен купить у меня три заповеди и заплатить за каждую по одному вису.
«У меня всего три виса, – подумал крестьянин. – Но если я не куплю заповеди, монах не укажет мне дорогу, я погибну в лесу от голода или меня задерет какой-нибудь страшный зверь. В конце концов самое главное сейчас – это добраться до дому. А коли буду жив, денег заработаю».
Согласился крестьянин, достал деньги и попросил монаха сказать ему три заповеди.
– Слушай, мирянин, да запоминай как следует, – начал монах. – Первая заповедь: не пускайся в путь без друга. Вторая заповедь: прежде, чем расположиться на ночлег, оглянись хорошенько вокруг. Третья заповедь: не давай зря волю гневу. Всегда следуй моим заповедям. А эта прямая дорога и выведет тебя туда, куда тебе надобно.
Поблагодарил монаха крестьянин и отправился в путь. Долго ли, коротко ли шел он по лесу, монастырь уже совсем скрылся из виду, и припомнилась ему первая заповедь: «не пускайся в путь без друга». И почувствовал крестьянин, сколь справедливы слова монаха. Как хорошо было бы ему сейчас с другом! Стал крестьянин осматриваться по сторонам, искать, кого бы в друзья выбрать, глядь, а на дороге паук лежит. Подобрал его крестьянин, сунул в карман и зашагал дальше. Уже солнце закатилось и сыростью потянуло. Стало совсем темно. Шел крестьянин, шел, совсем выбился из сил и надумал отдохнуть. Забрался на дерево, устроился поудобнее и задремал, а паук тем временем вылез из его кармана и пополз вниз.
Проснулся крестьянин поутру, видит – лежит под деревом огромная мертвая змея, а на голове у нее паук. «Какая мудрая заповедь, – подумал крестьянин, – не будь у меня друга-паука, не укуси он страшную змею, не жить бы мне на белом свете! Никогда больше не отправлюсь в путь один».
Пошел крестьянин дальше и видит: на пути его ши-рокая-преширокая река. Стал он кликать лодочника, чтобы тот перевез его на другой берег. На зов явилась красивая девушка.
– Сейчас уже темно, – ласково сказала она, – заночуй у меня, а утром я переправлю тебя на другой берег. – И она стала готовить ужин. – Я здесь совсем одна. Родители мои живут в деревне. Я думаю, ты не пожалеешь.
И она принялась стелить постель.
Крестьянин очень устал с дороги, он было уже совсем собрался заснуть, но тут на ум ему пришла вторая заповедь: «прежде, чем расположиться на ночлег, оглянись хорошенько вокруг». «Первая заповедь сослужила мне добрую службу, – вновь подумал крестьянин, – посмотрим, как сгодится вторая».
Пересилив усталость, встал крестьянин с постели, зажег лампу, оглянулся по сторонам и тут заметил, что кто-то поспешно шмыгнул под пол.
Испугался крестьянин. «Не иначе как это людоедка, – подумал он, – она наверняка попытается ночью меня съесть. Что делать?» "Буду читать молитвы!" – решил он и стал непрерывно твердить одну молитву за другой.
– Замолчи, – взмолилась людоедка, принявшая снова облик девушки.
Тут крестьянин окончательно убедился, что догадки его верны. Испугался он пуще прежнего и стал еще усерднее повторять молитвы, какие были ему известны с детства.
– Да прекрати же ты наконец, – вышла из терпения людоедка. – Если ты перестанешь читать молитвы, я отдам тебе золото, спрятанное под этой лестницей!
Но крестьянин стоял на своем. Он умолк только тогда, когда людоедка поклялась, что не упадет и волосок с его головы.
Однако крестьянин был сильно растревожен да так и не смог за всю ночь сомкнуть глаз. Утром дала ему людоедка обещанное золото, и подумал крестьянин: "Меня снова выручила заповедь монаха. Хорошо, что я последовал ей и внимательно огляделся по сторонам, прежде чем лечь спать!"Счастливый и довольный отправился крестьянин дальше. Шел он день, шел другой, а на третий день добрался он до родной деревни. В доме было темно. Видно, все спали. «Где же моя жена?» – внезапно забеспокоился крестьянин.
Он неслышно подошел к дому, зажег светильник и, заглянув в окно, увидел, что рядом с женой спит молодой и красивый юноша. Крестьянин, забыв, что он скитался по свету много лет и его сын стал уже совсем взрослым, решил, что жена нашла себе другого мужа. Разъярился крестьянин: "Я всю свою жизнь провел на чужбине, беспрестанно гнул спину, чтобы угодить жене, а она тут развлекается с другим и меня совсем позабыла. Ну ничего, сегодня я напомню ей о себе! Я прикончу их обоих!"Что было мочи навалился он на дверь, но она не поддавалась. Тогда он стал рубить ее топором. Тут мать и сын вскочили с постели. Не понимая, что случилось, жена напустилась на мужа с бранью:
– С ума ты сошел, что ли! Зачем рубишь свой собственный дом? Шестнадцать лет мы с сыном берегли его, тебя дожидаясь, а ты хочешь враз его уничтожить!
Тут крестьянин и вспомнил третью заповедь монаха: «не давай зря волю гневу!» "Слава богу, вовремя я опамятовался, – обрадовался он, – теперь-то я вижу, что был неправ. И на сей раз заповедь монаха сослужила мне добрую службу!" И он попросил у жены и сына прощения за горячность свою и легкомыслие.
А жена и сын были очень рады его возвращению. Затем крестьянин поведал им обо всем, что с ним приключилось, отдал жене золото и под конец сказал:
– Вовек не забуду я милости монаха. Поистине мудрый человек встретился мне на пути!
С той поры зажили они дружно и счастливо да так и прожили до самой смерти.