Жил когда-то давным-давно в одной деревне заядлый картежник, и не было у него никаких забот, кроме игры в карты. Дома он совсем не бывал, жену и детей забросил. Только вот беда – карты ему не приносили удачи, он то и дело оставался в проигрыше.
А надо сказать, картежник этот был человек суеверный. Поэтому, прежде чем взяться за игру, он шел к раскидистому баньяну, чтобы возложить цветы к подножию фигурки почитаемого им ната и зажечь светильник.
Однажды решил картежник попытать счастья в соседней деревне. Перед тем как пуститься в путь, он, как обычно, отправился поклониться своему нату.
– О мой бог! – сказал картежник, простирая руки к фигурке. – Помоги, если можешь. А коли я выиграю, обещаю купить тебе новое одеяние.
– Играй, смело делай крупные ставки, – услышал он в ответ.
Картежник был вне себя от радости. Да и как тут не радоваться! Ведь сам нат его благословил. Помчался картежник домой и продал лодку да корову – все родительское достояние, полученное им в наследство, – и с вырученными деньгами поспешил к своим дружкам.
Через три дня, проигравшись в пух и прах, вернулся он домой, словно побитая собака. Жена стала ругать его на чем свет стоит. И картежник снова отправился к своему нату. Пришел он к баньяновому дереву, зажег светильник, возложил цветы и долго-долго молился, преклонив колена, а потом сказал; – Мой бог! Я во всем следовал твоим советам: и играл смело, и ставки делал крупные, но, увы, опять проиграл.
– Не печалься, – услышал он в ответ. – Если у тебя не осталось денег, продай землю. Играй смело, делай крупные ставки, и на сей раз ты обязательно выиграешь!
Продал картежник землю, сгреб деньги в охапку и снова отправился играть. Как и в первый раз, он проиграл все до последнего пья. Убитый горем, поплелся картежник к нату. Как и в прошлый раз, зажег он светильник, возложил цветы к ногам фигурки, почтительно помолился и молвил:
– Мой бог! Я выполнил все твои наставления, и опять меня постигла неудача. Помоги мне! Коли счастье мне улыбнется, обещаю я построить тебе новую обитель.
И на сей раз услышал он все тот же ответ:
– Ты непременно выиграешь! Главное – захвати побольше денег и не унывай. На сей раз выигрыш тебе обеспечен. Только не упусти возможности. Сегодня как раз очень благоприятный для этого день.
Воспрянул духом картежник и направился домой за деньгами. Обыскал ой все закутки, но нашел лишь двадцать пять пья, которые жена спрятала за фигуркой домашнего ната. Негде было ему испросить денег взаймы, и он стал уговаривать жену, чтобы она согласилась продать дом. Возмутилась жена:
– А куда же нам с детьми деваться?
– Поживи пока у своей матери. Сегодня я наверняка выиграю, и тогда мы купим новый дом, лучше этого.
Долго препирались муж с женою, наконец жена уступила. Делать нечего, собрала она жалкие свои пожитки да отправилась с детьми к матери. А картежник продал дом и, набив карманы деньгами, снова предался любимому занятию. Уж тут он как следует тряхнул мошной. Поначалу дела у него шли хорошо, он отыграл лодку и корову, потом – землю. Осталось отыграть только дом.
Но тут картежника опять постигла неудача. И какая! Вернулся он в родную деревню без единого пья. Теперь у него не было своего дома, и пришлось ему идти к теще. А какая жизнь у тещи? Мыкался он, мыкался и отправился куда глаза глядят. Он и не заметил, как ноги сами привели его к баньяновому дереву.
Картежник старательно зажег светильник, положил цветы к ногам фигурки ната, склонился в глубоком поклоне и запричитал:
– Ты зачем, бог, понапрасну меня обнадежил, зачем посулил мне удачу.
И тут он услышал все тот же голос:
– Постарайся достать побольше денег, играй смело! Делай крупные ставки.
– Где же мне теперь раздобыть денег, – с горечью ответил ему картежник. – Я продал все, что у меня было. Теперь у меня и дома-то своего нет.
Услышав это признание, нат покинул нишу и пустился в пляс.
– Значит, у тебя тоже нет дома? Значит, ты бездомный, как и я? На меня похож! На меня похож! Я ведь тоже все продул в карты, даже свою нишу! И пришлось мне временно поселиться в нише другого ната, Я нат – покровитель картежников!