В незапамятные времена в том месте, где ныне в окружении высоких гор покоится большое озеро Инлей, находилось четыре небольших озерка, неподалеку от которых обитал злой волшебник Билу. А надо сказать, этот Билу был редкостным обжорой и добывал себе пропитание, ловя рыбу в озерках.
Однажды ему посчастливилось поймать огромного леща. Очень обрадовался злой волшебник – никогда дотоле ему не попадалась такая большая рыбина, – Не ешь меня, господин, – взмолился лещ. – Я король рыб, и, если ты меня отпустишь, я ежедневно буду поставлять тебе сто рыб.
– Ладно, – согласился Билу. – Но только имей в виду: если ты не сдержишь своего обещания, я тебя изловлю и уж тогда непременно съем!
Стал лещ ловить для Билу рыбу, рыба испугалась и попряталась. Шло время, и с каждым днем рыбы становилось все меньше и меньше, и наконец пришел день, когда лещ уже не мог поставлять злому волшебнику ежедневно сто рыб. Пошел он к Билу и честно во всем признался.
– Не может этого быть! – возмутился злой Билу, – Почему вдруг не стало рыбы? Ведь одна рыба способна родить тысячи!
– Так-то так, – отвечал ему лещ, – да воды в озерках мало, поэтому рыба в них не держится. Вот было бы побольше воды, тогда совсем другое дело!
– Ну что ж, – сказал Билу. – Раз такое дело, я построю канал. Может, тогда воды поприбавится.
Канал, выкопанный злым волшебником, и по сей день называют «Каналом Билу».
И вот воды стало так много, что четыре маленьких озерка слились и образовали одно большое озеро. Но наловить ежедневно сто рыб было по-прежнему трудно – рыбы прятались в глубине озера. Пришел однажды лещ к Билу с пустыми руками и взмолился:
– О господин, я было поймал для тебя сто рыб, но они ускользнули от меня на самое дно озера.
Рассердился тогда Билу да съел леща. А чтобы наказать попрятавшихся рыб, он наслал на озеро насекомых, которые были способны их убить. Между тем лещ, которого съел Билу, превратился в могущественного ната. Желая отомстить жестокому Билу, он умертвил всех насекомых и выбросил на берег. Насекомых оказалось так много, что из них образовались небольшие горы. На эти горы стал оседать мусор, сухая листва. Летели туда и семена деревьев, и вскоре на склоне гор зазеленели пышные леса. А где леса, там и птицы. Понравились людям красивые места, и они стали строить на берегах озера Инлей деревни.
Существует старинное поверье, будто почва на горах близ озера Инлей оттого так плодородна, что состоит сплошь из останков насекомых.