Давно это было. Жил в одной деревушке близ озера Инлей некий Эмвей, по кличке «Глупец». Судя по прозвищу, мудростью Эмвей не отличался, а помимо того, был еще известен и тем, что воровал кур. Уж очень досаждал этим он деревенским жителям: ведь кур в ту пору держали почти в каждом доме! Маялись они, маялись и порешили: лучше пожертвовать кур мо-настырю, чем отдать в руки Эмвею. «Вряд ли этот бессовестный жулик станет таскать их из монастыря, – рассуждали они. – Настоятель монастыря У Тоу Да человек строгий и не позволит с собой шутки шутить».
Вскоре почти все деревенские куры оказались в монастыре. Однако непрерывное кудахтанье и гомон куриной стаи, а также свалившиеся на настоятеля непривычные заботы совсем лишили покоя почтенного У Тоу Да.
Не менее тяжелые времена наступили и для Эмвея. В деревне кур почти не оставалось, а в монастыре они находились под надежной охраной, и добраться до них было не просто. И Эмвею пришла в голову хитроумная мысль.
Вечером, когда стемнело, отправился Эмвей в монастырь. Не успел он открыть ворота монастырского двора, как послышалось громкое кудахтанье.
– Кто там? – спросил настоятель У Тоу Да, – Это я, Эмвей! – смиренно ответил хитрец. – У тебя ко мне какое-нибудь дело?
– Да, я хочу подарить монастырю часть своихкур.
– Что ты, что ты! – замахал испуганно руками настоятель. – Я с этими курами хлопот не оберусь. Они надоели мне до смерти. Не хватало, чтобы ты еще принес своих! Сделай милость, унеси их назад. Сколько кур у тебя в корзине?
– Три, – опустив глаза, ответил Эмвей. – Неужели вы откажете мне в такой пустяковой милости?!
– Умоляю тебя, забери их назад! Мне никакого житья нет от этих проклятых кур.
– Будь по-вашему, – смиренно ответил Эмвей, помолился и, прихватив с собой трех кур, отправился восвояси.
Миновал месяц. В праздник огней пришел Эмвей, полный грусти, в монастырь.
– Что тебе понадобилось здесь? – испуганно спросил его настоятель монастыря.
– Я совсем занемог, – с поддельной грустью молвил хитрец. – По гороскопу получается, что виною этому какая-то домашняя птица. Не иначе как курица. Вот я и подумал: пожертвую-ка ее вашему монастырю.
– Опять ты морочишь голову своими курами! – Какими курами?! У меня всего одна! – начал было Эмвей.
– Ни одной, – сердито оборвал его настоятель, – Добро еще, что по гороскопу выпала только одна курица, а что бы вы сказали, учитель, если бы мне довелось принести двух?
– Замолчи сейчас же, – завизжал У Тоу Да. – Покоя мне нет и от вас, и от ваших кур. Убирайся отсюда немедленно да запомни хорошедько: что бы ни показал твой гороскоп, все твои куры останутся при тебе!
– Ну что ж, так тому и быть, – ответил Эмвей. Он изобразил на лице смирение, помолился и, сунув под мышку самую жирную курицу, поспешно удалился.