Позвал к себе однажды некий король мудрейшего из мудрецов и говорит:
– Скажи, пожалуйста, почтеннейший, – какова, по-твоему, роль судьбы, ума и трудолюбия в жизни человека?
Король неспроста задал мудрецу этот вопрос. Дело в том, что сам король был убежден, будто и преуспеяние и неудачи находятся в зависимости от судьбы, ума и трудолюбия, однако он не знал, что тут самое главное. Долго мучился король сомнениями, да так и не мог ни на чем остановиться. И тогда решил он собрать большую ассамблею и выслушать суждения всех ученых мужей своего королевства..
Сказано – сделано.
Однако мнения, высказанные мудрецами на ассамблее, были разноречивы.
Один считал, что в жизни человека главным является судьба. Судьба делает его то ли счастливым, то ли несчастным, то ли богатым, то ли бедным, то ли удачливым, то ли неудачливым.
Другой мудрец уверял, будто главную роль в жизни человека играет ум. "Даже если судьба благоволит к человеку, – сказал он, – глупец никогда не сумеет занять высокого положения. Один только ум способен принести успех. Ум – превыше всего!"Третий ученый утверждал, что нет на свете людей удачливых, а есть люди трудолюбивые, и только упорный труд способен принести человеку желаемые блага.
Все три мудреца говорили долго и обстоятельно, но ни один из них так и не сумел доказать свою правоту и убедить короля в правильности его суждений.
Король же по-прежнему мучился сомнениями и в конце концов решил прибегнуть к хитрости.
Он приказал своим слугам вырыть у подножия горы пещеру, а посреди пещеры неглубокий колодец. На дне того колодца слуги положили огромный початок кукурузы, политый медом, а затем засыпали колодец землей, будто его и вовсе не бывало. В ту пещеру король приказал заточить выступавших на ассамблее ученых, снабдив их лишь свечами и горшком с водой. Ученые пребывали в недоумении: что побудило короля поступить с ними подобным образом? Однако же, пока суд да дело, пытались найти способ выбраться из неволи.
Ученый, который верил в судьбу, решил на судьбу и положиться и улегся спать. Ученый, отдававший предпочтение трудолюбию, стал осматривать и ощупывать стены пещеры, рассчитывая, что усердие принесет ему избавление. А третий, считавший, что в основе успеха всегда лежит ум, уселся на камень и принялся рассуждать: коли есть в пещеру вход, то есть и выход, и он непременно отыщется.
Однако шли за днями дни, силы ученых таяли, а дело все не двигалось. Каждый из них продолжал действовать по-своему. Но все они были так поглощены сами собою, что не беседовали друг с другом. Внезапно внимание ученого, сидевшего в раздумье на камне, при-вклекли муравьи. Они шастали взад-вперед по земле и в конце концов, забравшись под камень, на котором он сидел, больше не появлялись. Поразмыслил ученый и решил, что под камнем земля, видимо, более рыхлая. Тогда он позвал ученого, возлагавшего надежды на трудолюбие, и поведал ему о своих догадках, а в заключение сказал:
– Я думаю, копать нужно здесь. Это и есть выход из заточения.
Тот согласился со своим собратом по несчастью и, отодвинув камень, стал копать. А поскольку земля в этом месте была рыхлая, то он очень быстро добрался до дна колодца и нашел кукурузный початок. Ученый, верящий в силу ума, и ученый, полагающийся только на трудолюбие, принялись с жадностью уплетать початок, а третьего своего товарища, приверженца судьбы, угостили лишь тогда, когда вдоволь насытились. Обрадовался тот, что и на сей раз судьба его не подвела, впился зубами в початок да чуть их не сломал: в початке был спрятан огромный рубин. Он утаил от товарищей свою находку и сунул камень в карман.
И тотчас же дверь пещеры отворилась, вошди слуги короля и предложили мудрецам следовать за ними во дворец. Король радушно встретил трех мудрецов и стал их подробно расспрашивать обо всем, что с ними приключилось. Те обстоятельно отвечали на вопросы короля, но ничего не сказали о рубине.
– Теперь я вижу, что вера в разум и трудолюбие действительно помогла вам выбраться из беды. Но кто из вас нашел рубин?
– Я, – ответил приверженец судьбы. И он вынул из кармана рубин и положил его перед королем.
– А как тебе удалось его найти? – спросил король.
И ученый сказал:
– Никакие временные неудачи не способны повергнуть меня в уныние. Оказавшись в бедственном положении, я целиком и полностью доверился судьбе. Два мои товарища нашли початок кукурузы и из жалости покормили и меня. Но судьба воздала мне за то, что я ел последним, и послала в награду этот прекрасный рубин.
Тогда выступил мудрейший из мудрецов.
– То, что с вами произошло, – сказал он, обращаясь к мудрецам, – лишний раз подтверждает, что ни судьба, ни ум, ни трудолюбие порознь не могут играть решающую роль в жизни человека. Чего бы достиг каждый из вас, находись он в пещере один? Ничего! Ум без труда и везения, труд без ума и везения, судьба без ума и трудолюбия – ничто! Не судьба подарила рубин тому, в чьих руках он находится. Этот рубин попал к нему благодаря уму и трудолюбию! И если бы два сытых товарища не проявили сочувствия к голодному, к тому, кто сидел сложа руки и ждал судьбу, разве был бы сейчас в его руках этот рубин? Ни ум, ни трудолюбие, ни судьба не являются залогом благополучия. Основу жизни составляет любовь к ближнему!
Король пришел в восторг от таких речей мудрейшего из мудрецов, одарил его всевозможными дарами, а трех его товарищей повысил в должности. Тут он понял, сколь бессмысленны были одолевавшие его сомнения, и постиг, что только та страна, владыка которой руководствуется любовью к своим подданным, может стать процветающей и счастливой!