Позвал однажды отец сына посмотреть, как созревает рис, и, когда проходили они по полю, сын вдруг заметил, что одни колосья склонились до самой земли, другие же стоят прямо.
– Отец, – обратился к отцу сын. – Наверно, вот эти колосья стоят прямо потому, что они крепкие да сильные. А вот те, согбенные и немощные, выражают им свое почтение поклоном.
Сорвал отец оба колоска да говорит:
– Взгляни, сын мой! Этот с виду слабый колосок в действительности уже созрел, и только он пригоден для дела. А вот этот – просто гордец! Он еще зелен и беспомощен. Именно так бывает и в жизни. Люди некультурные и необразованные всячески стремятся возвысить себя в глазах других, а люди мудрые и трудолюбивые сродни этим согбенным колоскам – они живут тихо и достойно, не кичатся своими заслугами, хотя именно они приносят пользу другим, И за их скромность все относятся к ним с любовью и уважением.
Так на примере рисовых колосьев учил отец сына житейской мудрости.