В далекие, далекие времена жил да был богач, и было у него два сына. Занемог вдруг богач. Позвал перед смертью он своих сыновей, разделил между ними имущество и напоследок сказал:
– Милые мои сыновья! Ешьте всегда только вкусную пищу. Никогда не ешьте того, что невкусно!
Сказав так, отец испустил дух. Младший сын, следуя завету отца, ел всегда только самые изысканные блюда и очень скоро промотал все свое состояние.
Однажды он прослышал, что старший брат его женился, и решил отправиться к нему в гости.
– Брат мой, – обратился младший к старшему, когда увидел, что тот живет в покое и достатке, – помнишь ли ты завет отца? Я неизменно следовал ему, ел только вкусную пищу и, видишь, совсем обеднел. Почему же тебе удается благоденствовать?
Отвечал ему старший брат:
– Я свято чту завет отца и ем только то, что вкусно, поэтому-то я и становлюсь день ото дня богаче.
– Чем же ты питаешься? – поинтересовался младший брат.
– После узнаешь, – ответил старший. – Ведь сегодня мы будем обедать вместе.
И братья отправились в поле.
– Давай сначала хорошо поработаем, а потом вкусно поедим, – предложил старший брат.
Младший брат усердно трудился наравне со старшим. Наступил полдень. И тогда он обратился к старшему:
– Брат мой! Не сделать ли нам перерыв, я что-то очень проголодался.
– Хорошо, – согласился тот. – Раз ты устал да захотел есть, – самое время прервать работу!
Вернулись братья домой и принялись за еду. Отведал младший рис и нгапи с приправами, а старший и спрашивает:
– Ну как, вкусно?
– Очень, – отвечает младший, – очень вкусно.
– Брат мой! Ты неправильно понял завещание отца. Есть вкусно вовсе не значит есть вкусные вещи. Отец хотел сказать, что надо есть только тогда, когда как следует проголодаешься. А хорошенько проголодаться можно, только поработав не за страх, а за совесть. Тогда любая еда покажется вкусной. Тут дело нехитрое, да умное: и работе польза, и деньги в сохранности будут, коли станешь есть не разносолы, а простую пищу.
Тогда-то и постиг младший брат мудрость отцова завещания.