Когда-то давным-давно существовала лишь бесконечная пустота. Однако мало-помалу возникли мужское начало : – Уаунуаунтэди и женское начало – Нин-панмазан. Под влиянием силы взаимного притяжения они стали сближаться и, слившись, наконец породили короля натов, или, как говорят по-качински, – Ингаунуамагана.
Существует поверье, будто еще до рождения Ингаунуамагана .властвовали во вселенной другие великие короли натов. Однако их не занимали проблемы сотворения и устройства мира, и, по всеобщему признанию, заслуга эта принадлежит исключительно Ингаунуама-гану.
К числу прочих творений Ингаунуамагана относятся и его три брата – Модалан, Модолангуе и Нинюлаь. Стоило только им появиться на свет, как все четыре брата, включая короля натов, принялись за сотворение земли, неба, звезд, луны и прочих планет. Однако главным среди них был король натов – Ингаунуамаган. Поэтому не удивительно, что именно он создал сначала человека, а вслед за этим все живое на земле: мир животных и мир растений. Для того чтобы это многообразное хозяйство содержать в порядке, Ингаунуамаган призвал на свет еще и дракона-нага и, опоясав им землю, уполномочил его порядок поддерживать. С тех пор дракон, именуемый по-качински Паданлапу, постоянно находится на своем посту. Тут он и спит и бодрствует, а стоит ему потянуться во сне или повернуться на бок, как земля тотчас начинает колебаться, и качины называют это землетрясением.
Чтобы небо не упало на землю, Ингаунуамаган подпер его четырьмя столбами да, помимо этого, самый толстый столб поставил в центре. Правда, он не совсем точно рассчитал высоту центрального столба, и он оказался намного выше остальных четырех. Отпилил Ингаунуамаган сначала верхушку его, и из этой верхушка произошли все многочисленные обитатели неба. Отрезал затем нижнюю часть столба, и из нее произошло все живущее в воде. И когда центральный столб соединил небо и землю, он начал обрастать ветвями и превратился в волшебное дерево Сотпунну или по-бирмански – падейта, которое стало источником благоденствия людей.