Сказители многочисленных народов Бирмы расходятся в мнениях по поводу того, какую форму имеют пятна на луне. Одни считают, что пятна напоминают по силуэту кролика, другие – старика, шелушащего рис. И каждый, стремясь подтвердить свою правоту, приводит различные доказательства справедливости своих слов.
По мнению народных сказителей лису, пятна на луне не похожи ни на кролика, ни на старика, шелушащего рис, а на девушку, сидящую под развесистым деревом за прялкой. Вот что рассказывают лису по этому поводу.
Некогда в домике одной из деревень лису, расположенной на склоне горы, жили муж с женой. Были у них незамужняя дочь и женатый сын. Как и другие жители деревни, занимались они разведением домашней скотины и выращиванием риса. Однако ни непосильный труд, ни старания не могли им помочь выбиться из нужды. Больше всех мать любила свою дочь. Она ей во всем потакала, ей отдавала все самое вкусное. Невестку же, ровесницу дочери, она считала некрасивой, ленивой да хитрой и за то ее недолюбливала. Вся черная работа приходилась на долю невестки, однако, добрая и покорная, она свекрови не прекословила и безропотно сносила ее придирки.
Отец семейства осуждал дурные поступки своей жены и постоянно доказывал ей, что следует любить всех детей одинаково. Но жена в ответ лишь бранила его и укоряла за то, что, мол, он суется не в свое дело.
Что касается дочери и невестки, то они жили душа в душу и любили друг друга, словно родные сестры. Все радости и печали они делили пополам, помогали одна другой в работе, а несправедливость матери дочь старалась сгладить как только могла.
Однажды, незадолго до осенних дождей, когда наступила полевая страда, позвала мать к себе дочь и невестку и говорит:
– Вот вам поровну семян джута, ступайте в поле да посейте их как следует. Та из вас, чьи семена не прорастут, будет наказана: весь год она станет носить старую одежду и выполнять всю домашнюю работу.
Старуха уложила в бамбуковые корзины семена и еду и спровадила девушек в горы. Однако и на сей раз старуха осталась верна себе. Невестке она дала семена непригодные. Сначала она подержала их на огне, затем остудила на холоде, рассчитывая на то, что невестка, ожидая, пока они прорастут, будет находиться в поле, а по возвращении, согласно уговору, на ее плечи лягут все дела по хозяйству. Дочери же, которую мать снабдила отборными семенами, не придется долго дожидаться всходов, и она вскоре вернется домой.
Девушки не ведали о коварных планах матери, оживленно беседуя, шли к полю. Шли они, шли и на середине пути стали от скуки жевать зерна, которые им были даны для посева.
– Какой-то странный вкус у этих семян, – сказала невестка. – Попробуй-ка!
И она протянула золовке несколько зернышек. Удивилась золовка:
– Какие вкусные! Давай меняться.
Когда девушки пришли на поле, они тут же принялись за работу, и каждая из них сделала все как нельзя лучше.
Прошло несколько дней, и на поле явилась старуха проверить, как удался ее замысел. Взглянула она и ахнула: участок невестки был сплошь покрыт сочными, упругими побегами джута, а на участке дочери выросла одна только буйная трава. «Как же так? – недоуме-вала мать. – Все я вроде бы сделала как следует, а беда свалилась не на тупицу-невестку, а на дочечку мою любимую». Повздыхала она, повздыхала, да делать нечего, отправилась домой.
А невестка, прополов свою делянку, вернулась вслед за ней. Только дочь осталась в поле, наказав невестке передать матери, что она вернется только тогда, когда появятся всходы из ее семян.
Между тем на участке дочери ничего не менялось, и, когда у нее кончилась еда, она постеснялась идти домой и стала добывать себе прокорм в лесу. Тут сорвет съедобные листья, там – сладкие плоды и ягоды, а то и птичьи яйца отыщет. Много прошло дней, и вот однажды забрел к ней медведь. Только медведь не стал, обижать девушку, а стал о ней заботиться, носить ей фрукты, корни растений, мед. Тронула девушку его забота, и она вышла за медведя замуж. Ушли они в лес, где у медведя был шалаш, и стали там жить-поживать.
Между тем прошло много-много времени, и мать совсем извелась от беспокойства. Снова пошла она в поле поглядеть, как живет ее дочь, однако никого там не нашла. Обошла мать все окрестности, осмотрела лес и горы – нигде дочери нет. Зарыдала мать, подумала, что дочь ее утащил тигр, да так ни с чем и вернулась домой.
Прошла осень, и дочь – жена медведя захотела вместе со своим мужем проведать родителей.
– У нас существует обычай, – сказала она медведю, – после свадьбы знакомить мужа со своей. семьей. Давай сходим к моим родителям, испросим их благословения, а после снова вернемся в лес.
Медведь согласился. Собрались однажды они да и отправились в путь. Придя домой, девушка рассказала родителям обо всем, что с ней произошло. Увидев зятя-медведя, отец и брат расстроенные ушли, невестка разрыдалась, а мать решила во что бы то ни стало спасти дочь – убить медведя.
Пошла мать в хлев кормить свиней, глядь – а зять-медведь там, ест вместе со свиньями из одного корыта. Мать схватила лежащее неподалеку бревно и ахнула им медведя по голове. Однако медведь и глазом не мор – Простите, – всполошилась мать, – я вас ударила случайно. Хотела было прогнать свинью, да вышла промашка.
– Ничего, ничего, – успокоил ее медведь, – стяки, хорошо, что вы не задели моего носа.
Старуха запомнила эти слова и в следующий раз ударила медведя бревном по носу.
– Беда какая, беда какая, – притворно запричитала старуха. – Хотела ударить свинью, да угодила в медведя!
На ее крики прибежала дочь и, увидев труп мужа, горько разрыдалась.
– Не плачь, доченька, – утешала ее мать. – Я найду тебе другого мужа.
Однако дочь была неутешна: она хорошо знала свою злую мать и сразу поняла, что та нарочно убила медведя.
Прошло много-много дней, а молодая вдова все горевала. Она вспоминала свое житье-бытье с мужем в шалаше, его доброту и ласку, и обильные слезы текли у нее из глаз. Тогда мать решила отвлечь дочь: она поставила на отлогом скате горы под раскидистым деревом ткацкий станок, дала дочери пряжу и попросила соткать одеяло.
Не осмелилась дочь перечить матери, села за прялку и принялась ткать.
Год был сухим и знойным. Ручьи и озера повысохли, и все лесные звери приходили пить воду из родника, который находился неподалеку от того места, где пряла вдова медведя. Заглядывали сюда и звезды с неба. А однажды даже солнышко решило испить водицы из родника, да было оно таким большим, что не могло протиснуться через узкое ущелье.
Увидела его молодая вдова, стало ей жаль солнышко.
– Ты, солнышко, наклонись и боком-боком подберись к роднику, – посоветовала она.
Поблагодарило ее солнышко, послушалось ее совета и, напившись вдоволь родниковой воды, вернулось на небо.
А спустя семь дней в ущелье появилась луна. Как и солнце, луна не умещалась в ущелье. Молодая вдова пришла ей на помощь, и благодарная луна так сказала:
– Ты добрая и жалостливая девушка и спасаешь жизнь многим. Ты достойна жить в лучшем из миров. Пойдем со мной на небо.
– Здесь в тени дерева мне тихо и покойно. Позволь, луна, мне здесь остаться, – попросила девушка.
– Я не видела всех прекрасных мест земли, но уверена, что на луне куда лучше. Ступай со мной – не пожалеешь!
– Если ты так настаиваешь, – покорно ответила молодая вдова, – я последую за тобой. Да только прошу тебя, позволь мне захватить с собой прялку и это дерево.
Луна уложила в саквояж прялку и дерево, взяла на руки молодую вдову и поплыла в небо.
Вот почему народные сказители лису считают, что пятна на луне – это раскидистое дерево и сидящая под ним за прялкой девушка.