Однажды на охоте тигру посчастливилось поймать лису, и он задумал ею полакомиться.
– Ах ты дурак несносный! – заорала на него лиса. – Напрасно ты воображаешь, что со мною можно так просто разделаться. Да если ты только посмеешь меня съесть, я так распотрошу твои внутренности, что от тебя живого места не останется! Ну что, получил?! А теперь посмей меня съесть!
Тигр действительно был и глупым и легковерным. Он очень испугался Лисицыных угроз и спрашивает:
– А в чем секрет твоего могущества? Я же и силен и грозен, а ты ничтожна и слаба.
– Да что я тебе буду говорить об этом, беги следом за мной, и ты сам убедишься!
Хитрая лиса отлично знала, что лесные звери ее ничуть не боятся. Но когда олень, лось и кабан увидели рядом с ней тигра, они сразу бросились врассыпную.
– Теперь ты убедился, что я тебя не обманываю, – гордо сказала лиса. – Все звери, едва завидев меня, теряют голову!
– Ты права, – отвечал ей глупый тигр, – но я так и не понял, в чем твоя сила.