Жил некогда в одной деревне очень богатый человек. Он был трудолюбив и усерден и приумножил свое скромное состояние, занимаясь разведением и продажей домашней скотины и птицы. Со временем он женился на миловидной девушке, и вскоре у них родился сын. Когда мальчику минуло тринадцать лет, мать умерла, и он стал помогать отцу по хозяйству. Слава об их несметном богатстве облетела всю округу и достигла слуха короля.
А был тот король алчен и коварен. Долго он думал, как ему завладеть чужим богатством, и решил, что самое разумное – богача отца извести, а его малолетнего сына прибрать к рукам.
Замыслив недоброе, король послал своего министра к богачу с приказом, в котором говорилось, что, дескать, он, король, тоже увлекается разведением птицы и просит незамедлительно доставить во дворец три яйца петуха. Сроку на выполнение приказа король отпустил семь дней, а за невыполнение грозил смертной казнью.
Огорчился богач. Приказ короля был подобен смертному приговору. Ведь яиц петуха не существует в природе! Мысль о близкой смерти лишила его покоя, и он обратился к сыну с такими словами:
– Дорогой сынок! Наш дом посетила беда. Видать, мне суждено – погибнуть от руки короля. Прошу тебя об одном: когда меня не станет, трудись рьяно, чтобы не пошло прахом все, чего я добился. Будь умным и сообразительным, и тогда ты найдешь выход из любого положения.
– Милый отец, – отвечал ему сын, – напрасно ты так печалишься. Вот пройдет семь дней, я пойду к королю и научу его, как достать петушиные яйца.
Однако отец не обратил внимания на слова сына. Трудно найти утешение в речах ребенка, когда нет никакой надежды на спасение.
По истечении семи дней явился мальчик во дворец и просил доложить королю, что явился сын богача, занимающегося разведением птиц. Когда мальчик предстал перед королевские очи, разгневанный король молвил:
– Кто звал тебя сюда, глупый несмышленыш? Это дело касается твоего отца. Почему он сам не явился во дворец?
Улыбнулся мальчик.
– О высокочтимый король! – сказал он. – Отец было собрался во дворец, но у него очень сильно разболелся живот, и он нежданно-негаданно родил сына.
Услышав мудрый ответ мальчика, король понял, что попал впросак. Стыдно стало королю, его охватило чувство раскаяния. Ведь он владыка своего народа и ему надлежит быть добрым и справедливым!
– Ступай с миром, – сказал он мальчику, – да передай своему отцу, что мне отныне не нужны будут петушиные яйца!