Случилось это давным-давно. Пришел Тигр к ручью напиться воды и повстречал на берегу Лягушку.
– Что-то ты, Лягушка, сидишь да сидишь на одном и том же месте? – обратился к ней Тигр. – Неужто ты не можешь перепрыгнуть на другой берег?
– Пустяки какие! – фыркнула Лягушка. – Мне ничего не стоит в несколько прыжков забраться на вершину вон той высокой горы!
– Не болтай лишнего, – рассмеялся Тигр. – Попробуй сначала осилить ручей!
– Я-то осилю, а вот хотелось бы мне посмотреть, как это сделаешь ты, друг Тигр.
– Ну что ж, смотри! – Тигр присел на задние лапы, оттолкнулся и одним прыжком оказался на противоположном берегу. Каково же было его удивление, когда рядом он увидел Лягушку.
А получилось все так: хитрая Лягушка уцепилась за хвост Тигра и вместе с ним перепрыгнула ручей.
– Вот уж никак не думал, что ты так ловко прыгаешь, Лягушка! – удивился Тигр. – Но только все равно я не верю, что ты способна забраться на гору!
– Не веришь, и напрасно! – возразила Лягушка. – Ничего не попишешь, придется доказать тебе это на деле. Давай держать пари, Тигр. Кто раньше доберется до вершины горы, может съесть того, кто проиграет! Только сначала нам с тобой надо как следует отдохнуть. А через семь дней встретимся, и я докажу тебе свою правоту.
Согласился Тигр и, испив воды, убежал в лес.
Не успел Тигр скрыться из виду, как хитрая Лягушка собрала все лягушачье племя и рассказала им о своем уговоре с Тигром да при этом добавила, что она печется не о себе, а о своих ближних, потому что, во-первых, Тигр больше не станет нападать на лягушек, а во-вторых, все лягушки будут иметь случай отведать тигриного мяса.
В заключение же Лягушка сказала:
– В честном поединке мне Тигра не одолеть. Это возможно только в том случае, если вы мне поможете. Я предлагаю сделать так: все мы выстроимся гуськом на небольшом расстоянии друг от друга. Когда Тигр станет меня окликать, каждому, к кому он будет приближаться, надлежит квакнуть ему в ответ. А лягушке, которая будет ждать Тигра на вершине горы, останется только сообщить ему, что она опередила Тигра и давно ждет его прихода.
На том и порешили.
Настал день соревнования. Тигр и Лягушка встретились у ручья.
– Дорогой Тигр, – сказала Лягушка. – Ну, вот мы можем и приступать. Да только имей в виду, что ты-то зверь крупный и тебя хорошо видать, а я маленькая – ты можешь меня, пожалуй, не заметить. Давай договоримся, что мы будем окликать друг друга.
Тигр согласился. Тигр и Лягушка стали у самого берега ручья. Лягушка квакнула и нырнула в ручей. Тигр зарычал и ринулся вперед.
Квакание понеслось от одной лягушки к другой и опережало Тигра во время его пути. Тщетно стараясь догнать Лягушку, он совершенно выбился из сил и в конце концов, так и не достигнув вершины горы, замертво упал на землю.
Так слабые лягушки одержали победу над сильным Тигром.