Давным-давно жил в одной деревне ленивый-преле-нивый человек. Он только и думал о том, как бы увильнуть от работы, а на пропитание себе добывал хитро – , стью да обманом. К тому же ленивец был еще и завистником. Никто не хотел дружить с таким непорядочным малым. А между тем самого его очень влекло к людям: уж больно хотелось ему разбогатеть. Однако в родной деревне у него ничего не получалось – слишком дурная за ним водилась слава.
И пришлось лентяю податься на сторону. Прознал он как-то об одном добром богаче и решил к нему на-ведаться.
Когда лентяй вошел в дом к богачу, тот был занят беседой с гостями.
– Чем могу я быть тебе полезен? – дружелюбно спросил богач, едва завидев незнакомца.
А незнакомец – лентяй и завистник – говорит: – Уважаемый господин! У меня есть к вам неотложное дело, но мне неловко говорить о нем в присутствии посторонних.
Богач попросил у гостей прощения и уединился с ленивцем в соседней комнате.
– Теперь мы одни. Говори, что привело тебя ко мне?
– Мой господин! Я хочу просить вас о пустяке: если можно, отдавайте мне объедки со своего стола, – прошептал едва слышно ленивец.
– Ради бога! – воскликнул богач. – Но сегодня жена, к сожалению, их уже выбросила. Приходизавтра!
– Хорошо, завтра непременно приду. Только, пожалуйста, никому не рассказывайте о моей просьбе. – И ленивец ушел.
На следующий день пришел ленивец намного позже условленного часа. Подошел к богачу, который, как и накануне, беседовал с гостями, и спрашивает:
– Ну как, могу я получить?
– Сегодня уже нет. Ты опоздал, и хозяйка все выбросила. Приходи завтра пораньше, – сказал хозяин, смущенно поглядывая на гостей.
Богач умышленно говорил так, чтобы гости не поняли, о чем идет речь, – он помнил о своем обещании никому не рассказывать о просьбе незнакомца.
– Ладно. Завтра я непременно явлюсь вовремя. Только, пожалуйста, не забудьте! – Лентяй почтительно откланялся и ушел.
На следующий день лентяй явился к богачу еще позднее. На улице стояла сильная жара, и хранить отбросы было просто невозможно. Как и накануне, подошел он к богачу и вкрадчиво спросил:
– Могу я сегодня получить?
– Сегодня опять не выйдет, – ответил ему, кивая в сторону гостей, богач. – Приходи завтра. – И, повернувшись к незнакомцу спиной, заговорил с гостями.
– Ладно, господин. Завтра я приду в это же время. Постарайтесь, чтобы я получил все сполна.
На следующий день, минуя дом богача, отправился ленивец к судье и пожаловался, что богач якобы не возвращает ему долг, а в свидетели просил позвать гостей богача. От судьи он отправился в дом богача и, как и обычно, застал богача за беседой с гостями.
– Могу ли я получить? – с таинственным видом спросил он хозяина.
– Изволь, – ответил ему богач и шепнул что-то слуге на ухо. Тот удалился на кухню и вскоре принес гор-шок с остатками еды.
– Господин, почему вы так нечестно поступаете? – возмутился проситель. – То вы все кормили меня «завтраками». А теперь вместо того, чтобы вернуть долг, всучаете мне какие-то объедки, которыми можно кормить только собак! Ведь вы должны мне целую тысячу джа! Я вижу, тут без суда не обойтись!
И рассвирепевший хитрец стремглав помчался опять к судье.
– Уважаемый судья! – воскликнул он. – Я сию минуту снова ходил к богачу и взамен долга получил горшок с объедками. Помогите мне вернуть мою тысячу джа, и половина денег – ваша.
По приказанию судьи богач в сопровождении своих гостей явился в суд для дачи показаний.
– Вы видели этого человека в доме богача? – спросил он свидетелей, указывая на хитреца.
– Видели, – простодушно подтвердили гости.
– А о чем шла речь, когда он приходил? – продолжал судья.
И свидетели хором отвечали:
– «Могу я получить?» – спрашивал он. Мы слышали также, что ему каждый раз велели приходить завтра. – И гости богача подробно рассказали судье, как было дело.
– Мое решение будет так же справедливо, как честны и правдивы показания ваших друзей, – обратился судья к богачу. – Вы должны немедленно вернуть этому человеку тысячу джа!
Так добродетельный и честный человек вынужден был отдать плуту и лентяю тысячу джа, которые тот разделил с судьей.