Жил когда-то в деревушке, что на равнине у подножия горы, крестьянин. Жена у него умерла, и он один растил своего сына. Когда крестьянин уходил в поле, сына он брал с собой – боялся оставлять одного дома.
Пока отец работал, мальчик удил в ручейке рыбу или ловил крабов.
Однажды играл мальчик, как обычно, у ручья. Глядь – а рядом золотой краб. Жаль ему стало варить такого красивого краба, положил он его в карман и отнес домой. На следующее утро отправился мальчик опять с отцом в поле и краба взял с собой. Так продолжалось изо дня в день. Очень привязался мальчик к своему новому другу, да и краб его полюбил.
Вышли как-то мальчик с крабом погулять. На пути им повстречалась ядовитая змея и ужалила мальчика в ногу. Мальчик упал на землю и лишился чувств.
– Что стряслось с моим маленьким другом? Почему он упал? – размышлял между тем краб. – Ведь он упал, когда подползла змея!
И догадливый краб схватил змею клешнями за горло.
– Ты зачем ужалила моего друга? Ведь ничего худого он тебе не сделал? Сейчас тебе придет конец!
Краб что есть мочи стиснул шею змеи. Испугалась змея, взмолилась:
– Пощади меня, краб! Яд еще не успел причинить твоему другу вреда. Я спасу его!
– Ну-ка пошевеливайся быстрее! Не то я сейчас прокушу тебе шею!
– Отпусти же меня. Ты так вцепился мне в шею своими клешнями, что я не могу даже пошевелиться!
– Ни за что не отпущу! Знаю я, какая ты хитрая да коварная!
– Но здесь нет целебных трав, которые могут спасти твоего друга. Они растут далеко отсюда. Чем раньше ты меня отпустишь, тем скорее я их принесу.
– Ну нет, так дело не пойдет. Давай поползем вместе – тут уж я буду твердо уверен, что ты не сбежишь!
Делать нечего. Пришлось змее ползти с крабом на шее.
Нарвали они целебных трав и вернулись туда, где лежал мальчик. Пожевала змея траву и положила ее мальчику в рот. Мальчик тотчас же открыл глаза и резво вскочил на ноги.
– Уж очень ты зла, – сказал краб змее. – Норовишь убить тех, кто не причиняет тебе ни малейшего вреда. Незачем тебе жить не белом свете!
И он перекусил ей шею.
Поведал краб мальчику обо всем, что с ним случилось, и друзья на радостях отправились к знакомому ручью. Краб указал мальчику на большой камень и велел как следует расчистить под ним землю. Расчистил мальчик землю и увидел ямку, наполненную золотом.
– Дорогой мой друг! – обратился к мальчику краб. – Я хочу, чтобы ты был счастлив и никогда ни в чем не нуждался. Когда тебе понадобятся деньги, приходи и бери из этой ямки. Мне очень хорошо с тобой, но я могу жить только в воде. Ты же не забывай меня. Как придешь к ручью, кликни, – я тут же появлюсь, и мы станем с тобой играть, как прежде.
С этими словами краб юркнул под камень и скрылся из виду. А мальчик набрал полные карманы золота, прикрыл ямку землей и отправился домой.
Отец продал часть золота, купил новый дом, и зажили они богато и счастливо. А когда мальчика одолевала тоска по другу, он шел к ручью и играл с ним.