Когда-то давным-давно жил в одной деревне больной человек. Был он настолько болен, что уже не мог принимать пищу и совсем пал духом. Какие только лекарства он не пил, к каким врачам не обращался, а здоровье его день ото дня становилось все хуже и хуже.
Пришел однажды его навестить приятель и рассказал, что где-то в далекой стране на самом краю света живет очень знаменитый астролог. Астролог этот якобы владеет секретом исцелять от всевозможных болезней.
В душе больного проснулась надежда на исцеление, и он решил немедленно отправиться на поиски астролога.
На следующий день утром больной вышел из дома и сразу же почувствовал облегчение. Обрадовался больной. «Я еще только иду к астрологу, а самочувствие мое уже улучшилось».
К вечеру больной добрался до баньяна и здесь решил заночевать. Не успел он расположиться на ночлег, глядь – откуда ни возьмись появился нат – хранитель баньяна.
– Куда ты путь держишь? – спрашивает нат.
– В далекую восточную страну, где живет знаменитый астролог, – отвечает больной.
– Вот здорово! – обрадовался нат. – Очень прошу, спроси у астролога, почему я так привязан именно к этому дереву и почему у меня не хватает силы воли переселиться в другое место?
– Если я разыщу астролога, непременно спрошу, – пообещал больной.
На рассвете больной снова двинулся в путь. Когда он достиг подножия большой горы, дорогу ему преградила огромная змея.
– Далеко ли ты держишь путь? – спрашивает змея.
– Я держу путь в восточную страну, где живет знаменитый астролог.
Обрадовалась змея и стала упрашивать больного:
– Окажи услугу, узнай у астролога, почему я могу жить только у этой горы?
– Если я разыщу астролога, непременно узнаю, – согласился больной.
Когда солнце уже клонилось к закату, подошел больной к широкой реке. Сел он на берегу и стал думать, как ему перебраться на другую сторону. Тут подплыл к нему крокодил и спрашивает:
– О чем задумался, человек?
– Да вот, – отвечает больной, – иду я к одному знаменитому астрологу, только не знаю, как мне переправиться через реку.
Крокодил вызвался помочь больному, а за это попросил его узнать, почему он, крокодил, не может нырять.
– Если я разыщу астролога, – непременно узнаю, – пообещал больной и простился с крокодилом.
Долго шел больной и наконец пришел в некую страну. А правитель той страны приказал казнить всякого чужестранца, осмелившегося вступить в его владения. Как и следовало ожидать, больного немедленно схватили стражники и привели во дворец к королю.
– Как посмел нарушить ты мой приказ? – строго спросил король. – Разве ты не знаешь, что всякого чужеземца, который осмелится ступить в пределы моих владений, ждет неминуемая смерть.
– Ваше величество, – : почтительно ответил больной. – Я ведать не ведал о таком вашем приказе да, по правде говоря, и не чаял попасть в ваши владения. Я держу путь в восточную страну, где живет один знаменитый астролог.
Тут королевская дочка выступила вперед и, обращаясь к больному, сказала:
– Попроси астролога составить мой гороскоп.
– Хорошо, – согласился больной. – Если разыщу астролога, непременно допрошу.
Удивился король: ведь до сегодняшнего дня принцесса считалась немой, потому что никто никогда не слышал, чтобы она говорила. Как же не исполнить ее волю! А как же приказ? Оставить чужеземца в живых, значит, нарушить свой собственный приказ! Долго думал король, как ему поступить, но в конце концов любовь к дочери взяла верх, и король отпустил больного с миром.
Долго еще шел больной и наконец пришел в страну, где жил знаменитый астролог. Взглянул на больного астролог и говорит:
– Если бы ты помедлил еще несколько дней, тебя уже не было бы в живых. Теперь же тебе нечего беспокоиться – твое здоровье пойдет на поправку. Более того, домой ты вернешься не только здоровым, но и богатым.
В ту же минуту больной почувствовал, как тело его наливается силой. Обрадовался он, но домой торопиться не стал. Надо было выполнить просьбы и других страждущих.
Прежде всего он рассказал о дочери короля.
– Нет ничего легче, – сказал астролог. – Пусть король выдаст дочку замуж за человека, которому она молвила первое в жизни слово, и она навсегда избавится от немоты.
Поблагодарил исцелившийся больной астролога и продолжал:
– По пути к тебе я повстречал крокодила, который не умеет нырять. Он просил узнать, как ему избавиться от этого недуга.
– В голове у крокодила застряло небольшое ядро. Если извлечь его оттуда, то к крокодилу тотчас же вернется способность нырять, – ответил астролог.
– Мои просьбы на этом еще не кончились, учитель. По пути к тебе я повстречал змею, которая живет у подножия одной горы. Она словно цепью прикована к своему жилищу. Почему это происходит?
– На такой вопрос ответить очень просто. Змея сторожит рубин, спрятанный в горе. Если его убрать оттуда, змея тотчас почувствует себя свободной.
Наконец осталось исполнить просьбу ната.
– С натом происходит то же, что и со змеей, – сказал астролог. – Под баньяном зарыт горшок с золотом. Нат призван охранять его и поэтому не может отлучиться от дерева. Если золото убрать, нат станет свободным.
Исцелившийся больной хорошенько запомнил все, что сказал ему астролог, и отправился в обратный путь. Прежде всего он навестил короля. Король последовал совету астролога и выдал дочь замуж за человека, к которому она обратила свои первые слова. А человеком этим оказался теперь уже исцелившийся больной.
После свадьбы молодожены отправились в деревню к молодому супругу. По дороге они заглянули к крокодилу. Выслушал он предсказание астролога и говорит:
– Выньте у меня из головы ядро.
И правда, стоило только вынуть ядро, как крокодил обрел способность нырять. А в знак благодарности он переправил их на другой берег. Шли они, шли и дошли До подножия горы, где жила змея. Выслушала змея предсказание астролога и говорит:
– Достаньте из горы рубин и возьмите его себе. Мне он принес одни только несчастья.
Так они и поступили. А змея стала свободной и покинула гору.
Пришли, наконец, молодые супруги к баньяну. Выслушал нат предсказание астролога и говорит:
– А ведь верно, в восточной части глубоко под корнями дерева зарыт горшок с золотом. Выройте его как можно скорее и унесите с собой.
Так они и поступили.
Все предсказания астролога сбылись полностью: больной поправился, стал самым богатым человеком в деревне и в довершение ко всему женился на дочери короля.
А суть тут вовсе не в предсказаниях астролога, а в том, что человек этот не побоялся обременить себя заботой о других и поэтому-то судьба позаботилась о нем.