Жили-были в одной деревушке старик с внуком. Ро-дители мальчика умерли, когда он был совсем маленьким, до двадцати лет он был неразлучен с дедом. Дед так боготворил своего внука, что побоялся даже отдать его в монастырскую школу. Так внук и остался неучем Однако время шло, и превратился мальчик в миловидного и доброго юношу. К тому же он научился хорошо играть на пастушьей свирели, чем и прославился на всю деревню.
А в той же деревне жил один богач, у которого была дочка на выданье. И так случилось, что полюбился ей юноша-сирота. Очень рассердился отец, узнав о выборе дочери. Невзлюбил он юношу и за то, что тот не хотел трудиться, и за то, что был неучем. Но вместе с тем ему было очень жаль любимую дочь. К тому же богач опасался, что о дочери может пойти дурная слава, и дал согласие на брак. Но и после свадьбы богач продолжал ненавидеть зятя и отказался жить с молодыми под одним кровом. Дал он дочери денег на обзаведение хозяйством и выдворил их из дому.
Поселились молодые на краю деревни и зажили вдвоем. Дочь богача тоже была не приучена к работе, ничего она не умела делать. Очень быстро промотали они отцовские деньги и оказались на мели. А так как молодая не привыкла ни в чем себе отказывать, то делать нечего – она пошла к отцу с протянутой рукой.
Так и повелось с того времени: пока денежки водились – жили супруги припеваючи, а когда кончались – снова отправлялась дочка за подаянием к отцу.
Годы шли, а в жизни молодых ничего не менялось.
«Так больше продолжаться не может, – решил однажды богач, – они, того и гляди, меня разорят». Пригласил он к себе дочь и говорит ей:
– Дочь моя, жить, как живете вы, негоже. Надо твоему мужу заняться каким-нибудь делом, ну хоть бы торговлей. Я даю вам три тысячи джа, а вы сами найдите способ их приумножить.
Взяв деньги, веселая и довольная, вернулась молодая жена домой и поведала обо всем своему мужу.
– Вот и прекрасно, – обрадовался тот. – На эти три тысячи куплю всяких товаров, потом продам их с выгодой.
Сказав так, он спрятал деньги в карман и отправился в путь. По дороге ему повстречался седовласый старец и спрашивает:
– Ты куда идешь, сынок?
– Я решил заняться торговлей и вот иду за товаром.
– Чем же ты собираешься торговать?
– Пока еще не знаю, отец. Хочу купить что-нибудь такое, на чем можно было бы хорошо заработать.
Старец тотчас понял, что молодой человек никогда не занимался торговлей и ничегошеньки в ней не смыслит.
– Раз так, то тебе незачем ходить далеко. Такой товар есть у меня. На каждую тысячу джа ты получишь тысячу джа прибыли.
– Здорово мне повезло! – обрадовался молодой человек. – Подавай сюда свой товар!
– Мой товар необычный. Это всего-навсего слова, но слова не простые, а особенные. Я могу тебе продать три истины. За каждую из них ты должен заплатить по тысяче джа. А когда ты их пустишь в дело, то чистой прибыли получишь столько же.
Отдав старику три тысячи джа, молодой человек приобрел три истины. Вот они: «Ничего не предпринимай в припадке гнева, не то можешь и ошибиться», «Не тогда умрешь, когда захочешь, а когда захочет того бог», «Да не ослепит тебя ненависть к своему ближнему». С этим-то товаром и вернулся молодой человек домой.
– Ну, что ты купил? Показывай, – кинулась к нему жена.
– Я купил три истины, – бодро ответил муж.
– Что бы это могло значить? – недоумевала жена, но переспросить не решилась.
А богач узнал о том, что зять вернулся, и дочь позвал, чтобы расспросить у нее, как тот распорядился деньгами.
– Мой муж за деньги, которые вы нам подарили, купил три истины, – сообщила она отцу. – За каждую из них он может получить тысячу джа прибыли.
– Ничего подобного я еще не слышал! – удивился богач. – Скажи ему, пусть никому их не предлагает, я сам желаю стать их обладателем.
С нетерпением ждал богач ненавистного зятя, уж очень хотелось ему узнать, что он приобрел за три тысячи джа, и когда молодой человек явился к тестю, тот, выложив деньги, сказал:
– Ну что же, говори свои истины!
– Я готов их вам сказать, отец, но для этого мы должны уединиться.
Они отправились в комнату, где их никто не мог услышать. Когда молодой человек изрек три истины, богач пришел в неописуемую ярость:
– Немедленно убирайтесь из моего дома. Если вы останетесь здесь еще хотя бы одну секунду, я за себя не ручаюсь!
Зять и дочь поспешно схватили шесть тысяч джа и убежали. А богач никак не мог угомониться, так сильно рассердился он на зятя.
– Наглая скотина! – вопил он. – Осмелился меня надуть в моем собственном доме! И доченька хороша – действует заодно с этим неблагодарным негодяем. Какой позор! Можно вытерпеть, когда тебя одурачит посторонний, а тут меня оставил с носом мой собственный зять! А что, если он к тому же еще и хвастается повсюду своей проделкой? Уж лучше мне умереть, чем терпеть такое унижение!
И не в силах совладать с собой, богач выбежал из дома да и бросился в реку. Находившиеся поблизости рыбаки подумали, что с кем-то случилась беда, и поспешили на подмогу. Рыбаки вытащили несчастного богача на берег и стали приводить его в чувство, а когда тот совсем опамятовался, отвезли его домой.
Лежа на кровати, несколько поостыв, богач принялся раздумывать о случившемся: «Гнев ослепил меня. Я чуть было не совершил ошибки, которая могла стоить мне жизни. Я хотел умереть, чтобы избавиться от позора. Однако я не умер. Будда послал мне спасителей, и они меня выручили из беды. Но ведь это как раз те истины, которые я купил у своего зятя! Вот уж поистине мудрые истины! Видать, не зря я заплатил деньги за две из них, а что с третьей? Да и она, собственно говоря, мне подходит! В ней ведь сказано обо мне и моем зяте. Хоть я ненавижу своего зятя, но ведь не могу же я отрицать, что он скромен и честен, что искренне любит мою дочь, что, наконец, сделал меня обладателем мудрых истин. Моего зятя есть за что любить! Ничего страшного не случится, если в моем доме будет одним едоком больще! Пусть дети живут у меня. Я стану за ними присматривать. А то отобьется, поди, зять от рук, тогда и дочь будет несчастной. Хоть и питаю я к нему отвращение, да, пожалуй, попробую полюбить».
И богач послал слугу за дочерью и зятем.