Однажды Нат судьбы отправился в одну деревушку предсказать будущее ребенка, который должен был вскорости родиться. Дорогой он сильно притомился и решил отдохнуть. Только примостился он у раскидистого дерева, что на берегу небольшой реки, вдруг откуда ни возьмись является Нат – покровитель баньяна.
– Куда ты путь держишь? – спрашивает он Ната судьбы.
– Видишь вдалеке деревню, – отвечает Нат судьбы, – в ней живут очень бедные дровосеки. У них в скором времени должен родиться ребенок. Я хотел сделать его богатым и счастливым.
– Это несправедливо, – возмутился Нат – покровитель баньяна. – Родители всю жизнь прозябали в нищете, а сын будет благоденствовать! Чем они тебе не потрафили?
– Дровосеку и его жене я не мог уготовить завидную судьбу. Их предки не почитали Будду, не уважали своих родителей. А чтобы это из колена в колено не передавалось, начертал я на челе дровосеков только три линии. Поэтому им была предназначена горькая доля. Но, как говорится, испытавший страдания да обратится к богу. Стали дровосек и его жена благочестивыми да работящими, всегда уважительно относились к старшим, вот я и нашел возможным осчастливить их дите.
– Разве только ты способен решить участь человека? Разве другой нат не может ему помочь? Вот, к примеру, я.
– Что ж, попробуй! Только я тебе советую, если захочешь кому-нибудь быть полезным, уж лучше обратись ко мне!
И Нат судьбы пошел дальше.
Но Нат – покровитель баньяна не угомонился. «Попытаюсь-ка я сам, без помощи Ната судьбы, осчастливить бедных дровосеков», – решил он и отправился в деревню. Вот видит он, вышли ни свет ни заря дровосеки из дому и направились в лес. Там они нарубили дров, погрузили в лодку да и наладились ехать на базар. Не успели они отчалить от берега, как Нат – покровитель баньяна положил в лодку мешок с серебром. Доехал дровосек до середины реки, вдруг прыгнула в лодку огромная рыба-пунтиус да и проглотила мешок. Ничуть не огорчился дровосек. «Эта рыба не про мою честь, – подумал он, – уж очень она большая».
На следующий день дровосек опять отправился в лес. Привязал он лодку к баньяну, сам же стал собирать дрова. А Нат – покровитель баньяна тут как тут. «Вчера мне не удалось помочь дровосеку, – думал он, – авось сегодня что-нибудь получится. Будь что будет, по-ложу-ка я ему мешок с золотом».
И он положил в лодку дровосека мешок с золотом. Но, как и прежде, дровосек не придал этому значения. Как и в прошлый раз, едва лодка достигла середины реки, в нее прыгнула рыба-пунтиус. Она, как и прежде, проглотила мешок с золотом и скрылась в воде.
Не опечалился дровосек и на этот раз. А Нат – покровитель баньяна был вне себя от огорчения. «Никоим образом не удается мне сделать дровосеков богатыми. Пожалуй, Нат судьбы прав. Видно, без его помощи мне не обойтись». И Нат – покровитель баньяна отправился к нише, в которой обитал Нат судьбы. Покаялся он Нату судьбы в тщетных своих стараниях и спросил у него согласия помочь беднякам. Отвечал ему Нат судьбы:
– Я докажу тебе свою правоту на деле. Нынче как раз должна измениться участь бедных дровосеков. Они почитают и Будду и старших. Они и трудолюбивы и скромны. Исправлю-ка я их линии судьбы – и сразу у них все пойдет по-новому. А ты, друг Нат, смотри да радуйся.
И Нат – покровитель баньяна стал с нетерпением ждать, когда Нат судьбы сдержит свое обещание.
Отправились рано поутру дровосеки в лес. Видят, рыбак продает огромного пунтиуса.
– Что-то захотелось поесть рыбки, – обратилась к дровосеку жена. Дровосек купил пунтиуса, стали они его разделывать. Разрубили пополам, а в животе у рыбы два мешка, те самые два мешка, которые Нат – хранитель баньяна некогда пытался им подарить. Так Нат судьбы заставил судьбу быть милостивой к дровосекам. Вот им и удалось разбогатеть.