Жили-были два брата в деревне. Пришло время, и братья расстались: младший подался в чужие края, женился, разбогател, а старший остался в родной деревне, тоже женился, но был он неудачлив, да так и прозябал в бедности. И так и этак старался он извернуться, только не было ему удачи.
Однажды нашел старший брат пустовавший клочок земли и решил его засадить. Но земля была каменистой и совсем непригодной для посева. Да и обрабатывать ее было нечем. Не было у него ни буйвола, ни коровы, ни плуга. Думал он, думал и надумал пойти к младшему посоветоваться.
Пришел он в дом младшего брата, а у того собрались гости – люди все богатые. Не хотелось бедному брату позорить богатого, и он подался прямиком на кухню. Там жена брата как раз готовила угощения. Поначалу она сделала вид, будто его и не приметила, а когда, покормив гостей, воротилась на кухню, собрала все объедки, уложила их на поднос и подала шурину. Как раз в это время появился младший брат.
– Проходи в дом, – пригласил он старшего брата. – У тебя ко мне дело? Говори, не таись. Авось я сумею тебе помочь.
– Ничего мне не нужно, разве что поднос! – насупился тот.
– Ну и шутник же ты! Да зачем тебе понадобился этот поднос? Вот если бы ты захотел возделать поле, я бы помог тебе и скотиной и деньгами.
Но старший стоял на своем:
– Ничего мне не нужно! Только этот старый поднос!
Взял старший брат поднос и вернулся к себе домой. Вооружился он лопатой, привязал на шею поднос и отправился в поле.
Не день, не два работал он там, и каменистая сухая земля стала подобна пуху.
Прошло три года. Стал старший брат пожинать плоды своего труда. Он богател не по дням, а по часам. Обзавелся хозяйством, выстроил новый дом и пригласил в гости младшего.
– Ваш поднос сослужил мне добрую службу, – сказал он, радушно потчуя гостей всякими кушаньями. – Век помнить буду, как щедро угощала меня невестка с этого подноса. Тогда-то я и уразумел, что нет ничего горше бедности, и с тех самых пор никогда с ним не расставался. Один только поднос помог мне выбиться в люди, и это заслуга моей невестки!