В очень давние времена жил на острове Оаху вождь по имени Сильнейший. Как-то раз решил он обойти и осмотреть свои земли. В пути встретил он незнакомца и рассказал ему, куда идет и зачем.
- Меня зовут Зоркий, - сказал незнакомец. - Мне под силу разглядеть самые дальние земли. Они обширнее и прекраснее твоих.
Дальше пошли они вдвоем. Идут, а навстречу - человек.
- Кто ты? - спросили они его. - И что делаешь?
- Меня зовут Быстрый. Я жду, когда взойдет солнце. Хочу поймать его.
Стали они ждать все вместе. Когда солнце взошло, Быстрый погнался за ним, догнал, схватил и подержал некоторое время как пленника.
Дальше пошли они втроем: вождь Сильнейший и двое его слуг - Зоркий и Быстрый.
Вскоре они увидели - спят на дороге два человека, один из них трясется от холода, второй горит как в огне. Их так и звали - Замерзающий и Сгорающий.
Путники согрели одного, охладили другого и взяли их с собой.
Затем они встретили охотника, который очень метко стрелял из лука. Звали его Меткий. Позвали и его идти с ними, и Меткий согласился.
После этого они увидели человека, который лежал, приложив ухо к земле.
- Что ты делаешь? - спросили его.
- Слушаю, как бранятся наши предки Папа и Уакеа, - ответил незнакомец.
Звали его Чуткий.
Все вместе они продолжали путь, пока не достигли земли, прекрасней которой никто из них никогда не видел.
Смотрят дозорные этой земли - приближаются шестеро статных, красивых мужчин, а с ними седьмой, по всему видно - знатный человек.
Вождем в земле Папы и Уакеа была женщина. Ей немедленно доложили о появлении семерых чужеземцев. Женщина-вождь велела предводителю своих воинов доставить всех семерых к ее дому. Повеление было исполнено: незнакомцев привели в дом вождя, хорошо покормили и предложили отдохнуть. Тем временем вокруг дома собрались люди.
Утром Сильнейший сказал женщине-вождю:
- Слышал я, что ты любишь предлагать гостям трудные загадки. Если я их разгадаю, станешь моей женой?
- Согласна, - ответила женщина. Вышли они из дому, и она обратилась к гостю:
- Мой слуга стоит у двери в дом Папы и Уакеа. Где эта дверь?
Повернулся вождь к Зоркому и спрашивает:
- Видишь эту дверь?
- Вон то громадное дерево и есть эта дверь, - отвечает Зоркий. - Сломай дерево - и в корнях увидишь дверь.
Подошел Сильнейший к дереву, скрутил ствол, сломал его, отбросил в сторону и нашел дверь.
Тогда женщина-вождь сказала:
- Из этой двери выйдут три собаки. Одна из них принадлежит Уакеа, нашему верховному вождю, одна - его жене Папе и одна - мне. Сможешь ли ты сказать, у кого какая собака?
Шепнул вождь Чуткому:
- Узнай, какая собака чья. Приложил Чуткий ухо к земле и услышал, как Папа говорит слугам:
- Моя черная собака выйдет первой, за ней - рыжая собака Уакеа, а потом - белая собака женщины-вождя.
Чуткий передал эти слова Сильнейшему, и тот сказал:
- Черная принадлежит Папе, рыжая - Уакеа, а белая - это твоя собака.
Через какое-то время женщина-вождь велела готовиться к пиршеству. А гостю она сказала:
- Для пира нужна сладкая вода, но ее источник очень далеко отсюда. Пошли одного из твоих людей, а я пошлю служанку. Каждому из них дадим калебасу. Если твой человек вернется первым, я стану твоей женой.
Вождь дал калебасу Быстрому, и тот приготовился к бегу. Рядом с ним уже стояла женщина со своей калебасой.
Подали знак, и гонка началась. Никто никогда не мог обогнать Быстрого, но эта женщина обогнала и даже оставила далеко позади. Тогда вождь подозвал Меткого и сказал:
- Теперь ты должен помочь.
Выстрелил слуга, стрела полетела далеко-далеко и просвистела над ухом у бегущей женщины. От неожиданности та упала, и Быстрый вырвался вперед.
Затем вождь спросил Зоркого:
- Женщина опять обгоняет? Вождь снова обратился к Меткому:
- У тебя найдется еще одна стрела?
Меткий спустил тетиву, стрела полетела и задела спину женщины. Упала служанка, Быстрый опять обогнал ее, добежал до источника, наполнил калебасу и повернул назад.
Но женщина была очень проворна. Она быстро добежала до источника, набрала воды и снова обогнала Быстрого.
Тут еще одна стрела задела ей голову. Женщина упала ничком, калебаса разбилась, и вода разлилась. Но служанка поднялась и с остатком воды бросилась вперед. Она бежала так быстро, как в самом начале гонки, и скоро обогнала своего соперника. Вождь воскликнул:
- О Меткий! Еще одна стрела у тебя найдется?
- Найдется, - ответил слуга.
Он пустил тупую стрелу, и она ударила женщину.
Служанка упала и разлила остатки воды из разбитой калебасы.
А Быстрый закончил бег и отдал свою калебасу вождю.
Сильнейший налил сладкой воды в чашу из кокосовой скорлупы и подал женщине-вождю.
А она предложила еще одно испытание:
- В нашей земле есть два места: одно очень холодное, другое - очень жаркое. Если найдешь среди своих людей таких, что смогли бы жить там, я стану твоей женой.
Обратился вождь к Замерзающему:
- Ты все время дрожишь от холода. Не пойти ли тебе жить в этом жарком месте?
А Сгорающему вождь предложил отправиться в холодное место.
Они оба согласились и сказали:
- Хорошо, мы пойдем, но никогда уж не вернемся. Ведь в тех местах мы обычно и живем.
Так Сильнейший выдержал все испытания, и женщина-вождь стала его женой. С тех пор они вместе правили прекрасной землей богов.