Жил на одном острове юноша с матерью и бабушкой. Бабушка знала секрет приготовления ароматного кокосового масла. Она часто натирала этим маслом своего любимого внука, и в такие дни дельфины подплывали совсем близко к берегу. Тогда жители острова бросались в море и ловили дельфинов.
Вот как-то раз люди увидели стаю дельфинов и обрадовались предстоящему роскошному пиршеству. Такого улова никогда еще не было. Вдруг один дельфин отделился от стаи и направился прямо к юноше, который благоухал кокосовым маслом. Дельфин сказал:
- Принеси меня в свой дом!
- Откуда ты знаешь мой язык и почему говоришь со мной? -удивился юноша. Но дельфин снова повторил:
- Принеси меня в свой дом!
Юноша хотел сказать, что по обычаям племени не подобает ему одному брать себе такую большую добычу, но промолчал и приволок дельфина домой.
- Прикрой меня циновками и подожди, пока я тебя не позову! - попросил дельфин.
Сделал юноша все, как просил дельфин, а когда снова вошел в дом, перед ним стояла прекрасная девушка с черными, блестящими волосами, густыми, темными бровями, передником из морской травы.
- Кто ты и что тут делаешь? - удивился юноша.
Девушка ответила:
- Я была дельфином, а сейчас превратилась в человека. Я плыла на чудный запах твоего кокосового масла и полюбила тебя.
Юноша смутился: он знал, что мать будет очень сердиться на него за то, что он не отнес добычу в дом собраний, как все остальные.
Вскоре пришла мать и увидела, что в доме не так, как обычно. Она стала браниться, и тогда вышел сын, а немного позже появилась девушка. Она рассказала матери свою историю и призналась, что полюбила юношу. Но мать потребовала, чтобы девушка немедленно пошла с ней в дом собраний - пусть старики, которые там собрались, решат ее участь.
Девушка упорно отказывалась идти, мать и сын так и не смогли ее уговорить.
Тогда мать пошла сама в дом собраний и привела оттуда стариков - пусть посмотрят на пришелицу и решат, принять ли ее в общину.
Девушка сказала:
- Знаете ли вы, кто такие дельфины? Это люди, которые погибли в море. Это они превращаются в дельфинов.
Выслушали старики девушку, разрешили ей остаться жить в их племени, и с тех пор люди знают-нельзя охотиться на дельфинов, ведь это родные нам существа.