Давным-давно на острове Муа жили семеро слепых братьев. Каждый день плавали они к рифу и били там рыбу острогой. Прежде чем выйти в море, братья обвязывали голову и втыкали в повязку волшебные перья.
Перья вели братьев к лодке, указывали им направление. Если братья шли верной дорогой, перья развевались по ветру, если ошибались, перья внезапно замирали.
Перья подсказывали, когда следует спустить парус и браться за шесты, когда держать наготове острогу, когда и куда метать ее.
Наполнят братья лодку рыбой и возвращаются домой, и вновь ведут их волшебные перья. Дрожат, колышутся до тех пор, пока братья благополучно не доберутся до дому.
И каждый день за братьями, выходившими в море под парусом, следила догаи, злобная колдунья с большими ушами, которыми она укрывалась, когда ложилась спать. Ей было очень любопытно знать, что же это они делают в море целый день.
Однажды вечером она увидела, что лодка с братьями возвращается. Догаи подплыла ближе, подсунула под нос лодки бревно и давай выгребать рыбу. Потом вытащила бревно и с поживой уплыла восвояси.
Почувствовали братья, что лодка полегчала, и удивились.
- Должно быть, мы покидали рыбу за борт. Хорошенькое дело! Что же нам теперь есть? - сказал один из братьев.
Догаи приспособилась поджидать возвращения братьев с уловом и воровать у них рыбу. Поняли братья, что кто-то обкрадывает их. Но кто и как это делает?
Вот однажды ночью самый младший брат дождался, пока остальные братья уснут, встал, взял череп их умершего отца, который они бережно хранили, натер его душистыми листьями и попросил послать ему вещий сон.
- Скажи мне, отец, если сможешь, почему нам с братьями не дано видеть глазами, как всем остальным людям? Мы каждый день наполняем лодку рыбой, а когда возвращаемся домой, лодка оказывается пустой. В чем дело?
Ночью приснился младшему брату отец.
- Не ходи завтра к рифу, - сказал он. - Пусть братья выйдут в море, а тебя волшебное перо приведет к песчаной дорожке, по ней черепахи выходят на берег откладывать яйца. Иди по дорожке - и найдешь черепашью кладку. Разведи огонь и свари два яйца, а затем разбей их, протри глаза - и прозреешь.
Младший брат выполнил в се, что велел отец, и действительно обрел зрение.
- Мой добрый отец, - сказал он, - ты послал мне хороший сон. Теперь я все вижу: и наш дом, и братьев, и все вокруг себя. А оставшиеся черепашьи яйца я принесу братьям.
Пополудни стал он поджидать братьев и вдруг заметил, что у края рифа сидит догаи и тоже кого-то ждет. Увидел он, как догаи подплыла и снова подсунула под нос лодки братьев бревно, как вышвыривала рыбу из лодки, как уплыла восвояси.
- Опять у нас мало рыбы, - посетовали братья. -А ведь наловили порядочно!
Младший брат испек черепашьи яйца на горячем песке и велел братьям протереть глаза. Братья тотчас прозрели!
Младший брат рассказал, кто ворует у них рыбу, и братья решили наказать догаи.
Наутро они снова укрепили перья в головной повязке, как если бы они по-прежнему были слепыми и полагались только на силу своих волшебных помощников, и пошли к лодке. У каждого в руках - гарпун, веревка и дубинка с тяжелым камнем.
Поплыли братья к рифу, наловили рыбы и вскоре повернули обратно. Смотрят - к ним догаи на бревне подплывает.
- Вот кто ворует нашу рыбу! - воскликнул младший брат.
- Хоть бы она не поняла, что мы теперь зрячие, - сказал старший брат. - Сейчас мы ее одурачим. Следите за ней!
Братья принялись убирать парус, а догаи подложила бревно под нос лодки и занялась рыбой. Тогда старший брат ударил ее гарпуном, а остальные обрушили на догаи дубинки и копья.
- Ваша взяла! - сказала злая колдунья. - Но я долго обманывала вас! А теперь я остаюсь здесь, у рифа, а вы превратитесь в камень возле своего дома!
Так догаи стала лагуной Догаи Малу, а братья, едва ступили на берег, превратились в камни. И сейчас можно видеть семь камней-братьев, которые стоят рядком над водой, а чуть подальше и их лодку, превратившуюся в скалу.