Однажды пришел к шапочнику заказчик, принес овечью шкурку и просит: 
- Сшей мне из этой шкурки шапку! 
- Хорошо, - говорит мастер, - сошью! 
Вышел заказчик от мастера и думает: 
"А ведь шкурка большая - может быть, удастся выкроить две шапки?" Подумал он так, вернулся к шапочнику и спрашивает: 
- Скажи мне, мастер, а не можешь ли ты сшить из этой шкурки две шапки? 
- Отчего же нет? - ответил шапочник. - Могу. 
- Если так, сшей уж две шапки, - сказал заказчик и ушел. 
Прошел он немного, подумал, опять вернулся к шапочнику и спросил: 
- Мастер, а не сошьешь ли ты из шкурки три шапки? 
- Отчего же нет? - ответил шапочник. - Сошью и три. 
Обрадовался заказчик и спрашивает: 
- А не сошьешь ли четыре? 
- Сошью и четыре! - ответил мастер. 
- А пять? 
- Сошью и пять. 
- Тогда сшей мне пять шапок! 
Ушел заказчик, но с полдороги снова вернулся и спросил: 
- Мастер, а не сошьешь ли шесть шапок? 
- Сошью и шесть. 
- А не сошьешь ли семь? А может быть, и восемь шапок? 
- Отчего же нет? И восемь сошью! - ответил мастер. 
- Ну, тогда сшей мне восемь шапок!" 
- Хорошо, сошью восемь. Приходи через неделю за своим заказом. 
Через неделю заказчик пришел к мастеру: 
- Готовы ли мои шапки? 
- Готовы, - отвечает мастер. 
Позвал он своего ученика и говорит: 
- Поди и принеси заказчику его шапки. 
Ученик тотчас же принес восемь маленьких шапочек - не на голову их надевать, а на яблоко! Взглянул на них заказчик, удивился и спросил: 
- Это что же такое? 
- Это шапки, которые ты мне заказал, - ответил шапочник. 
- Эй, мастер, почему же эти шапки такие маленькие получились?.. 
- А ты сам подумай! - ответил шапочник. 
Взял заказчик восемь маленьких шапочек, ушел и стал раздумывать: "Почему же это такие маленькие шапочки получились? Почему?.."