Давным-давно, очень много лет тому назад жили-были брат и сестра.
Сестра была очень милой белокурой девушкой, с добрым сердцем. Была она как солнечный лучик, а звали её – Лусик, что по-армянски так и значит – луч света.
Брат Лусик женился и привёл в дом жену. А жена, увидев, что все кругом восхищаются, уважают и любят Лусик, затаила к ней лютую злобу. Поселилась в её сердце чёрная зависть. Начала она распускать всякие слухи, небылицы и грязные сплетни о Лусик, каждый день доводя её этим до слёз.
Брат Лусик как мог, поддерживал свою сестру. Никогда он не возвращался домой с пустыми руками: то принесёт Лусик цветы, то купит ей новое платье, то ещё какой-нибудь подарок.
И Лусик становилось хорошо на душе. Она вновь становилась весёлой и счастливой девушкой-красавицей, и все вокруг восхищались ей, уважали и любили её. А невестка в такие моменты просто изнывала от зависти и злобы.
И задумала она избавиться от Лусик. Однажды, когда её муж ушёл на работу, она перевернула вверх дном всю мебель в доме, перебила всю посуду и кухонную утварь, которую только можно было разбить. А сама встала у входной двери, скрестила руки на груди и стала ждать возвращения мужа домой.
Увидев, что он идёт, она в отчаянии заломила руки и начала кричать:
- Горе, горе нам! Всё, что было у нас, – всё твоя любимая сестрёнка вверх дном перевернула, всю посуду перебила!
- Не плачь так горько, жёнушка дорогая. Все эти вещи мы сможем купить.
Подумаешь – тарелка разбилась. Мы другую возьмём. Но если мы разобьём сердце Лусик, то другого нам не сыскать.
Жена поняла, что её злобный план провалился. Тогда, на другой день, когда муж ушёл на работу, она взяла его любимого коня и отвела на дальние луга.
Там она коня и бросила. А сама вернулась домой, встала в дверях, скрестив руки на груди, и стана дожидаться возвращения мужа.
- Горе, горе нам! Твоя ненаглядная сестричка взяла пасти любимого коня твоего и потеряла его на дальних лугах. Она же просто хочет развалить наш с тобой дом!
- Это не беда – отвечает муж. – Это всего лишь конь. Если он пропал, то я еще больше буду работать, заработаю денег и куплю другого. А разве можно купить другую сестру?
Когда злая сестра поняла, что и этот её план не сработал, она пришла в неописуемую ярость. Злость переполнила её и она пошла на ужасное преступление. В одну из ночей она убила своего собственного ребёнка, спавшего в колыбели, а окровавленный нож спрятала среди вещей Лусик. Затем она принялась рвать на себе волосы и выть:
- О, горе мне! Моё дитя, моё невинное дитя ненаглядное!
Брат и сестра проснулись и увидели, что ребёнок убит в колыбели. Сердца их едва не разорвались от горя. Но кто же мог совершить такой чудовищный поступок?
- Кто это сделал? – орала жена. - Никого не было в доме. Давайте поищем кругом, может, мы найдём орудие преступления и догадаемся, кто убийца!
Все согласились и начали поиски. Наконец, в вещах, принадлежащих Лусик, обнаружили окровавленный нож. Это было невероятно, но это было именно так!
- А-а! Это всё твоя ненаглядная сестра! – закричала злая жена, обливаясь слезами.
Она рвала на себе волосы, раздирала ногтями лицо до крови и выла сквозь слёзы не своим голосом:
- О, моё дитя, кровиночка моя! О, единственное моё дитя!
Утром страшная новость облетела все окрестности. Люди были возмущены и оскорблены столь гнусным преступлением. Возбуждённые, они требовали наказания для убийцы. Мать погибшего ребёнка рыдала и взывала к правосудию. Несчастную, невинную Лусик заключили в тюрьму.
Когда состоялся суд, то приговор, вынесенный судьёй, выл таков: отрубить Лусик обе руки.
Спустя некоторое время после приведения приговора в исполнение, после того, как зарубцевались раны, Лусик отвезли в дальний лес. Там её и оставили.
Стала Лусик бродить по лесной чаще, скитаясь между огромными деревьями.
Продираясь через кусты и буреломы, она изодрала всю свою одежду в клочья.
Комары нещадно кусали Лусик, лесные пчёлы больно жалили, – у неё ведь теперь не было рук, чтобы отогнать их. Наконец, Лусик нашла себе убежище в полом стволе большого дерева.
А случилось так, что как раз в этих местах охотился царский сын. Его охотничьи собаки окружили дерево, внутри которого пряталась Лусик, и подняли лай. Царевич и его свита подумали, что собаки обложили какого-то дикого зверя. Они стали отдавать им команды, чтобы выгнать его наружу.
- Не натравливайте собак на меня, мой повелитель, - закричала девушка. – Я человек, а не зверь.
- Если ты человек, тогда выходи, - сказал царевич.
- Я не могу, я совсем голая, мне стыдно.
Царевич спрыгнул с коня, скинул с себя плащ и дал его одному из своих слуг, чтобы тот отнёс его к дереву.
Одев плащ, Лусик вышла из своего убежища. Она была так прекрасна, что любой мужчина позабыл бы всё на свете, увидев такую красоту. Царевич был очарован.
- Кто ты, прекрасная дева и почему ты прячешься здесь, в полом стволе этого дерева?
- Я самая обыкновенная девушка. Я осталась на белом свете совсем одна. А раньше у меня был дом. У меня был брат, но его жена прогнала меня.
- Я не брошу тебя в такой беде, - сказал царевич.
Он взял Лусик с собой, а родителям своим сказал, что очень любит её и попросил их приготовить всё для свадебной церемонии.
- А если вы не благословите нас, - сказал он, - то я не отвечаю за себя, я совершу какое-нибудь безрассудство.
- Сынок, - говорит ему царица. – На белом свете есть столько чудесных девушек, дочери князей, министров и послов. Они все и богаты и красивы.
Почему же ты хочешь жениться на девушке, у которой нет ни рук, ни дома, ни одежды?
- Да, ты права мама. Но ведь это та самая девушка, которую я буду любить всю свою жизнь.
Царь и царица созвали мудрецов со всего царства и попросили их дать им совет: могут ли они позволить своему сыну жениться на этой безрукой девушке или нет? Мудрецы ответили, что любовь между мужчиной и женщиной рождается в их сердцах:
- Нам кажется, что любовь вашего сына к этой девушке воспламенила божественным огнём их сердца. Значит, Богу угоден их союз.
Услышав этот совет, царь и царица согласились с ним. Они благословили свадьбу своего сына и Лусик.
Свадебный пир длился семь дней и семь ночей. Царевич и Лусик стали мужем и женой.
Некоторое время спустя царевичу пришлось отправиться в дальние края. Во время его отсутствия у Лусик родился красивый мальчик с золотистыми волосами. Царь и царица были так рады, словно им подарили целый мир. Они написали радостное письмо и отдали его гонцу, чтобы тот отвёз письмо царевичу.
Отправившись в путь, гонец вынужден был заночевать в том селе, где жили брат Лусик и его жена. Случилось так, что именно в их доме он остановился на ночлег. Разговорившись с хозяевами, он и рассказал им о том, с каким поручением едет к своему царевичу и о том, как познакомился царевич со своею женой. Злая невестка сразу же сообразила, о ком одёт речь.
В полночь она встала с кровати, вытащила у гонца из кармана письмо и бросила его в огонь. А сама написала новое, которое и положила обратно в карман. В письме говорилось: «После того, как ты покинул дом, твоя жена родила чудище. Мы обесчещены перед всем народом и целым миром. Напиши нам, что делать?».
Это письмо гонец и доставил царевичу. Когда тот его прочитал, то его будто молнией поразило. Он написал своим родителям: «Возможно такова моя судьба.
Что Бог даёт мне, то и моё. Не говорите ничего плохого моей жене, не обижайте её. Ждите моего возвращения». Он отдал письмо гонцу и отослал его обратно.
По пути ему опять пришлось сделать остановку в доме брата Лусик и его жены. Злая невестка и в этот раз в полночь прокралась к вещам гонца, вынула из кармана ответное письмо, прочла его и разорвала в клочья. Вместо него она положила своё письмо, в котором говорилось: «Кого бы ни родила моя жена, привяжите ребёнка к её груди и выставьте прочь. Когда я вернусь, не хочу её видеть в доме. Если вы не сделаете так, как я прошу вас, то быть беде».
Когда царь и царица получили письмо, они заплакали. Им было очень жалко Лусик и своего внука, но они чувствовали, что должны поступить так, как просил их сын. Привязав ребёнка к материнской груди, плача, словно на похоронах, вывели они Лусик из дворца.
Убитая горем мать стала скитаться со свои ребёнком. Она брела через леса и через пустоши и, наконец, забрела в бесплодную пустыню.
Там она совсем выбилась из сил. Ей хотелось есть, её мучила жажда. Вдруг смотрит Лусик, а на её пути стоит колодец. Подошла она к нему, заглянула – вода совсем рядом. Но как только она наклонилась к ней, чтобы попить, её сын развязался и упал в колодец. Горько, горько закричала Лусик, как вдруг услышала, что кто-то за её спиной говорит:
- Не бойся, деточка, не бойся, дорогая. Достань ребёнка из колодца, спаси его.
Обернувшись, Лусик увидела старика с большой седой бородой до пояса.
- Как же я спасу ребёночка, отец – зарыдала Лусик. – У меня же нет рук!
- Ты вытащишь его оттуда! Ты сможешь сделать это. Есть! Есть у тебя руки.
Доставай!
Лусик нагнулась и – о, чудо! Своими руками достала ребёнка из колодца.
Обернулась она, чтобы поблагодарить старика, а того как и не бывало.
Царевич же, тем временем, вернулся домой и узнал всё о том, как обстояли дела на самом деле. Он отказался войти во дворец отца, а вместо этого бросился на поиски своей жены и своего сына. Всех, кто встречался ему на пути, царевич расспрашивал о них. Наконец, повстречался ему один путник:
- Добрый день, - поприветствовал его царевич.
- Пусть Господь хранит тебя, – ответил незнакомец.
- Куда ты путь держишь?
- Я ищу свою сестру.
- А я ищу мою жену и нашего сына. Давай займёмся поисками вместе.
Так они стали искать своих родных вдвоём. Странствовали они по разным странам и не год, и не два и не три. Но так и не нашли тех, кого искали.
Даже на след их напасть не смогли: нет о них новостей ни плохих, ни хороших.
Как-то остановились они в одном постоялом дворе. А было это в тех краях, где неподалёку стояло село брата Лусик. И пока царевич отдыхал в гостинице, его компаньон, – а это и был брат Лусик – сходил в село за своей женой. Они вернулись обратно с пожитками и поселились в гостинице, в надежде, что здесь, от проезжих постояльцев услышат какие-нибудь новости.
Тем временем, в этой же гостинице остановилась одна бедно одетая женщина с маленьким мальчиком. Женщина эта знала много разных историй. Постояльцы, собираясь по вечерам, просили её рассказать что-нибудь, – так веселее бежало время. Вот царевич и говорит своему товарищу:
- Давай поговорим с этой женщиной и её ребёнком. Может быть, что-нибудь и узнаем.
Эта идея очень не понравилась жене спутника царевича. Она ворчала, что поселившиеся в гостинице мать и её ребёнок занимают слишком много места.
Да и вообще, они очень ей мешают и пусть, мол, они отсюда убираются прочь.
Тем не менее, царевич настоял на своём и они позвали женщину и её ребёнка.
Войдя в комнату, она скромно присела у стены. Рядом с ней устроился её сынок. Царевич и говорит:
- Не спится нам сегодня, сестрица. Может быть, ты знаешь какие-нибудь сказки или легенды. Если хочешь, то расскажи нам, а мы с удовольствием тебя послушаем.
А женщина отвечает:
- Я знаю сказки, но расскажу вам быль. Это произошло в наши дни и это очень поучительная история. Если вы не против, то приготовьтесь слушать.
- Да, конечно, расскажи нам эту историю.
И нищенка начала свой рассказ:
- Как я уже сказала, эта история случилась в наши времена. Так вот, жили-были брат и сестра. Брат женился и привёл в дом жену, которая оказалась очень злой и завистливой женщиной.
В этот момент лицо жены компаньона царевича передёрнулось. Она вскочила с места и воскликнула:
- Ну и вздор!Что за дурацкая история?
- Что это с тобой? Почему ты перебиваешь рассказ? – остановил свою жену брат Лусик.
И обратившись далее к рассказчице, продолжал:
- Прошу тебя, рассказывай дальше.
Нищенка продолжала:
- Сестра была девушкой доброй. Её все уважали и любили. А брат, приходя домой, каждый раз приносил сестре какой-нибудь подарок – букет цветов, фрукты или что-нибудь из обновки. Он всегда был очень добр к ней. Невестка же выходила из себя от зависти. Она начала строить козни.
- Что за гнусности ты тут нам рассказываешь? – опять перебила рассказчицу жена спутника царевича.
- Да что это с тобой, в самом деле? Давай выслушаем эту историю до конца.
А ты, сестрица, не обращай внимания, продолжай свой рассказ.
Нищенка продолжала:
- Злая невестка была очень изобретательна в своих злых делах. Так, однажды, она перевернула в доме вверх дном всю мебель, перебила посуду, а во всём этом обвинила сестру мужа. В другой раз она потеряла на дальних лугах лучшего коня, который был у её мужа.
- Закрой свой рот, наглая лгунья. Что это у тебя за быль такая? Кто поверит в сказки о том, что мать убила своего собственного ребёнка? – женщина сердито перебила рассказчицу в очередной раз.
- Опять ты перебиваешь, – возмутился её муж. – Пусть рассказывает, мне очень хочется узнать, что было дальше.
Нищенка продолжала свой рассказ:
- Состоялся суд. Невинную девушку приговорили к отсечению рук.
Беспомощную, её бросили в лесу далеко от родного дома. Убитая горем, страдая от боли, она скиталась по лесной чаще. Случилось так, что в тех местах охотился царский сын. Он встретил в лесу эту девушку.
- Давай, закругляйся со своим рассказом. Довольно болтать всякие глупости.
Я не только не желаю тебя больше слушать, я тебя уже видеть не могу! – злобно закричала жена брата на Лусик.
- Братец, попроси свою жену помолчать. Давай слушать дальше – история-то очень интересная – попросил царевич.
Нищенка продолжала:
- Царский сын, получив письмо, был убит горем. Он, в свою очередь, написал родителям письмо, в котором просил обязательно дождаться его возвращения домой и заботиться о жене и о ребёнке. Возвращаясь, гонец опять остановился в том самом доме. Злая невестка подменила письмо.
- Какого чёрта она здесь делает? Убирайся прочь! – заорала жена.
- Довольно! – прикрикнули на неё оба – и муж, и царевич. – А ты, сестрица, продолжай, рассказывай, что было дальше, – обратились они к рассказчице.
Нищенка возобновила свой рассказ:
- Когда царевич вернулся домой, он узнал всю правду. И отправился он на поиски своей жены и своего сына. Во время этих поисков он повстречался с братом этой безрукой девушки, который разыскивал свою сестру. Они начали странствовать вместе, но так и не нашли девушку.
- Ты лжёшь! – заорала жена.
А её муж и царский сын затаили дыхание, ожидая окончания истории.
И нищенка завершила свой рассказ:
- Голодная, в рубище, бедняжка скиталась по миру со своим золотоволосым сыном. Выбившись из сил, томимая жаждой, она подошла к двери большого придорожного постоялого двора. Здесь, в гостинице, её брат и её муж сжалились над ней. Они пригласили её к себе.
Жена брата Лусик забилась в истерике.
- Лусик, дорогая, это ты? – воскликнул царевич, его щёки пылали.
- Лусик, малышка... - заплакал её брат.
- Да, я Лусик. А вы мне брат и муж. А рядом со мной мой золотоволосый мальчик. А эта женщина – та самая злая невестка.
И пришла такая радость, какую и описать-то нельзя. После долгих поисков они нашли друг друга.
А злую невестку привязали к хвосту необъезженной кобылы и выгнали её в поле.....
Люди рассказывают, что когда в тех местах пролилась невинная кровь, – разрослись колючки да шиповники. Когда пролились горькие слёзы, - образовалось озеро. Если посмотреть на него внимательно, приглядеться, то в глубине его вод можно иной раз увидеть дитя, спящее в колыбели и нож, лежащий у подушки.
Ещё рассказывают, что в тех местах есть монастырь, в котором, стоя на коленях, всё молится и молится одна женщина.