Жили когда-то муж с женой. И не очень-то были они по нраву один другому.
Муж обзывал жену дурёхой, а та его - дурнем, так они всегда и ссорились.
Как-то муж купил несколько пудов рису и масла, взвалил их на носильщика и приволок домой.
Жена вышла из себя:
- А ты ещё сердишься, когда тебя дурнем обзывают! Ну куда нам столько масла и рису! Поминки по отцу или свадьбу сына справляешь, что ли?
- Да какие там поминки, какая свадьба! Что ты болтаешь, баба? Возьми и припрячь. Это для барекендана.
Жена успокоилась, взяла и спрятала. Уже немало дней прошло, жена ждёт, ждёт, а Барекендана всё нет.
И вот однажды сидит она у порога и видит: кто-то торопливо идёт по улице.
Прикрывает она ладонью глаза от солнца и кричит:
- Братец, а братец, а ну-ка, погоди!
Прохожий останавливается.
- Не ты ли Барекендан будешь, братец?
Смекнул прохожий, что у женщины не все дома, и думает: "Дай-ка скажу, что я Барекендан и погляжу, что из этого выйдет".
- Да, сестрица, я и есть Барекендан. Что скажешь?
- А то скажу, что давно пора тебе забрать от нас рис да масло. Мы не нанимались хранить твоё добро. Надо и совесть знать!
- Что же ты сердишься, сестричка-джан? За ними-то я и пришёл: искал ваш дом, да всё никак не мог найти.
- Ну так иди и забирай!
Прохожий входит в дом, забирает масло и рис. Поворачивается пятками к дому, лицом к своей деревне, и поминай как звали!
Возвращается муж, жена ему и говорит:
- Приходил этот Барекендан, я швырнула ему его добро - унёс!
- Какой Барекендан? Какое добро?
- Да вот масло и рис. Вижу, идёт - наш дом ищет. Позвала я его, пробрала как следует, взвалила ему мешок на плечи, он и унёс.
- Ах, чтоб дом твой рухнул, глупая! Недаром я всегда говорю, что ты дурёха! В какую сторону он пошёл?
- А вон туда.
Вскочил муж на коня и помчался за Барекенданом.
Барекендан обернулся и видит - догоняет его верховой. Смекнул, что это, должно быть, муж той женщины.
Вот всадник догнал его:
- Добрый день, братец!
- Доброго здоровья!
- Не прошёл ли по этой дороге кто-нибудь?
- Прошёл.
- А что он нёс за плечами?
- Масло и рис.
- Вот его-то мне и нужно! А давно ли он прошёл?
- Да уж порядочно.
- Если я поскачу за ним, успею догнать?
- Где тебе! Ты верхом, а он пешком. Покуда твой конь будет переступать четырьмя ногами: раз-два-три-четыре, он на своих на двоих бегом: раз-два, раз-два, раз-два - и нет его!
- А как же мне быть?
- Как тебе быть? Хочешь, оставь у меня коня, а сам, как он, беги на своих на двоих - может быть, догонишь.
- Да, это ты верно говоришь.
Слезает муж с коня, оставляет его у прохожего, а сам пускается пешком в путь.
Как только скрылся он из виду, Барекендан взвалил на коня свою ношу, свернул с дороги и ускакал.
А муж идёт, идёт пешком, видит - не догнать.
Поворачивает обратно, а уж ни прохожего, ни коня нет.
Возвращается домой, и снова начинают они ссориться: муж - из-за масла и риса, а жена - из-за коня.
И до сих пор всё ещё ссорятся муж и жена. Он её обзывает дурёхой, а она его - дурнем.
А Барекендан слушает да посмеивается.
