Некогда жил да был один царь. Был у этого царя сын - единственный его наследник. Купил ему царь за большие деньги огненный меч.
Царевич целыми днями ничего не делал, только разъезжал по горам да лесам, охотился да пировал с товарищами.
Как-то раз затеяли городские парни волчки пускать. Стал с ними и царевич запускать свой волчок, а волчок его сорвался, подскочил и разбил кувшин у бедной старушки, которая шла мимо и несла в кувшине воду.
Разозлилась на него старушка, потому что теперь ей стало не в чем носить воду, и говорит:
- Будь ты проклят, бездельник, пусть поразит твоё сердце любовь к красавице по имени Гранатовое Зёрнышко.
Как только она это проговорила, почувствовал царевич, что должен он увидеть красавицу Гранатовое Зёрнышко. Взял он свой огненный меч, сел на коня, захватил с собой на всякий случай хурджин золота и отправился в путь.
Изъездил он все леса и горы, но никак не мог её найти. Сел он на траву, чтобы перекусить и отдохнуть немного, вдруг видит: подошла к нему лань, поглядела на него и убежала. Поскакал он за ней вслед. На семь гор взобрался, с семи гор спустился, семь ущелий пересек, всё гнался за ней.
Вдруг видит: стоит посреди леса маленькая хижина; добежала лань до этой хижины и юркнула внутрь.
Доскакал царевич до этой хижины, но ни дверей, ни окон не увидел.
Размахнулся он своим огненным мечом, снёс половину стены и вошёл внутрь.
Видит: стоит у стены застланная постель, а в хижине ни души. Только лежит на постели огромнейший гранат. Разрубил он гранат, и из него вышла девушка, маленькая и очень красивая.
- Как ты сюда попала? - спрашивает её царевич.
- Меня сюда запрятал трёхголовый ховт, - отвечает она. - Я жила с отцом и матерью, а ховт утащил меня и не пускает.
- А где сейчас этот ховт?
- Сражается с тремя дэвами, они хотели меня у него отнять, да никак ховта победить не могут.
- Как это три дэва одного ховта победить не могут?
- Это потому, что у него, если срубить ему голову, тут же новая отрастает.
У него душа не в теле, а в трёх птичках спрятана, а птички вон в той шкатулке, а шкатулку только огненным мечом разрубить можно.
- Что ж, - говорит царевич, - ты подожди. Я пойду дэвов прикончу, чтобы они за тобой не охотились, а потом и с ховтом расправлюсь.
- Не ходи, - говорит девушка Гранатовое Зёрнышко, - ты один с ними не справишься.
- Не бойся за меня, - отвечает ей царевич.
Взял царевич шкатулку, положил её за пазуху и поехал навстречу битве.
Видит он: действительно, как сказала девушка Гранатовое Зёрнышко, сражаются в ущелье ховт и три дэва.
«С кого начать? - думает царевич. - Если я на сторону дэвов стану и на ховта нападу, подумают, что я трус. Еслия на стороне ховта сражаться стану, подумают, что уж очень задаюсь и слишком на себя надеюсь. Лучше я пойду к ним и поздороваюсь. Кто мне первый ответит, я того сторону и приму».
Подошёл он, поздоровался, и ховт ему первый ответил на приветствие.
Говорит царевич ховту:
- Ты отойди в сторону, я с ними сам расправлюсь. Выхватил он свой меч и зарубил одним махом сразу трёх дэвов. А ховт подивился его силе и удали и подумал:
«Как узнает, что у меня живёт красавица Гранатовое Зёрнышко, он захочет на ней жениться. Надо мне его сегодня же прикончить».
Напал он на царевича, а тот только того и ждал. Снёс он ховту все три головы, а тот только засмеялся, потому что у него в тот же миг три новые выросли.
Но недолго смеялся ховт. Вынул царевич шкатулку, разрубил её огненным мечом, а из неё вылетели три птички. Как увидел это ховт, стал молить о пощаде.
- Пожалей меня, - говорит.
- А ты пожалел Гранатовое Зёрнышко? - спросил его царевич.
И тут же открутил головы всем трём птичкам. Сел он на коня и поскакал к красавице Гранатовое Зёрнышко.
- Гранатовое Зёрнышко, - говорит он, - я убил всех твоих врагов. Не согласишься ли ты выйти за меня замуж?
И она с радостью согласилась.
Направились они в город, где жил царь - отец царевича. Мало ли проехали, много ли, видят: на дороге трое разбойников грабят честных людей.
- Ага,- говорят они, увидев царевича, - вот его-то мы сейчас и обчистим, а красавицу, что сидит на его коне, себе возьмём.
Но и тут огненный меч не подвёл царевича. Он и себя и всех прохожих и проезжих от разбойников избавил и благополучно въехал в отцовскую столицу.
Побежали люди к царю, несут ему радостную весть: сын твой вернулся.
Вышел царь навстречу единственному сыну с зурначами-трубачами и со свитой и торжественно привёл их домой.
Семь дней и семь ночей играли свадьбу царского сына с красавицей Гранатовое Зёрнышко.
С неба упало три яблока: одно - тому, кто рассказывал, другое - тому, кто слушал, а третье - всему свету.