Однажды разум и сердце заспорили. Сердце твердило, что люди живут для него, а ум настаивал на обратном. Они не стали прибегать к помощи судьи, а решили действовать в одиночку и не вмешиваться в дела друг друга. Свой уговор они решили испробовать на одном крестьянине.
Крестьянин, как обычно, взял соху и пошёл в поле. Когда он приступил к вспашке, соха его застряла в борозде. Нагнувшись, он увидел в земле медный кувшин с золотом.
Как мне теперь быть?- подумал он. - Большие дела я могу сделать на эти деньги, могу стать богатым человеком.
В то же время пришло ему в голову: "А что, если узнают об этом воры и придут за ним? Коли стану перечить,- меня убьют".
Занятый этими мыслями, он заметил судью, проходившего по дороге.
Лучше дам я золото судье, и сам спокойно продолжу свою работу,- решил крестьянин и, догнав судью, привёл его на своё поле.
Но тут вернулся к нему разум. Опомнившись, крестьянин немедленно спрятал кувшин за спину и сказал судье:
- Ага, ты судья и человек учёный. Скажи-ка мне: из этих двух моих быков какой лучше?
Судья, услышав эти слова, в сердцах выругал его и ушёл. С его уходом ушёл от крестьянина и разум.
Вновь призадумался крестьянин: "Зачем я не дал ему золото, что я буду с золотом делать?".
Оставив работу, он размышлял до вечера, пока не заметил судью, возвращавшегося из деревни.
Бросился он к нему, стал упрашивать ещё раз прийти к нему на поле.
Судья, решив, что тут что-то кроется, пошёл с ним.
Но разум опять вернулся крестьянину, и он сказал судье:
- Умоляю тебя, не сердись, посмотри на моё поле, ты человек учёный! Что больше - вчерашняя моя запашка или сегодняшняя?
Судья, решив, что пахарь сошёл с ума, засмеялся и ушёл. С ним вместе отошёл от крестьянина и разум - и уселся на краю поля.
- О господи!- сказал вне себя от ярости крестьянин. - Зачем я не дал судье золото, где и как я буду его держать?
И недолго думая запрятал кувшин с золотом в мешок, в котором ему приносили в поле обед, закинул мешок за спину и, возвратившись домой, сказал жене:
- Жена, живо привяжи быков, дай им сена и убери соху! Я иду к судье.
Увидела жена за плечом мужа мешок и решила узнать, что в нём запрятано.
- Не моё женское дело привязывать быков - я вожусь только с овцами да коровами. Лучше привяжи сам и иди куда хочешь.
Оставив мешок в комнате, муж пошёл загнать быков в хлев. Жена вынула из мешка кувшин с золотом и бросила в мешок камень. Выйдя из хлева, муж подхватил мешок и пустился прямо к судье.
- Вот тебе подарок, бери!- сказал он судье.
Когда судья развязал узел, крестьянин опешил.
Судья рассердился, но, решив, что тут что-то неладно, велел посадить крестьянина в тюрьму. Приставил к нему двух людей, чтобы они сообщали всё, что тот будет делать и говорить.
Сидя в тюрьме, крестьянин стал что-то бормотать и показывать руками: кувшин был таких размеров, носик такой-то, объём такой-то, дно такое-то, и столько-то в нём золота.
Приставленные к нему люди доложили судье: так и так, он махал руками, а говорить - ничего не говорил.
Судья велел вызвать его к себе.
- Расскажи, почему ты махал руками и что ты измерял?
Ум сейчас же вернулся к крестьянину, и он ответил судье:
- Измерял я тебя: голова твоя такая, шея такая, живот такой, борода такая, и говорил про себя: кто больше - ты или наш бородатый козёл?
Судья вышел из себя и велел его повесить. Повели, чтобы повесить, но, когда, надев ему на шею петлю, хотели её затянуть, он взмолился:
- Не казните меня, я пойду к судье и скажу ему всю правду!
Привели его к судье.
- Скажи правду, что это ты измерял в тюрьме?
- Нечего тебе мне говорить: если бы не сняли петлю с моей шеи, я бы погиб, вот и вся правда,- ответил крестьянин.
Засмеялся судья при этих словах и освободил крестьянина.
Раскаялись разум и сердце в том, что сделали, и дали зарок отныне действовать вместе, решив, что человека делают человеком разум и сердце, сердце и разум.