Один охотник всю ночь бродил по лесу в поисках добычи, да всё напрасно. Засобирался он было домой, как вдруг слышит: из чащи леса доносятся звуки барабана и лютни. Он пошёл в ту сторону, откуда раздавалась мелодия. Смотрит, а там, на поляне, лесные духи играют свадьбу. На всякий случай держа на изготовку ружьё, охотник подобрался поближе к действу и стал наблюдать.
А лесные духи, меж тем, танцевали свадебные танцы. Когда веселье было в самом разгаре, охотник обратил внимание на то, что на одном из лесных духов надето платье точь-в-точь, как платье его жены. После танцев, лесные духи сели за столы, которые просто ломились от различных яств. Заметив охотника, лесные духи принялись его угощать. Они передали ему плов, жареное ребро быка и другие блюда. Охотник принимал все угощения, но ни к чему из них не притрагивался.
После завершения пира, лесные духи подошли к охотнику и попросили его вернуть бычье ребро. Но он отказался.
Собрав все косточки съеденного быка, за исключением того ребра, которое не отдал охотник, лесные духи принялись его оживлять. Но так, как одного ребра всё же не хватало, духи заменили его веточкой грецкого ореха.
Увидев, как из сложенных костей возник бык, охотник выстрелил из ружья, – и всё исчезло.
Вернувшись домой, он тщательно проверил платье жены, похожее на то, что он видел на одном из лесных духов. И он понял, что всё, что происходило в лесу – правда.
Охотник также не уставал повторять хозяину быка историю о том, что вместо ребра у быка ореховая ветвь, которую вставили вместо кости лесные духи.
А когда пришло время, и того быка зарезали, то все увидели, что одно из его рёбер напоминает изогнутую ветку ореха.