Было ли, не было - жил один петух. Копался этот петух в мусоре и нашёл золотой. Взлетел он на крышу и закричал:
- Ку-ка-ре-ку, деньги нашёл!
Царь услышал, приказывает своим назирам-везирам пойти отнять, ему принести.
Назиры-везиры идут, отнимают, приносят царю.
Петух кричит:
- Ку-ка-ре-ку, царь мои богатства присвоил!
Царь отдаёт, золотой назирам-везирам и говорит:
- Унесите, отдайте обратно, не то этот негодяй опозорит меня на весь мир!
Назиры-везиры идут, отдают золотой петуху. Петух снова поднимается на крышу:
- Ку-ка-ре-ку, царь меня испугался!
Царь гневается и приказывает назирам-везирам:
- Идите, - говорит, - схватите этого негодяя, отрубите ему голову, сварите его, подайте мне. Я съем и избавлюсь от него!
Назиры-везиры идут, хватают петуха, несут, а он кричит:
- Ку-ка-ре-ку, царь меня в гости позвал!
Зарезали петуха, положили в котёл, хотят варить.
Петух не унимается:
- Ку-ка-ре-ку, царь меня в горячую баню послал!
Сварили петуха, принесли, поставили перед царём.
Петух кричит:
- С царём за одним столом сижу! Ку-ка-ре-ку!
Царь хватает петуха и глотает. Петух уже в глотке у царя, а всё кричит:
- По узкой улице прохожу! Ку-ка-ре-ку!
Царь видит, что петух и тут всё не унимается. Приказывает назирам-везирам обнажить сабли и стать наготове Если петух ещё раз закричит - рубить.
Назиры-везиры обнажили сабли, стали наготове: один по одну сторону, другой - по другую.
Добрался петух до царского желудка - опять кричит:
- На белом свете жил, в тёмное царство попал! Ку-ка-ре-ку!
- Рубите! - приказывает царь.
Назиры-везиры рубят и распарывают царю живот. Петух выскакивает, бежит, взлетает на крышу и кричит:
- Ку-ка-ре-ку!