Как-то раз петух вскочил на крышу дома и захотел оттуда увидеть весь мир. Он вытягивал шею, вертел головой туда и сюда, но ничего не увидел – гора, что стояла перед домом, закрывала ему горизонт.
- Пёсик-джан, ты случайно не знаешь, что находится там, за горой? – спросил петух у пса, лежащего во дворе.
- Я не знаю, - ответил пёс.
- У нас вся жизнь пройдёт, а мы так ничего и не узнаем. Пойдём-ка и посмотрим на мир!
Пёс согласился.
Они собрались и отправились в путь. Шли они, шли и добрались до леса. А к этому времени солнце уже закатилось за макушки деревьев, и наступили сумерки. Петух и пёс устроились на ночлег в лесу: пёс под кустом, а петух на ветке большого дерева.
Когда наступил рассвет, петух закричал:
- Ку-ка-ре-ку!
Это услышала лиса: "Ага! Кукарекает здесь кто-то – это хорошо! Чудный, должно быть, будет завтрак у меня!" – подумала она и поспешила к дереву, на котором сидел петух.
- Доброе утро, петушок-джан! Что это ты там делаешь в такую рань? – спрашивает лиса.
- Путешествуем мы. Мир хотим посмотреть, - отвечает петух.
- О, какая же это замечательная идея! Это же такая умная мысль – путешествовать, чтобы повидать мир! – воскликнула лиса восхищённо. – Дело в том, что у меня тоже есть такая же мечта. Вот только нет у меня друга, с кем бы я могла отправиться в путь. А можно мне пойти с тобой.
- Да я не против, - говорит петух. Только, вот, спрошу своего товарища, что он об этом думает. Подожди минутку, я сейчас это узнаю.
- А где же твой товарищ?
- Да здесь он – под кустом, у дерева.
"Его приятель должно быть ещё один петух. Это хорошо: завтрак уже есть, так ещё и обед будет!" – радостно подумала лиса и бросилась в кусты.
Вдруг, увидев там собаку, она так перепугалась, что бросилась бежать прочь во все лопатки.
- Эй, лисица-джан! Не спеши так, потерпи немного, мы ведь тоже уже идём. Тоже мне, друг называется! – весело крикнул ей вдогонку петух с ветки дерева.