Жил-был царь. Однажды он послал во все стороны глашатаев, которые стали кричать народу: 
— Эй, вы! Кто из вас лучше всех солжет, тому царь даст золотое яблоко! 
Стали приходить к царю отовсюду: царевичи, дети назиров, везиров — одним словом, очень много людей, но никто не мог угодить царю. 
Пришел наконец к царю бедняк с большим кувшином в руке. 
— Чего тебе надо? — спросил царь. 
— Здравствуй, царь! — ответил бедняк. — Я пришел получить свои деньги: ты ведь мне должен кувшин золота. 
— Врешь ты, — ответил царь, — я тебе ничего не должен! 
— Вру? Так дай мне золотое яблоко, коли я вру. 
Царь, поняв его хитрость, стал отнекиваться: 
— Нет, ты не врешь. 
— А не вру, так плати долг. 
Царь, видя, что лгун выиграл, ни слова не сказав, достал и дал бедняку золотое яблоко.