Жил да был один воробей. И была у этого воробья в лапке заноза. Он летал туда и сюда, перелетал с места на место, наконец, высмотрел одну старушку. А старушка та собирала дрова для печи, – хотела развести огонь и испечь свежий хлеб.
- Бабушка, бабушка! – позвал её воробей. – Вынь занозу из моей лапки, а потом занимайся своими делами. Я хоть смогу поклевать спокойно что-нибудь, а то так и с голоду умереть можно.
Старушка вынула занозу из воробьиной лапки, а потом вернулась к своим делам.
Воробей же, тем временем, попрыгал-попрыгал вокруг, а потом вернулся к старушке и стал требовать свою занозу обратно.
- Я бросила её в печной огонь, – ответила старушка.
Воробей начал требовать:
- Или отдавай обратно мне мою занозу, или я заберу твой хлеб.
Отдала старушка воробью свой хлеб, тот и улетел прочь.
Летел-летел воробей дальше и повстречался ему пастух, который обедал одним молоком, без хлеба.
- Пастух, а, пастух! – позвал его воробей. – Что это у тебя на обед одно молоко, а хлеба нет? Вот, возьми мой. Покроши его в молоко и ешь себе на здоровье. А я хоть спокойно поклюю что-нибудь, а то так и с голоду умереть можно.
Воробей попрыгал-попрыгал вокруг, а потом вернулся к пастуху и стал требовать свой хлеб обратно.
- Я уже съел его, - ответил пастух.
- Ну, раз так, то отдавай мне взамен хлеба ягнёнка!
Пастух отдал ягнёнка воробью, тот и улетел.
Летел-летел воробей дальше и повстречались ему люди, собравшиеся праздновать свадьбу. Вот только мяса на столах у них совсем не было.
- Не беспокойтесь, - говорит им воробей. – Берите моего ягнёнка, зарежьте его и приготовьте что-нибудь вкусное для праздника. А я пойду, поклюю немного, а то так и с голоду умереть можно.
Попрыгал-попрыгал воробей туда-сюда, а затем вернулся и стал требовать ягнёнка обратно.
- Так мы его уже съели, - ответили люди. – Как же мы его тебе вернём?
- Или возвращайте моего ягнёнка, - прикрикнул на них воробей, - или я забираю вашу невесту.
Схватил он невесту и улетел прочь.
Летел-летел воробей, смотрит: идёт по дороге менестрель, - бродячий музыкант, народный любимец.
- Менестрель, а, менестрель, - позвал его воробей. – Возьми себе невесту, а я хоть пойду, поклюю что-нибудь, а то так с голоду умереть можно.
Попрыгал-попрыгал воробей туда-сюда, а затем вернулся и стал требовать невесту обратно.
- А невеста ушла домой, к своему возлюбленному, - ответил менестрель.
- Или возвращай невесту, или отдавай свой саз, - потребовал воробей.
Менестрель отдал воробью саз. Тот повесил его себе на плечо и улетел.
Выбрал воробей местечко поудобнее, да по пригляднее, уселся там на ветке дерева, достал саз и давай играть и напевать:

Чарк-чварк! Чирк-чвырк!
Я обменял занозу на хлеб,
А хлеб я поменял на ягнёнка.
Ягнёнка я отдал за невесту,
А невесту уступил за саз.
У меня теперь есть саз,
А я теперь – сладкоголосый менестрель!
Чарк-чварк! Чирк-Чвырк!