Жил когда-то бедняк. Как ни трудился он, как ни бился - всё никак не мог выбиться из нужды.
И вот дошёл он до отчаяния и решил: "Пойду-ка я разыскивать Бога. Разыщу и узнаю, долго ли мне маяться. Да тут же и выпрошу чего-нибудь для себя".
По дороге повстречался он с волком.
- Добрый путь, братец-человек! Куда ты идёшь? - спросил волк.
- Иду к Богу, - ответил бедняк, - горе своё хочу ему поведать.
- Как доберёшься до бога, скажи ему: есть, мол, на свете один голодный волк, день-деньской рыщет он по горам и долинам, а пропитания, найти не может. Спроси: долго ли тому волку голодать? И ещё скажи: если ты сотворил его, так и кормить должен.
- Ладно, - молвил бедняк и продолжал путь.
Много ли, мало ли он прошёл - встретил красавицу-девушку.
- Куда идёшь, братец? - спросила девушка.
- К Богу иду.
- Как увидишь бога, - взмолилась красавица, - скажи ему: есть одна девушка - молодая здоровая, богатая, а ни радости, ни счастья не знает. Как ей быть?
- Скажу, - пообещал бедняк и пошёл своей дорогой.
Встретилось ему дерево. Хоть оно и стояло у самой реки, но совсем засохло.
- Куда ты идёшь, эй, путник? - спросил дерево.
- К Богу иду.
- Тогда погоди, передай Богу и мои слова. Скажи ему: слыхано ли такое дело - расту я у самой речки, а круглый год стою сухим! Когда же я зазеленею?
Выслушал бедняк жалобу дерева и продол жал свой путь.
Шёл он, шёл, пока не дошёл до Бога.
Видит - восседает Бог в образе седовласого старца под высокой горой, прислонясь к утёсу.
- Добрый день! - молвил бедняк, став перед Богом.
- Добро пожаловать, - ответил Бог. - Чего тебе надо?
- Хочется мне, чтобы ты ко всем людям относился одинаково - не давал бы одному всё, другому ничего. Вот я - сколько ни бьюсь, сколько ни тружусь, а всё из нищеты не выбьюсь, многие же вдвое меньше меня работают, а живут в достатке и покое.
- Ладно, ступай, скоро разбогатеешь. Я пошлю тебе счастье. Живи и наслаждайся.
- У меня к тебе ещё дело, господи, - сказал бедняк и поведал Богу о жалобах голодного волка, красивой девушки и засохшего дерева.
Бог дал ответы на все вопросы. Бедняк поблагодарил его и ушёл.
На обратном пути подошёл он к засохшему дереву.
- Что сказал про меня Бог? - спрашивает засохшее дерево.
- Сказал, что под тобою зарыто золото. Покуда его не откопают и не дадут твоим корням простор, тебе не зазеленеть.
- Так куда же ты уходишь? Выкопай золото, оно нам обоим пойдёт впрок: ты разбогатеешь, а я зазеленею.
- Нет, некогда мне, я тороплюсь. Бог даровал мне счастье, я должен поскорее найти его и наслаждаться, - ответил бедняк и ушёл.
Идёт он, а красавица-девушка дорогу ему преградила:
- Какую весточку для меня несёшь?
- Бог сказал: Ты должна найти себе хорошего мужа. Тогда тоска отступится от тебя и заживёшь Ты в радости и счастье.
- Ну, если так, то будь ты моим дорогим мужем.
- Вот ещё! Некогда мне. Бог обещал мне счастье, надо найти его поскорее и наслаждаться, - сказал бедняк и зашагал дальше.
На дороге поджидал его голодный волк.
Только завидел он бедняка - кинулся к нему:
- Ну, что сказал тебе Бог?
- Братец ты мой, после тебя встретил я ещё красавицу-девушку и засохшее дерево. Девушка хотела знать, отчего её жизнь так безрадостна, а дерево - почему оно весной и летом не может зазеленеть. Рассказал я Богу, а он и говорит: "Девушка пусть найдёт себе д
- А про меня что сказал Бог? - спросил голодный волк.
- А про тебя он сказал, что ты будешь рыскать голодным до тех пор, пока не найдёшь глупца. Как сожрёшь его, так и насытишься.
- Глупее тебя мне никого не сыскать, - промолвил волк и съел глупца.