Жил-был царь. Грустно было этому царю оттого, что не было у него наследника.
Подошёл как-то к царскому дворцу дервиш и говорит:
— Многие лета здравствовать тебе, царь. Если я сделаю так, что родятся у тебя двое сыновей, отдашь ли ты мне одного?
— Отдам, — отвечает царь.
— Тогда вот что, — говорит дервиш, — возьми это яблоко и съешь его пополам с царицей. Когда родятся у тебя два сына, не давай им никакого имени, пока я не приду.
Сказал так дервиш и исчез, а яблоко осталось в руке у царя. Съел он его пополам с царицей, и правда — родились у него два мальчика. Ждали, ждали дервиша, а он все никак не идёт.
Собрались все царские визир-назиры и говорят:
— Надо детей крестить. Что же у них имени человеческого нет?
Собрали народ, стали судить и рядить, как царевичей назвать. Кто говорит — Хачатур, кто говорит — Саркис, так ничего решить и не могли.
Вдруг неожиданно и появился тот самый дервиш и потребовал:
— Одного мальчика назовите Назар, а другого Казар, — и опять исчез.
Царевичи стали расти, учиться, достигли четырнадцати лет. Царь и царица любили их одинаково и думать-то забыли о том, что один из них принадлежит дервишу.
И вот однажды, когда царь с наследниками прогуливался в своём роскошном цветнике, появился перед ним дервиш, точно из-под земли вырос.
— Многие лета здравствовать тебе, царь, — говорит он.— Казар —твой, а Назар —мой. Помнишь ли ты наш уговор?
— Что же делать, — вздохнул царь. — Ведь иначе у меня ни одного сына не было бы.
Объяснил он всё сыну своему Назару, поцеловал его на прощание и отпустил с дервишем.
Повёл его дервиш на высоченную гору. Остановился у огромной каменной скалы и говорит:
— Сейчас, сын мой, поднимусь я на самую вершину горы и буду три дня и три ночи читать заклинания. На четвёртый день скала отодвинется, и ты увидишь в ней дверь. Открой её и смело входи. В пещере увидишь ты три огромные кучи разных монет: одни монеты — золотые, другие — серебряные, а третьи — бронзовые. Ты ни одной монетки не трогай, а возьми ты только старый подсвечник, который лежит на куче золотых монет. Смотри же послушайся меня, ничего больше не трогай, а не то опрокинется скала, на которой я буду стоять и читать заклинания, и совсем меня раздавит.
Поднялся дервиш на скалу и начал говорить какие-то непонятные слова на непонятном языке. На четвёртый день скала с грохотом сдвинулась с места, дервиш кивнул царевичу Назару, и тот толкнул дверь под скалой и вошёл.
Увидел он старый подсвечник, который лежал на куче золота, потом протянул руку за золотыми монетами, но отдёрнул её, вспомнив слова дервиша. Хотел уже выйти из пещеры, как кто-то его словно подтолкнул, и он сгрёб пригоршню монет и сунул её себе в карман. Только он это сделал, как скала опрокинулась и подмяла под себя несчастного дервиша. Испугался Назар, кинулся вон из пещеры и долго-долго бежал, сам не понимая куда. Только услышал он грохот за спиной — это скала опять на место встала.
Добежал он до одного места в горах, где чабан пас овец.
— Дай мне поесть, чабан, — попросил он у него. — Я три дня уже ничего не ел.
Чабан его накормил и показал ему дорогу через горы до ближайшего города Спагана. Дал Назар чабану золотой, а добрый чабан и брать-то не хотел. Назар направился в город.
В городе нашёл он караван-сарай, позвал к себе хозяина и говорит:
— Принеси-ка мне постель, дай мне поужинать, да ещё принеси свечу, а подсвечник у меня свой есть. Вот тебе за всё шесть золотых монет.

Хозяин в точности исполнил его просьбу. Поел Назар, попил и думает: надо свечу зажечь, уже темно стало. Достал он старый подсвечник, который вынес из пещеры по просьбе погибшего дервиша, вставил туда принесённую хозяином свечу и зажёг её. Через некоторое время заметил он, что свеча наклонилась набок и воск капает на стол.
«Наверное, стол неровный»,— подумал Назар и решил переставить подсвечник. Поднял его, а под ним несколько золотых монет.
Удивился Назар, думает:
«Я их туда не прятал. Как это они под мой подсвечник попали?»
Снова переставил он подсвечник, и снова под ним оказалось несколько золотых монет. Наконец догадался Назар, что достался ему не простой, а волшебный подсвечник.
Попросил он хозяина заказать для него в городе три больших сундука и до той поры переставлял свой подсвечник с места на место, пока не наполнил все три сундука. Потом погасил свечу, и монеты перестали появляться.
Прожил Назар в городе Спагане ровно три месяца. Собрался он уходить — решил свет повидать, — а хозяин караван-сарая и говорит ему:
— Идёшь ты по свету бродить, а самого главного в нашем городе так и не увидел!
— Что же это такое? — удивился Назар.
— Как же! —говорит хозяин. — Ведь в нашем городе живёт Девушка Красота.
— А как бы мне поглядеть её? — спрашивает Назар.
— Это нелегко, — говорит хозяин. — Девушка Красота тому свою руку показывает, кто даст сто золотых монет, а лицо —тому, кто даст целую тысячу. Многих она уже так разорила. Но ты, Назар, кажется, богатый человек. Пойди заплати и посмотри на неё — не пожалеешь.
На следующий день отправился Назар к дому Девушки Красоты и увидел, что стоит она на балконе, укутанная белым покрывалом.
— Девушка Красота, — говорит он ей, — открой на минуточку своё лицо. Хочу я, прежде чем уйти отсюда навсегда, поглядеть на тебя.
— Дашь тысячу золотых, тогда посмотришь, — говорит Девушка Красота.
— Дам, — говорит Назар,
Взяла Девушка Красота золото и откинула покрывало. Была она так хороша, что Назар тут же потерял сознание. Его привели в чувство и проводили назад в караван-сарай.
Утратил царевич Назар сон и покой. Наутро опять пошёл под балкон Девушки Красоты, а на следующее утро — снова.
— Послушай, — говорит она, — уж не одного богача разорила я, но ты, я вижу, совсем решил без гроша остаться.
— Не жалко мне денег, — говорит Назар. — Я полюбил тебя и хочу на тебе жениться.
— А я не хочу замуж, — говорит Девушка Красота.— Ты думаешь, мне деньги нужны? Вовсе нет. Да я просто раздаю их бедным. А замуж я не хочу идти, потому что многие люди в семейной жизни несчастны, а я живу одна — я спокойна и счастлива.
— Всё равно, — говорит Назар. — Буду я к тебе ходить и платить тебе золотом за то, чтобы взглянуть на тебя. Может, ты в конце концов и согласишься быть моей женой.
Видит Девушка Красота, что денежными поборами от Назара не отделаешься, и говорит ему:
— Ну, раз так, сходи туда, куда пошлю, а когда вернёшься, выйду за тебя замуж.
А сама подумала: «Ну подожди, пошлю тебя к одному человеку с таким поручением, что он тебя сразу убьёт».
— Вот, — говорит ему Девушка Красота. — Пойдёшь в город Измир. Найдёшь там Абраама-агу и узнаешь у него, отчего его лошадь не овёс и ячмень, а кремни ест. Вернёшься, расскажешь мне, вот тогда мы с тобой и обручимся.
Собрался Назар в путь, доехал до города Измира, нашёл там дом Абраама-аги и спрашивает у слуг:
— Дома ли Абраам-ага?
— Нет, — говорят, — уехал в Стамбул.
— Когда поехал?
— Вчера.
— А когда вернётся?
— Сегодня.
— Да как же это может быть, чтобы сегодня? Ведь туда целый месяц пути!
— Ничего, — говорят, — его конь за один день привезёт. Вдруг видят — пыль поднялась над горой. Слуги говорят:
— Вон наш ага вернулся.
Абраам-ага въехал во двор, поставил коня в стойло, слуги пришли, насыпали кремень, и конь начал есть.
Увидел Абраам-ага, что его гость дожидается, пригласил его в дом, посадил за стол. Сидят они, хозяин ест, а царевич Назар ничего в рот не берёт.
— Что же ты не ешь? Угощайся, — говорит хозяин.
— Хорошо, — отвечает Назар, — только обещай мне, что после ужина мою просьбу выполнишь. Только тогда могу я вкусить хлеба в твоём доме.
— Ладно, — говорит Абраам-ага, — давай кушать.
А сам думает: «Ну о чём он может меня попросить? Ну, наверное, хочет на моём коне куда-нибудь съездить». После ужина говорит он Назару:
— В чём же твоя просьба заключается?
— А вот в чём, — говорит Назар. — Расскажи мне, почему твой конь вместо овса и ячменя кремнём питается?
— Ох!.. — простонал Абраам-ага. — Если бы я знал, что ты про это спросишь, лучше бы я тебя убил, чем горе своё вспоминать, Ну уж раз я тебе слово дал — делать нечего, слушай.
... Была у меня жена. И любил я эту жену больше всего на свете. Ничего для неё не жалел. Как-то раз был я в отъезде. Заскучал я в чужом городе по своей любимой жене и, не окончив дела, вернулся домой раньше назначенного срока.
Поднялся я на крыльцо, вдруг слышу: жена моя дома не одна, а с кем-то разговаривает. Заглянул я в окно, а она дома с каким-то незнакомым мужчиной ласково так говорит и угощает его ужином.
И слышу я, как гость у неё спрашивает:
— Если я всё съем, чем же ты своего глупого мужа кормить будешь?
А она, смеясь, отвечает ему:
— Кремней ему в тарелку насыплю, пусть ест.
Вскипела тут во мне кровь от возмущения. Кинулся в дом и убил этого наглеца, с которым обманывала меня моя любимая жена. А она, вместо того чтобы просить у меня прощения, замахнулась на меня старинной курительной трубкой, которая, как я считал, просто для красоты была у нас в доме. Ударила меня этой трубкой и сказала:
— Быть тебе бездомной собачонкой, Абраам-ага.
И превратила меня в собаку! И побежал я в образе собаки по улицам. И все гнали меня, бросали в меня камнями, пинали ногами.
Шмыгнул я на двор к одному священнику и спрятался в уголке. Вечером пошёл священник ворота запирать, велел своей дочери, чтобы она посветила ему, и увидел меня.
— Ну-ка неси палку! — крикнул он. Он выволок меня и принялся избивать.
Дочка сказала ему:
— Не трогай собачку, отец, её глаза похожи на глаза Абраама-аги.
— Как тебе не стыдно, — завопил священник, — сравнивать уважаемого всеми человека с бродячей собакой!
Но дочь его всё-таки уговорила: она была мудрой девушкой и многое знала. Она пробралась в мой дом, выкрала трубку и с помощью заклинания вернула мне человеческий облик.
Потом она снова дала мне трубку и сказала, что с её помощью я смогу отомстить своей жене и превратить её в любое животное, какое пожелаю.
Я взял трубку и вернулся домой. Я очень страдал, но и зол я был тоже очень. Я превратил свою жену в коня и кормлю её кремнём — тем, чем она, неверная, собиралась меня кормить. И вот теперь чем больше кремня она ест, тем быстрее возит меня. Но я уже больше никогда не чувствую себя счастливым.
Царевич Назар поблагодарил его за откровенность и вернулся к Девушке Красоте.
Рассказал он ей всё, что слышал, а она ему ответила:
— Ну скажи: какое счастье узнал Абраам-ага в семейной жизни, что ты хочешь жениться на мне? А вдруг мы будем так же несчастливы? Нет, не пойду я за тебя замуж.
Стал её царевич Назар убеждать и уговаривать. А она ему говорит:
— Ну ладно, пошлю я тебя ещё в одно место. Пойди в город Хайсара. Живёт там Маджрум Ходжа. Когда этот человек поднимается на минарет, чтобы давать азан, он говорит наверху: «Слава Богу, приехали!» А когда спускается вниз, вздыхает тяжело и хватается за голову. Узнаешь причину — выйду за тебя замуж.
А сама при этом подумала: «Ходжа убьёт его, как только он приступит к нему с расспросами».
Уехал Назар. Приехал он к дому Маджрума-аги, попросился к нему в дом, и тот принял его как своего гостя.
Вечером Назар видит, как Маджрум Ходжа направляется к минарету. Поднялся он наверх и сказал:
— Слава Богу, приехали!
А когда он совершил молитву, то, спускаясь, тяжело вздыхал и хватался за голову.
Вечером Маджрум-ага велел накрыть стол, чтобы хорошенько накормить гостя. Сели они за ужин. Только царевич Назар ничего не ест и не пьёт.
— Почему ты не ешь? — спрашивает хозяин. — Кушай, пожалуйста.
Назар говорит:
— У меня к тебе есть просьба. Если обещаешь её выполнить, я смогу есть хлеб в твоём доме, если нет — лучше я прямо сейчас встану и уйду.
— Хорошо, — говорит Ходжа, — выполню твою просьбу. А сам думает: «Ну о чём он меня может просить? Наверное, влюблён в девушку и хочет получить талисман».
После ужина хозяин говорит:
— Ну говори: в чём же заключается твоя просьба? Назар говорит:
— Скажи мне, пожалуйста, отчего ты, когда восходишь на минарет, говоришь: «Слава Богу, приехали!», а сходя вниз, тяжело вздыхаешь и хватаешься за голову?
Маджрум Ходжа побледнел и говорит:
— Если бы ты сразу сказал, в чём твоя просьба, то я не пригласил бы тебя за свой стол, а убил бы тебя, чтобы ты не бередил мои раны. Но я обещал, и слово своё сдержу. Слушай.
… Раньше был у меня прекрасный голос, и люди, когда бы я ни поднимался на минарет давать азан, приходили меня послушать и даже съезжались из разных городов.
Однажды, когда я давал азан, спустились с неба три белые голубки, подхватили меня под руки и прямо с минарета понесли на своих крыльях к царю гури-пери. Царь обратился ко мне:
— Маджрум Ходжа, у тебя такой сладкий голос, что моя младшая дочь влюбилась в тебя и жить без тебя не может. Она хочет выйти за тебя замуж. Возьмёшь ли ты её за себя?
Я сказал:
— Позови её, я хочу на неё посмотреть.
Вошла девушка необычайной красоты.
— Я с радостью женюсь на ней, — ответил я царю.
— У меня три дочери, — сказал царь. — В виде белых голубок принесли они тебя сюда. Но имей ввиду: гури-пери никогда тяжело не вздыхают — это убивает их; они слишком нежны, не то что люди. Стань моим зятем и живи здесь. Но если ты научишь мою дочь тяжело вздыхать, она умрёт от этого.
Мы поженились, жили счастливо четыре года. И родилось у нас двое детей — мальчик и девочка. Но вот однажды вспомнил я свою родину и невольно вырвался у меня тяжкий вздох. Царю гури-пери тут же донесли, что «человекородный» вздохнул.
Вызвал меня к себе царь и говорит:
— Разве я не предупреждал тебя?
— Многие лета здравствовать тебе, царь. Прости меня, я не нарочно. Вспомнил свою родину, и душа моя исполнилась печали.
— Хорошо, — говорит царь. — Я тебя прощаю на первый раз. А чтобы ты не тосковал, я тебя на месяц отпущу на родину. Только никому из людей не должен ты рассказывать, где ты был и что с тобой случилось. Иначе ты останешься там, а дочь моя здесь, и оба вы будете жестоко страдать в разлуке.
Снова превратились три дочери царя в трёх белых голубок и отнесли меня на вершину минарета. Было время утреннего азана. Я начал давать азан, и все побросали свои дела, позапирали лавки и пришли, говоря:
— Маджрум Ходжа, наконец-то ты вернулся.
Все меня расспрашивали, желая узнать, где я был так долго. И всем я что-нибудь отвечал и не сказал правды.
Месяц уже подходил к концу, когда явился ко мне мой учитель. Осёл его был нагружён священными книгами.
— Сын мой, — проговорил он.— Заклинаю тебя всем святым, что сказано в этих книгах. Да ослепит тебя моя тревога о тебе, если ты промолчишь. Объясни мне, где пропадал ты четыре года, ибо душа моя не знает ни минуты покоя.
Я испугался не столько за себя, сколько за старого учителя, и признался ему во всём.
Когда прошёл ровно месяц и я взошёл на минарет, как мне казалось, в последний раз, я видел, что меня там ждут моя жена и мои дети. Я воскликнул:
— Слава Богу, приехали!
Но жена грустно посмотрела на меня и сказала:
— Что же натворил ты, человек, рождённый на земле! Ты раскрыл нашу тайну, и вот теперь мы обречены на вечную разлуку.
И превратилась в голубку; и, обратив детей в маленьких в пташек, она улетела, и я спустился на землю со стонами, и вздохами, хватаясь за голову от того, что я натворил. Теперь ты всё знаешь.
Назар поблагодарил его и поскакал назад туда, где жила Девушка Красота!
Рассказал он ей всё, а она ему говорит: — Ну какое же счастье принесла Маджрум Ходже женитьба? Никакого! Для чего же хочешь ты жениться на мне?
— Ты обещала мне,— говорит Назар. - Я исполнил твои требования, выходи-ка за меня замуж.
Девушка Красота говорит:
— Нет, уж давай до трёх раз. Ещё одно задание дам тебе, выполни и его. На этот раз поезжай в город Карс. Найди там человека, который лучше всех в этом городе умеет делать сабли. Этот человек сначала берёт заказ на саблю, делает отличную саблю, а когда заказчик за ней приходит, он отбирает ее обратно и в его присутствии ломает своё изделие о коленку. Узнай, зачем он это делает.
Поехал царевич Назар в город Карс. Расспросил, где живет лучший сабельный мастер, и направился к нему. Вошел он в его лавку. Тот как раз отдал заказчику саблю, потом попросил её обратно. Поглядел на неё внимательно и вдруг - трах! - разломал её о коленку.
— Слушай, — говорит заказчик, — зачем ты это сделал? Ведь это была отличная сабля!
А мастер говорит:
— Вот, возьми твои деньги, я тебе возвращаю, ты не будешь в убытке. А что пропала моя работа — об этом не жалей!
Когда покупатель ушёл, хозяин заметил Назара. Стал спрашивать его, кто он и откуда, пригласил вместе с собой поужинать.
Сели они за стол, а Назар сидит и ничего не ест.
— Что же ты не ешь, гость дорогой? — говорит хозяин.— Угощайся!
Назар говорит:
— Если пообещаешь одну мою просьбу выполнить, тогда я поем твой хлеб.
Хозяин думает: «Наверное, сабля ему хорошая И говорит:
— Ладно, обещаю.
Поели они. Мастер спрашивает Назара:
— Ну говори, в чём твоя просьба состоит.
— Скажи мне, — спрашивает Haзар, - зачем ты все готовые сабли о коленку ломаешь?
— Ах, — говорит мастер, - если бы я знал, зачем ты пришёл, я бы эту саблю не о коленку, а о тебя бы сломал. Но раз слово тебе дал, делать нечего, надо отвечать. Слушай.
Был я сыном бедного пастуха. Когда пришло время, отец меня женил, меня и отделил. Жить нам с женой было нечем, и решил я пойти в другой город на заработки. А жене я на прощание сказал: «Смотри будь честной, никого в доме не принимай». Сказал я ей так и уехал в город Стамбул. Там я пять лет приручился у сабельщика, стал отличным мастером и завербовался на царскую службу. Через двадцать лет вернулся я обратно в Карс, заработав уйму денег.
Когда я приехал в город, уже мало кто помнил меня. На месте моей хижины стоял отличный дом. Я заглянул в него и вдруг увидел, что в доме этом сидит моя жена с молодым человеком и ужинает.
«А-а, — подумал я. — Значит, она обманула меня, вышла замуж за богатого. Вот откуда у неё такой роскошный дом».
Ночью, когда свет в доме погас, я проник туда и зарубил её и молодого человека. Так я был ослеплён ревностью.
Наутро услышал я толки в городе. Подошёл к группе говоривших и спросил, чем они так возмущаются.
— Да вот, — сказали они, — был у нас в городе сын пастуха. Ушёл он на заработки и пропал. Жена его без него родила сына. Сын выучился, стал богатым, построил дом и счастливо жил со своей матерью. И вот сегодня ночью какой-то разбойник, какой-то безбожник убил их.
Вот почему теперь я, глядя на сделанную саблю, думаю: вдруг и этот убьёт свою жену и сына?» И ломаю её. Теперь ты всё слышал.
Попрощался Назар с мастером, сел на коня, приехал обратно в город, где жила Девушка Красота. Рассказал он ей историю сабельщика.
— Неужели ты всё ещё хочешь жениться? — говорит она ему.
— Как же не хотеть? — говорит Назар, — Да я жить без тебя не могу.
— Ну, — говорит Девушка Красота, — видно, ты и правда меня любишь. И я тебя полюбила. Что ж, я согласна.
Собрались они и поехали в замок отца Назара—царя. Доехали они до того чабана, который Назара тогда накормил, и говорят:
— Вот тебе горсть золота. Беги бегом к царю и сообщи ему радостную весть.
Чабан говорит:
— Тогда я твоё золото брать не хотел, а теперь вижу, что ты в довольстве и богатстве. Что ж, спасибо, — и побежал к царю.
Царь дал ему две горсти золота за радостное известие, велел заложить кареты, взял с собой триста всадников и поехал Назару навстречу. Свадьбу играли сорок дней и сорок ночей. Поженились царевич Назар и Девушка Красота.
Они нашли своё счастье, а вы найдёте ваше.