Как-то раз в давние времена ехала по дороге из города в село свадебная процессия. Путь был не близкий, а день жаркий и утомлённые дорогой люди, измученные жаждой, очень хотели пить.
Жених взмолился, обратив лицо к небу:
- О, если бы Господь даровал нам чистую, холодную воду, я бы обязательно в честь такого чуда заказал бы службу в церкви.
Вдруг, на окраине деревни появился родник с чистой и холодной водой, которую люди с наслаждением стали пить.
Освежившись, они огляделись вокруг и заметили пастуха с отарой овец, пасшейся на берегу реки, к которой сбегал возникший ручей. Люди поприветствовали старого чабана.
Основательно отдохнув, путники оседлали своих коней и переправились на другой берег реки.
А жених, тем временем, выбросил из своей головы обещание, которое он дал Богу.
Конечно, мысли жениха не были для Бога тайной. Он решил наказать его и обратил жениха и всю компанию, что была с ним, в камень.
Жених на коне, невеста на лошади, их родители, гости, подарки, и пастух со своими овцами – все обратились в камень.
Рядом с родником появился прекрасный каменный крест. Рисунки, выбитые на нём, сохранились до наших дней. Они напоминают нам о людской неблагодарности.