Жили-были муж и жена. Уж очень они друг с дружкой не ладили: то муж назовёт жену дурой, то жена назовёт мужа дураком. Так и жили – постоянно в ссорах и скандалах.
Как-то раз муж купил сто фунтов масла и риса и принёс их домой. Жена пришла в ярость:
- Ну, разве я не говорила тебе, что ты дурак, простофиля ты эдакий. Зачем же ты купил так много масла и риса? Может, ты уже подумываешь о свадьбе нашего сына или о похоронах своего отца?
- О чём это ты говоришь? Какие ещё похороны, какая свадьба? Припрячь-ка это всё хорошенько. Пусть лежит до тех пор, пока не придёт Карнавал.
Жена угомонилась, взяла продукты и припрятала их в доме.
Время шло. Жена всё ждала и ждала когда же придёт Карнавал.
Как-то раз сидела она на лавочке, перед домом. Видит – по улице идёт какой-то незнакомец. Она вскинула руку и позвала его:
- Эй, братец, подойди-ка сюда на минутку.
Парень остановился.
- Слушай, братец, тебя часом не Карнавалом зовут? – спросила она.
Парень сразу догадался, что у этой женщины голова не на месте и подумал: «Ага! Скажу ей, что я – Карнавал. Посмотрю, что будет».
- Ну, конечно, сестрица. Моё имя Карнавал. А что случилось?
- Знаешь что, Карнавал. Всё, что я хочу тебе сказать, это то, что мы к тебе не нанимались хранить твой рис и твоё масло. Как же тебе не стыдно так нагло пользоваться нашей добротой. Что же ты не появлялся так долго, чтобы забрать продукты?
- Не сердись, сестрица. Вот я сейчас как раз и шёл сюда. Много времени я потратил, разыскивая ваш дом. Вот и нашёл, наконец.
- Ну ладно, давай заходи и забирай.
Парень зашёл в дом, взял масло и рис, взвалил мешки себе на плечи и ушёл из села.
Когда к вечеру домой вернулся муж. Жена ему и говорит:
- В конце концов, этот твой Карнавал явился. Я отдала ему его продукты и выпроводила прочь.
- Какой ещё Карнавал? Что ты говоришь, жена? Какие продукты?
- Масло и рис… Смотрю – идёт себе этот Карнавал по улице, наш дом высматривает. Я его и окликнула. Задала ему хорошую трёпку. Пусть он теперь всю дорогу своё добро на спине тащит.
- Ты меня поразила своей глупостью. Ну и простофиля же ты! Разве я не говорил тебе, какая ты дура? По какой дороге он ушёл?
Жена показала. Муж оседлал коня и бросился в погоню за «Карнавалом».
Тем временем, благополучно улизнувший из села «Карнавал» оглянулся. Смотрит: скачет ему вслед всадник. «Карнавал» сразу смекнул, что это должно быть муж той женщины и спрятал мешки в придорожных кустах.
Всадник догнал его и спрашивает:
- Здорово, приятель! Не видал ли ты путника, идущего этой же дорогой?
- Помню, видел одного.
- А он что-нибудь тащил на спине?
- Масло и рис.
- Ага! Это тот, кто мне и нужен. И давно ты его видел?
- Да порядком уже.
- Как ты думаешь, братец, догоню я его, если поскачу побыстрее?
- Ну, это вряд ли. – сказал «Карнавал». – Смотри: ты на коне, а он пешком. Пока твой конь переставит все свои ноги, считай: раз-два-три-четыре, тот, за кем ты гонишься, ведь на двух ногах. Ему, чтобы ноги переставить, надо сделать всего-то: раз-два, раз-два! Уж быстрее, чем ты на коне будешь делать ра-а-з-два-а-а-три-и-и-чет-ы-ы-ре!
- И что же мне делать?
- Если хочешь, – помогу. Оставь со мной своего коня, а сам догоняй его пешком: раз-два, раз-два! Если пойдешь быстро, то наверняка догонишь.
- Да, да! Золотые слова! – согласился простофиля муж.
Он соскочил с коня, оставил его «Карнавалу», а сам бросился в погоню пешком. Идёт и приговаривает:
- Раз-два, раз-два, раз-два, раз-два!..
Как только он скрылся из виду, «Карнавал» достал мешки с рисом и маслом, погрузил их на коня и поскакал другой дорогой.
А простофиля муж всё бродил-бродил, никого не встретил и вернулся к тому месту, где оставил незнакомца и своего коня. Естественно, что к тому времени их и след простыл.
Когда он вернулся домой, опять разыгрался скандал: муж стал упрекать жену за потерю риса и масла, а жена стала упрекать мужа за потерю коня.
Они и по сей день ссорятся: то он её дурой назовёт, то она его дураком. А «Карнавал» знает об этом, да посмеивается.