В дремучем лесу жила коза. Был у неё хорошенький козлёнок. Каждый день оставляла она козлёнка дома, а сама уходила пастись. Коза паслась, а вечером с полным выменем молока возвращалась домой. Возвращалась домой, стучалась в дверь, блеяла, приговаривала:

Козлёночек,
Дитёночек,
Я в горах была, в лесу,
Молока тебе несу.
Отопри мне дверь свою -
Сладко-сладко напою.
Козлёночек.
Дитёночек!

Услышит ее козленок - вскочит, отворит дверь. Мать покормит его молоком и снова уйдет на пастбище.
Все это подсмотрел и подслушал волк.
Однажды вечером является он до прихода козы, стучится в дверь и кричит своим грубым голосом:

Козлёночек,
Дитёночек,
Я в горах была, в лесу,
Молока тебе несу.
Отопри мне дверь свою -
Сладко-сладко напою.
Козлёночек.
Дитёночек!

Козлёнок слышит и спрашивает:
- Ты кто такой? Я тебя не знаю. Моя мать не так меня зовёт. У неё голос нежный и тонкий, а у тебя хриплый и грубый. Не открою я тебе дверь. Уходи!
Волк и ушёл.
Приходит мать, стучится в дверь:

Козлёночек,
Дитёночек,
Я в горах была, в лесу,
Молока тебе несу.
Отопри мне дверь свою -
Сладко-сладко напою.
Козлёночек.
Дитёночек!

Козлёнок отворяет ей дверь, сосёт молоко и рассказывает:
- А знаешь, мама, что случилось? Недавно приходил кто-то, стучался в дверь и звал. "Козлёночек, дитёночек, открой, - говорит, - мне дверь". Такой грубый был у него голос!.. Я испугался, так испугался! Дверь не открыл, сказал: "Не хочу, уходи!"
- Ай-ай-ай-ай, чёрненький ты мой! Как хорошо, что ты не открыл! - сказала перепуганная мать. - Ведь это был волк, он хотел съесть тебя. Если ещё раз он придёт - не открывай. Скажи: "Уходи-ка отсюда, не то моя мать придёт и забодает тебя своими острыми рогами".