Было ли, не было - жил один царь. Объявил этот царь по всей стране:
- Если кто придумает такую небылицу, что я скажу: "Это ложь", тому я отдам половину своего царства.
Приходит пастух. Говорит:
- Долгой жизни царю! У моего отца была дубинка, которой он доставал до неба и перемешивал звёзды.
- А что тут удивительного? - отвечает царь. - У моего деда была трубка, так он бывало один конец возьмёт в рот, а другим прикуривает от солнца.
Пастух почесал в затылке и ушёл.
Приходит портной. Говорит:
- Уж ты прости меня, царь, собирался я прийти раньше, да запоздал. Вчера сильный дождь шёл, гроза разразилась, и молнией разорвало небо. Так я ходил зашивать его.
- Хорошее дело сделал, - говорит царь. - Только зашил ты непрочно - сегодня утром опять дождик моросил.
Ушёл и портной ни с чем.
Входит бедняк-крестьянин, а подмышкой у него мера.
- Тебе чего надо? - спрашивает царь.
- Ты мне должен меру золота, вот я и пришёл за ним.
- Меру золота? Ложь это! Не должен я тебе никакого золота!
- А раз это ложь, отдавай мне половину царства!
- Нет-нет, правду ты говоришь, - хотел вывернуться царь.
- Если правду говорю - отсыпай меру золота.