Один благочестивый человек, каждый раз отправляясь в поле и возвращаясь оттуда, молился Богу.
Однажды жена сказала ему:
— Муженек, почему ты в своей молитве не просишь Бога, чтобы он избавил тебя от наговора жены?
— Этого еще недоставало! Что такое женщина, чтоб я стал молиться из страха перед ней?
Услышав это, жена решила проучить мужа и сыграть над ним шутку: купила несколько рыб, завязала их в узел и понесла вместе с обедом в поле. В то время как муж, взяв завтрак, пошел поесть к роднику, она тайком от него зарыла рыбок поодиночке в землю.
Сделав это, она собрала посуду от обеда и вернулась домой.
Муж, приступив к запашке, вдруг увидел, что из разрытой земли выходит рыба. Собрал он рыбок, принес вечером домой и рассказал жене, как выкопал их из земли. При этом он выразил свой восторг по поводу того, что господь бог и в земле может сотворить рыбу. Муж наказал жене их сварить, чтоб на следующий день пообедать ими в поле. Жена сварила рыбок, сама съела их и, взяв с собой немного похлебки, понесла мужу в поле.
— А где же рыбки? — спросил муж.
— О каких это рыбках ты говоришь?
— Да о тех, которых я достал из-под земли.
— Ты, право, рехнулся! Никаких таких рыбок ты домой не приносил, я их и видом не видела.
Муж при этих словах рассердился, взял дубину и хотел было наброситься на жену, но та подняла крик и позвала на помощь крестьян, работавших на соседних полях.
— Пустите, — сказал муж, — я проучу эту дрянь! Она съела моих рыбок и называет меня сумасшедшим.
Крестьяне, пришедшие на крик, спросили жену, о каких рыбках идет речь.
— Да я говорю о тех самых рыбках, что я вырыл в поле из-под земли, — сказал муж.
— Бедная, бедная женщина, ты права, он потерял рассудок! — решили собравшиеся и, сочтя крестьянина за сумасшедшего, связали ему руки, доставили домой и там привязали к столбу.
Когда люди разошлись и жена осталась с мужем с глазу на глаз, она сказала ему:
— Ну что, ты все еще не боишься наговора женщины? Знай, это наименьшее, что могло с тобой случиться.
— Молю тебя, жена, именем Бога, — ответил муж, — развяжи веревку и избавь меня от этой напасти! Даю зарок в каждодневной молитве в первую очередь молиться за избавление меня от наговора женщины.