Жил да был один бедняк по имени Панос. Человек он был неплохой, да вот беда: за какое бы дело он ни брался, всё у него получалось из рук вон плохо. За это люди его так и прозвали – Невезучий Панос.
Имущества Панос нажил немного. Всё, что у него было, это пара волов, телега да топор.
Как-то раз запряг он своих волов в телегу, взял топор и отправился в лес рубить дрова. В лесу Панос задумался: «Это что же такое получается? Сперва я буду мучиться – дерево рубить. А потом опять буду мучиться – тяжёлый ствол на телегу поднимать? Вот ещё! Лучше я поступлю так: поставлю волов под деревом, пусть срубленный ствол сам в телегу упадёт!»
Как задумал, так и сделал. Он подогнал волов к дереву, а сам принялся рубить ствол. Наконец, с оглушительным треском, дерево повалилось на землю, раздавив всем своим весом и волов и телегу в лепёшку.
Панос был потрясён: «Это всё из-за дерева – слишком тяжёлое. А может быть из-за волов, – ведь могли бы и в сторону отскочить. Всегда так: кто-то виноват, а мне беда». Взял он топор да побрёл домой, почёсывая затылок в тяжких раздумьях.
А путь его пролегал вдоль берега озера. Там, на озере, он заприметил стаю диких уток. «Ага!» - подумал Панос. – «С пустыми руками домой не вернусь, - убью утку и принесу жене». Прицелился Панос, размахнулся и запустил топор в уток.
С писком и кряканьем утки бросились врассыпную: часть из них взмахнула крыльями да в небо улетела, а другие просто среди камышей затаились. Топор же камнем пошёл ко дну. А Панос стоит себе на берегу, да всё думу свою тяжёлую думает: что делать?
Наконец, он разделся, одежду оставил на берегу, а сам полез в воду искать топор. Чем дальше он заходил в озеро, тем становилось глубже. Когда стало очень глубоко, Панос испугался, что может утонуть, и побрёл обратно к берегу.
А случилось так, что когда Невезучий Панос бродил в камышах по дну озера, вдоль его берега проходил один путник. Увидел этот путник одежду, лежащую на камне. Огляделся кругом, туда-сюда посмотрел – никого не увидел.
Паноса-то не было видно из-за зарослей камышей! А путнику-то что? Хозяина нет, так не пропадать же добру. Он взял вещи и унёс их с собой.
Выбравшись на берег Панос, конечно же, одежду не нашёл. Остался он совершенно голым. Опять задумался Панос: «Куда же мне идти?»
Дождавшись наступления темноты, Невезучий Панос отправился в родное село. Идёт он значит, бредёт, а сам всё думу думает: «Если я голым появлюсь в селе, что обо мне люди подумают? Пойду-ка я сперва к своему брату, чей дом стоит на краю села, да раздобуду у него одежду. А уж одетым-то я домой доберусь без особых хлопот». И отправился прямиком к дому брата.
А у брата в тот вечер как раз гости были – отмечали какой-то праздник. Панос приоткрыл входную дверь, чтобы посмотреть, что это там за гости такие. А один из гостей, думая, что это, должно быть, собака, кинул в дверную щель кость. Она полетела и сильно стукнула Паноса в глаз. Он, бедолага, заревел от боли и бросился бежать домой.
А собаки меж тем, подняли такой шум, такой лай, что люди стали выходить из домов, чтобы поглядеть на то, что происходит вокруг. Смотрят: мчится по селу голый мужик, со всех сторон окружённый собаками. Не мудрствуя лукаво, люди смекнули так: «Что это ещё за пугало к нам пожаловало? Не иначе, как сам чёрт!» И давай на него кричать, клясть его, на чём свет стоит да ругаться, - так и прогнали его в лес. Пока прогоняли, собаки успели подрать бедолаге одну ногу. Невезучий Панос опять очутился в лесу. Там он голый, слепой да хромой и пропал без вести.
На следующий день по селу пошёл слух: «Пропал Панос. Пошёл в лес за дровами и не вернулся». Селяне собрались на сход и решили отправить добровольцев в лес на поиски.
Там, в лесу, они нашли телегу и волов, раздавленных деревом. А вот Паноса нигде не было видно. Затем им повстречался какой-то скиталец, на котором была одежда Паноса.
- Эй, парень, откуда у тебя такой наряд?
- Братцы, да эти вещи были бесхозные. Я нашёл их на берегу озера и взял себе – не пропадать же добру.
Селяне отправились на озеро и обыскали всё кругом. Да всё без толку – пропал Панос и всё тут!
Люди пришли к выводу, что Панос, должно быть, утонул. Заказали селяне панихиду в церкви за упокой души Паноса, а потом и поминки о нём справили.
Вдова Паноса горевала-горевала, слёзы горькие лила-лила, всё его добрым словом поминала. А потом, когда кончился траур, она вышла замуж за другого человека, да и ушла жить с ним.