Давным-давно в нашей стране жил-был один купец. У этого купца была дочь, которую за красоту все прозвали Цветком. Она и вправду была как цветок: нежная и прекрасная. Отец очень гордился своей дочерью.
Как-то раз, собираясь поехать в дальние страны по своим купеческим делам, он спросил её:
- Дочка, что бы ты хотела, чтобы я привёз для тебя?
- Отец, привези мне, пожалуйста, райский цветок.
- Хорошо, привезу, - ответил отец.
Отправился он в дальние станы, завершил там свои дела и стал искать райский цветок. Он всюду расспрашивал о нём. Но никто не знал ни о том, как он растёт, ни о том, где его искать. Наконец, повстречался ему один старик, который указал ему путь туда, где он сможет найти райский цветок.
- Но будь осторожен! – предупредил его старик, - Белый Дэв стережёт его…
Но разве это могло остановить любящее сердце отца? Он пошёл по дороге, указанной стариком. Долго ли он шёл, коротко ли, про то ему лучше знать. Наконец, пришёл он к тому месту, где рос райский цветок. Купец увидел цветок, наклонился и сорвал его.
Вдруг, разыгралась страшная буря, померк свет и, перед ним предстало ужасное чудовище. Оно было как человек, но оно не было человеком; оно было как зверь, но оно не было зверем. Чудовище заревело дико:
- Почему ты сорвал мой цветок? Ты теперь умрешь.
«Ты теперь умрешь…» – раскатилось эхом со всех сторон. Бедный, полуживой купец, склонился перед чудовищем:
- Пощади меня, о, могущественное создание… моя дочь просила принести этот цветок.
- Я пощажу тебя, - проревело чудовище, - только при одном условии: если ты взамен своей жизни отдашь мне свою дочь.
- Я согласен.
- Ну, если так, то я дарю тебе жизнь. Возвращайся домой и помни: когда гора, что стоит напротив окон твоего дома, станет белой, - это мой знак. Это будет значить, что я пришёл за твоей дочерью.
Как оказалось, этим чудовищем был ни кто иной, как сам белый Дэв.
Купец, тем временем, вернулся домой. Его дочь бросилась к нему навстречу, обняла своими ручками за шею и поцеловала. Отец обнял свою дочь и вручил ей райский цветок. Но о том, что произошло, он не решился ей рассказать. Он решил никому не разглашать этот секрет и сильно приуныл от того, что должно будет случиться. Думая об этом дни и ночи напролёт, он становился всё мрачнее и печальнее.
Однажды, проснувшись поутру, он увидел, что гора, стоявшая напротив окон его дома покрыта белым снегом. Купец заплакал. Сбежались люди и стали спрашивать: в чём причина его слёз. Он больше не мог скрывать своё обещание отдать дочь чудовищу. Он сказал, что Белый Дэв уже пришел за Цветком.
- Не плачь, отец, - сказала Цветок, - я пойду с Белым Дэвом. Чему быть, того не миновать.
Тем временем раздался грохот - Белый Дэв вломился в дом, рыча:
- Где Цветок? Где она? Отдайте её мне.
От его рёва и холодного дыхания деревья вокруг затрепетали и обледенели. Что оставалось делать бедным людям? Одетая в свои лучшие одежды, с райским цветком в руках, вышла Цветок навстречу Белому Дэву. Чудовище победно рассмеялось, схватило прекрасную девушку и унеслось прочь. Взмахами своих крыльев Белый Дэв поднял бурю, которая шипя и свистя поглотила свет. Всё замерзло там, где пролетел Белый Дэв.
Чудовище унесло Цветок в самое глубокое ущелье, которое только можно найти у горы Арарат. Это было недоступное и мрачное место, покрытое льдом. Там стоял хрустальный замок Белого Дэва, который он время от времени покидал. Тогда за ним по миру следовали холод и страх, стремясь уничтожить всё живое вокруг.
Белый Дэв заточил Цветок в этом замке.
Прошло несколько месяцев.
Как-то раз, в самом начале весны, когда Белого Дэва не было в замке, Цветку удалось бежать из него. Чудовище вернулось и, увидев, что девушки нет на месте, пришло в сильную ярость. Белый Дэв собрал воедино все свои злые силы и бросился в погоню. Обернувшись бурей, понёсся он за Цветком, свистя и шипя, словно гигантский змей.
Тем временем, девушка уже достигла подножия горы Арагац. Она оглянулась и увидела, что Белый Дэв уже настигает её.
Он был страшен и ужасен. Бедняжка пронзительно вскрикнула, призывая о помощи. Так было угодно Богу, что в этот момент перед ней открылась волшебная дверь. Пройдя сквозь неё девушка вошла внутрь горы. Дверь тут же закрылась, перед самым носом Белого Дэва. Ярость чудовища достигла предела: он ударил по вершине горы Арагац своими крыльями и взревел:
- Где Цветок? Где она? Отдайте её мне…
Оставим его реветь там, а сами последуем за Цветком. Посмотрим, что стало с ней после того, как она прошла сквозь волшебную дверь.
Тем временем Цветок, пройдя внутрь, оказалась у ограды сада, который был подобен райскому. Из тысяч разноголосых звуков, которыми был пронизан сад, складывалась такая песня:

В изумрудном дворце, в золотом гробу
Заколдованный черными силами злыми
Ни мёртвый, ни живой лежит наш Арин
И в целом мире от этого траур.
И будет лежать он там до тех пор,
Пока не явится за ним она, словно голубка,
Полная новой жизни, радости и счастья.
Погладит его нежно и поцелует любя.

Цветок вошла в сад. Он ещё больше наполнился ликующими звуками и радостными песнями:

Вот идёт она – наша царевна!
Сюда, сюда, он здесь – твой возлюбленный.
Теперь он восстанет из небытия,
Наш храбрый Арин, околдованный злом.
Теперь он поднимется, наш славный царевич,
Наш могучий царевич Арин-Арманелин.
Глаза его ясные улыбнутся нам лучисто,
А цветы и деревья во всём мире,
Заколдованные Белым Дэвом
Скоро очнутся - падут чёрные чары.
Радостная жизнь возродится вновь,
Полная светом солнца и ароматами цветов!

Цветок через сад прошла в изумрудный дворец. В самом центре дворца стоял золотой гроб, в котором лежал красивый молодой царевич. Он был ни жив и не мёртв. Он едва дышал. Как только Цветок увидела его, сердечко её облилось кровью от горя: она заплакала, склонилась к царевичу и поцеловала его. Капли её слёз скатились на юное лицо. Медленно-медленно царевич открыл свои глаза и поднялся. Он был подобен берёзке, растущей в раю. Вы, конечно же, догадались, кто это был. Да, это был Арин-Арманелин.
- Кто ты, прекрасная девушка? – спросил Арин-Арманелин. – Как ты смогла прийти сюда?
Цветок рассказала ему всё, - о том, как она была пленницей Белого Дэва. Добавив к этому, что он сейчас гонится за ней.
- Я слышу его адский рёв. – сказала она.
- Он заколдовал меня несколько месяцев назад, наслав на меня смерти подобный сон. Он делает так каждый год. И я нахожусь здесь до тех пор, пока кто-нибудь ни придёт и не разрушит злые чары. Ты, Цветок, одна из тех, кто сделал это. А теперь я пойду и сражусь с Белым Дэвом.
Сказал это Арин, взял свой огненный меч и вышел наружу.
И сошлись две силы в битве не на жизнь, а на смерть. Они бились так, что не было понятно, где теперь небо, а где земля.
Белый Дэв ревел, как мрачная туча. Арин-Арманелин разил своим мечём и влево и вправо и мир задрожал. Битва закончилась поражением Белого Дэва. Воя, шипя и свистя он уполз обратно в свою мрачную обитель, находящуюся на дне самого глубокого ущелья, которое можно найти у горы Арарат. И затворился он там в своём хрустальном замке. А мир достался прекрасному победителю. Радостные дни пришли в долину Аракса.
Арин-Арманелин обвенчался с Цветком. Природа расстелила под их ногами прекрасный ковёр из роз и других цветов. Люди и звери, птицы и даже муравьи хором пели им весёлые песни и гимны. А над всем этим, на небосводе, раскинулась яркая, дивная радуга, и свежее, весеннее солнце улыбнулось миру.
Так будет повторяться каждый год. Каждый год Белый Дэв сможет заколдовывать Арина-Арманелина и каждый год злые чары будут бессильны перед Цветоком.