Жили-были муж и жена. Они были очень несчастны, так как на всём белом свете у них не было ни одного друга.
- Иду в церковь, а меня поворачивают обратно, - плакала жена.
- Иду к соседям, а мне указывают на дверь, - жаловался ей муж. – Давай лучше уйдём отсюда и будем жить в горах, вдали от этих бессердечных людей.
Они собрали свои скудные пожитки и отправились жить в горную пещеру.
- И всё это из-за вздорных соседей, - сказал муж.
- Слава Богу, теперь у нас нет никаких соседей, - ответила жена.
- Так то оно так, но ведь нам надо на что-то жить. Пойду-ка я в ближайший город и наймусь на работу.
- Пусть Бог поможет тебе, - сказала жена. – Только запомни: чтобы выжить среди людей им нужно говорить то, что они сами хотят о себе слышать. Говорят же в народе, что хитрый ягнёнок семь овец сосёт…
Целый месяц отсутствовал муж. Наконец он вернулся к жене с большим мешком продуктов за плечами. Смотрит он и не верит своим глазам: перед входом в пещеру лежит великан. Оробел муж. Застыл на месте, не зная, что предпринять. А великан поднялся с земли, пробормотал что-то себе под нос и исчез.
Жена вышла навстречу мужу:
- Не бойся его, он добрый. Господь послал его нашей семье, чтобы охранять наш кров, пока ты на работе.
Муж был очень счастлив, что вновь вернулся к родному очагу, к любимой жене. Он открыл мешок и сказал:
- Смотри, жена, здесь еды на целый месяц. Мне повезло, я работал у доброго хозяина. Он мне щедро заплатил и сказал, что раз в месяц будет давать мне отпуск, чтобы я мог навестить семью.
Они на славу поужинали и легли спать.
Так прошёл день-другой и муж вновь засобирался на работу, сказав, что через месяц вновь вернётся с продуктами.
А жена его была беременна.
Когда пришло время ребёнку появиться на свет, жена, в муках и в отчаянии, воскликнула:
- Я здесь совсем одна, что же я буду делать без повитухи?
Тут, откуда ни возьмись, в пещере появилась повитуха. Она и помогла родиться девочке. Повитуха омыла ребёнка, вытерла его насухо и положила в кровать, рядом с матерью.
Прошла неделя. Мать девочки говорит:
- Боже мой! Как же мне крестить девочку? Ведь здесь нет ни священника, ни крёстного отца.
Вдруг, после этих слов, в пещеру вошли священник и крёстный отец. Повитуха приготовила воду, а крёстный отец, держал ребёнка на руках. Тогда священник, размахивая кадилом над крещенской купелью, прочитал молитву, положил в воду благовония, источавшие приятный аромат, и окунул девочку в купель. Он дал ей имя Роза. Розочка. После церемонии крещения священник вернул девочку матери.
- А теперь, когда мы окрестили ребёнка, пусть каждый из нас сделает пожелание, - сказала повитуха.
- Давай, первой пожелание будешь делать ты, - ответил ей священник.
- Пусть Господь обернёт воду, которой будет умываться Розочка, в золото и серебро, - пожелала повитуха.
- Если Розочке доведётся плакать, то пусть Господь её слёзы обернёт в жемчужины, - пожелал священник.
- Пусть Господь сделает так, чтобы там, где бы ни ступала её нога, распускались цветы невиданной красоты, - пожелал крёстный отец.
Сделав эти три пожелания, они все исчезли.
Через два дня, когда мать купала девочку, ей показалось, что вода в купели как бы начала замерзать. Она взяла да и вылила её в дальнем углу пещеры.
Когда ребёнок плакал, из глаз его текли не слёзы, а настоящие жемчужинки, но мать, решив, что это градинки, смела их и высыпала в том же углу.
Тем временем вернулся муж с зарплатой за истёкший месяц. Он нёс за плечами огромный мешок с продуктами. Смотрит муж: перед входом в пещеру стоит тот же волшебный великан. Не испугался он его в этот раз и великан пропустил мужа в пещеру.
Увидев, что у них родилась дочь, муж был на седьмом небе от счастья.
- Слушай, жена, тебе помогал кто-нибудь, когда на свет появился этот солнечный лучик?
Жена ответила:
- Слава Богу, я была не одна. Со мной, когда я рожала, была повитуха. А потом пришли священник и крёстный отец. Они крестили девочку и назвали её Розочкой.
В этот день они устроили праздничный обед. Потом, поиграв с ребёнком, легли спать.
Когда утром в пещеру ворвался солнечный свет, смотрит муж: блестит что-то в дальнем углу.
- Откуда здесь взялся лёд? – сказал он и начал складывать в мешок то, что он считал льдом. – Отнесу его хозяину. В такие жаркие дни он любит потягивать своё вино с кусочками льда. Тем более он меня просил принести лёд, если он мне встретится в горах.
- А знаешь, откуда здесь лёд? – сказала жена. – Когда я купала дочку, то вода в купели начала замерзать, и я вылила её в тот угол. А когда она плакала, пол был усеян градинками. Я выбросила их туда же.
Муж завязал мешок, взвалил его на плечо и пошёл на работу.
Хозяина не было дома. Муж решил спрятать мешок в холодном погребе, чтобы не растаял лёд.
Когда хозяин пришёл, муж открыл мешок и взял из него пригоршню того, что считал льдом.
- Откуда ты это взял? У тебя ещё много такого добра? – стал его расспрашивать удивлённый хозяин.
- Полный мешок.
- Покажи.
Они пошли в погреб и открыли мешок.
- О, Господи! Приятель, и это ты называешь льдом? Да ведь это же золото, серебро и жемчуг. Сынок, у меня нет прав на это богатство. Оно, конечно же, твоё. Давай пойдём на базар и продадим это всё за наличные деньги.
Вернувшись с базара, работник был уже состоятельным человеком.
- Тебе уже нет нужды работать на меня, - сказал ему хозяин. – Иди домой и живи в своё удовольствие.
Муж взял свои деньги и побрёл в пещеру.
- Жена, это был не лёд. Это – золото, серебро и жемчуг, - воскликнул он. – Посмотри, я принёс тебе целый мешок денег. Теперь нам больше нет надобности жить здесь, в пещере. Мы можем вернуться в город и жить в особняке, да в таком, что не только враги, но и друзья позавидуют.
- Но мы можем построить дом и здесь, около пещеры, - возразила ему жена. – Господь уберёг нас от соседей. Здесь так спокойно без них.
Муж нанял мастера и работников. Через непродолжительное время около пещеры был выстроен целый дворец.
В этом дворце и росла Розочка не по дням, а по часам. Уже в пятнадцать лет она была дивной красавицей, с гибким станом и прекрасным лицом. Там, куда ступала её нога, расцветали фиалки и розы невиданной красоты. Её тугие золотые косы доходили до пят, а слова слетали с её алых губ, словно нектар с лепестков розы. И сама она была подобна райскому цветку, словно говорящему самому солнцу: «Отдохни, солнышко, позволь мне светить вместо тебя».
Как-то раз случилось так, что в тех местах охотился царевич вместе с царским советником. Целый день они провели в поисках добычи, да всё без толку.
Вдруг они заметили лань. Пришпорив коней, охотники бросились в погоню. Лань же, ловко уклоняясь от преследований, перепрыгнула через стену, ограждавшую дворцовый сад и скрылась из виду.
Подъехав к воротам, охотники спешились и подошли к мужчине, сидевшему рядом на скамье. Они попросили пропустить их внутрь, чтобы поискать лань.
- Что ж, поищите, - согласился отец Розочки – это он сидел у ворот.
Охотники обыскали все окрестности, но лани так и не нашли. Зато они увидели Розочку. Девушка шла по саду и там, где ступала её нога, расцветали фиалки и розы. Царевич не мог оторвать свой взгляд от такой красоты.
- Вот она, моя лань! – улыбнувшись, сказал он.
А у советника в жилах заледенела кровь. Если бы он сейчас порезался, то ни капельки крови не вытекло бы наружу. Советник-то мечтал женить царского сына на своей дочери!
Не теряя времени, царевич тут же попросил руки Розочки у её отца.
- Ты поговори об этом с ней самой, - ответил тот.
- Я согласна, сказала Розочка.
Царевич был очень своевольным молодым человеком, он хотел тут же забрать Розочку к себе во дворец, чтобы не мешкая сыграть свадьбу. Но советник отговорил его от такого шага:
- К чему так спешить, царевич? Ты получи сперва благословение своего отца на брак с этой девушкой.
Царевич попрощался с Розочкой, вскочил на коня и, сказав, что скоро вернётся, вместе с советником ускакал прочь.
- Я встретил девушку, на которой хочу жениться, - сказал царевич отцу. – В целом мире больше нет такой красавицы. Теперь только она одна существует для меня.
Царь решил спросить у советника, как у человека видевшего девушку своими глазами, что он о ней думает.
- Да ты и сам её скоро увидишь, - злобно ответил тот. – Дикая девушка с гор. Родилась в пещере.
Царевич получил благословение отца на брак. Вместе с советником, в окружении эскорта вооружённых всадников, он отправился за своей невестой. Вместе с дружинниками, переодевшись в мужскую одежду, увязалась и дочь советника.
Отец Розочки устроил большой пир для сватов.
- Живите долго. Пусть старость застанет вас под одним кровом , - пожелали молодым родители Розочки.
А на утро, после пира, получив родительское благословение, Розочка вместе с гостями отправилась в царский дворец.
В пути их застигла ночь.
- Давайте не будем торопиться, на ночь глядя. Лучше разобьём лагерь и переночуем, а утром, при свете солнца войдём во дворец, - предложил советник.
С ним согласились.
Пользуясь радостным настроением предвкушающих свадебный пир людей, советник напоил их всех до бесчувствия. А затем взял Розочку за руку и отвёл к ручью, который протекал вблизи лагеря.
- Сиди здесь, дорогая моя, я сейчас приду, - сказал он ей. – Я вернусь сюда с надёжным человеком, который будет тебя охранять. А то наши ребята сегодня выпили лишнего.
Советник вернулся со своей собственной дочерью. Вдвоём они принялись угрожать Розочке. Советник схватил её и крикнул своей дочери:
- Снимай с неё одежду и надевая на себя.
Дочь советника скинула с себя мужскую одежду и облачилась в свадебный наряд Розочки. Затем она вынула из ножен свой кинжал, выколола у Розочки глаза и спрятала их у себя в кармане.
Бросив обнажённую, истекающую кровью Розочку у ручья, они вернулись в лагерь. Дочь советника прокралась в палатку и улеглась спать рядом с царевичем.
А в лагере так никто и не заметил того, что произошло, - все были мертвецки пьяны.
Проснувшись поутру, вся процессия отправилась в дальнейший путь. В столицу они вошли под звуки весёлой музыки. По приказу царя, свадьбу праздновали семь дней и семь ночей.
Через день или два после свадьбы, царевич говорит жене:
- Почему не растут цветы там, куда ступает твоя нога?
Жена начала придумывать тысячу отговорок, чтобы объяснить, почему она не может проявить сейчас свой талант. Царевич заподозрил неладное. Жена так разочаровала и разозлила его, что он стал её колотить. Слыша стоны своей дочери, советник говорил царю:
- Разве я не предупреждал тебя о том, что она дикарка? Нам незачем было приводить её во дворец. Но она теперь жена твоего сына. Это же позор – бить свою жену. Люди уже говорят об этом. Надо положить этому конец.
Пусть царевич колотит дочь советника хоть тысячу раз в день, нам до этого нет дела. Давайте лучше посмотрим, что было дальше с Розочкой.
А случилось так, что той дорогой шёл купец. Он разбил со своими людьми лагерь на берегу ручья, чтобы отдохнуть и пообедать. Купец бросил своей собаке кусок хлеба. Та взяла его и скрылась в кустах. Когда собака вернулась, купец дал ей ещё один кусок. Схватив его зубами, собака вновь скрылась в кустах. Вернувшись, она получила очередной кусок хлеба и в очередной раз убежала в кусты.
- Пойди-ка посмотри, куда это она хлеб таскает, сказал купец одному из своих людей.
Человек вернулся, крича:
- Хозяин, собака таскает хлеб слепой девушке, которая вся израненная и почти без одежды укрывается в кустах.
Купец был добрым человеком:
- Деточка, скажи мне, откуда ты?
- Я из столицы, - ответила она.
- А я как раз туда иду. Буду рад вернуть тебя домой.
Так, вместе с караваном они и прибыли в город.
- Теперь я сама найду дорогу к дому, - сказала девушка.
Она постучалась в дверь маленького домика. Увидев это, купец со спокойной совестью уехал.
Дверь открыла старушка:
- Кто ты? Что тебе надо?
- Матушка, разреши мне остановиться у тебя.
- Дитя моё, я бедная старая женщина, живу одна. Как же я могу приютить тебя в своём доме?
Розочка опустила руку в карман. Когда старушка увидела перед собой целую пригоршню золотых монет, она сказала:
- Заходи, дорогая, заходи…
- Матушка, не бойся меня. Я не буду беспокоить тебя. Я даже помогу тебе разбогатеть. А теперь позволь мне помыться.
Старуха взяла ведро и натаскала воды полную кадушку. Сама же стала в сторонке посмотреть, как будет управляться слепая девушка.
- Матушка, оставь меня одну. Я в состоянии искупаться сама.
Когда старуха вернулась чтобы опорожнить кадушку, она с изумлением обнаружила, что та полна золота и серебра.
- Как же это случилось-то? – воскликнула она.
- Матушка, чтобы разбогатеть, тебе достаточно иметь пару крепких рук, чтобы носить мне воду для купания. А я смогу превратить её в золото и в серебро, - сказала ей Розочка.
С тех пор старушка едва могла дождаться очередного купания Розочки. Каждый день с утра пораньше она ходила к фонтану за водой. Золото и серебро скапливалось в её доме.
Как-то раз Розочка говорит старушке:
- Матушка, скажи, есть ли архитектор в вашем городе?
- Конечно есть, это же столица.
- Тогда давай наймём его. Пусть сделает проект дворца с изящным фасадом. У нас уже столько золота, что пора бы нам и во дворце жить.
Архитектор разработал план и уже через два месяца дворец был построен. Он вышел таким красивым, что в городе об этом только и говорили. Дворец обставили лучшей мебелью, украсили великолепными гобеленами и коврами.
- Ну, матушка дорогая, думаю, что теперь-то ты счастлива, - сказала Розочка старушке.
- Да нет, дитя моё. Как я могу сказать, что счастлива? Ведь здесь недостаёт самого главного. Я думаю об этом дни и ночи напролёт.
- И что же это? Скажи мне.
- Это то, дитя моё, что ты не видишь света божьего. Как я могу это вынести? Как я могу быть счастлива, когда рядом со мною человек, который страдает?
- Матушка, дорогая, прошлой ночью мне приснился об этом сон, представляешь? Я видела себя и тебя на берегу ручья. Голубь и голубка говорили друг с другом о том, как вернуть мне зрение. Сдаётся мне, этот ручей должен быть где-то в округе.
- Я отведу тебя К прекрасному ручью. Мы посидим на его берегу в тени платанов и подышим свежим воздухом.
На следующий день, утром, они отправились к ручью. Расположившись на его берегу, под мелодичное журчание воды, Розочка и старушка вскоре задремали.
Розочке опять приснились голуби, рассуждавшие о том, как вернуть ей зрение:
- Видишь ту девушку? Это Розочка. – сказал голубь голубке. – Она родилась в пещере. Дочь советника царя ослепила её и обманом вышла замуж за царевича. Глаза Розочки по прежнему у неё. Оставь здесь своё пёрышко. Старушка возьмёт его для Розочки. Когда она опустит свои глаза в глазницы и проведёт по ним этим пером, то тут же исцелится.
Голуби улетели.
Проснувшись, Розочка разбудила старушку:
- Проснись, матушка. Посмотри, нет ли где под деревьями голубиного пёрышка? Подними его, оно нужно мне.
Старушка принялась искать. Найдя перо, она отдала его Розочке и они вернулись домой.
- А теперь смотри: я буду идти и там, где будет ступать моя нога, тут же вырастут фиалки и розы. Собери их в букеты а потом пойди и продай за пару глаз. Таково плата за эти цветы, другой не бери, - сказала Розочка старушке.
Наполнив огромную корзину розами и фиалками, старушка отправилась их продавать на улицах города. Это были цветы, словно из райского сада. Время года было не для роз и фиалок, и старушка прекрасно понимала, что цветы стоят очень дорого. Вот только у кого найдётся пара лишних глаз?
Люди искренне считали её сумасшедшей, когда старушка говорила о том, что она возьмёт в уплату за цветы.
Вдруг распахнулось окно в царском дворце. Выяснив, в чём дело, царская невестка крикнула:
- Я куплю у тебя все цветы!
Старушка ответила:
- Я отдам их только за пару глаз.
Царская невестка, вынув из кармана глаза Розочки, передала их старушке:
- Вот, держи.
Оставив жене царевича корзину с цветами, старушка быстро вернулась к Розочке. Девушка, услышав приближающиеся шаги, метнулась к двери.
- Деточка, я продала их, вот то, что ты просила.
Розочка вставила глаза в глазницы:
- А теперь принеси мне свежей воды из ручья.
Старушка принесла воду. Девушка окунула в неё голубиное пёрышко и провела им по глазам. Произошло чудо! Глаза Розочки исцелились и прозрели. Исцелилось и сочувствующее сердце старушки.
Оставим же в этот радостный момент их в своём дворце и посмотрим, что происходило во дворце царском.
Царевич очень обрадовался, когда увидел в спальне своей жены красивые цветы, которые были развешаны по стенам и расставлены вокруг кровати. Его жена надеялась, что она таким образом добьётся расположения мужа.
- Вот! Вот те цветы, о которых я говорил, - воскликнул царевич. – Прости меня за грубое обращение с тобой. И, пожалуйста, пройди так, чтобы я увидел, что цветы растут там, куда ступала твоя нога.
Этой просьбы дочь советника боялась больше всего:
- Ты опять груб со мной, - ответила она с вызовом.
И они опять поссорились. Царевич вышел из спальни и отправился спать в другую комнату.
- Это может быть только Розочка, - решил он. – Только благодаря ей на белом свете могут появиться такие чудесные розы и фиалки. Но если она всё ежё жива, то где же она?
Царевич словно крылья обрёл, - так на него подействовала надежда вновь встретить свою возлюбленную. Цветы были добрым знамением.
Несколько месяцев царевич искал Розочку, но безуспешно, - не было никаких намёков и предположений, где бы она могла находиться.
А в той стране был такой обычай: когда наступал май месяц, из царских конюшен людям раздавали лошадей, чтобы те заботились о них до наступления холодов.
Старушка рассказала об этом обычае Розочке. Девушка ответила, что было бы стыдно не принять в этом участие. Ведь они могли бы взять себе хотя бы одного коня и, тем самым, помочь своему царю.
Когда старушка пришла в царские конюшни, всех лошадей уже разобрали. Осталась только одна жалкая кляча, которую никто не хотел брать. Конь был слабый, и люди боялись, что он помрёт раньше, чем доберётся до пастбища.
Царь отдал его старушке, и она увела его с собой.
- Ты привела коня? – спросила Розочка.
- Да, привела. Только это не конь, а настоящая кляча. Как мы его будем выхаживать? У нас нет ни овса, ни ячменя, ни сена. Нам будет не так-то легко содержать коня.
- Доверь это дело мне, - сказала Розочка. – Господь милостив. Он не оставит нас.
С тех пор конь следовал за девушкой всюду, когда она гуляла по саду. Через несколько месяцев он превратился в цветущего коня-красавца.
Когда пришло время возвращать коня в царские конюшни, за ним пришёл сам царевич.
- Матушка, у вас должен содержаться один из наших коней, - сказал он старушке.
- Да, всё верно. Взгляни на того могучего коня, он такой резвый, что может прыгать со звезды на звезду.
Царевич отправился в сад и что же он там увидел? Красавца коня вела под уздцы Розочка. А тот шёл следом и ел фиалки и розы, расцветавшие под её ногами. Царевича словно молнией поразило. Его сердце вмиг наполнилось счастьем. Розочка и царевич бросились в объятия друг друга.
Девушка рассказала ему о том, как с ней поступили царский советник и его дочь.
Царевич вернулся к себе во дворец и обо всём рассказал царю.
- Ты ругал меня за то, что я женился на горянке, на девушке из пещеры. Ты всё время повторял: «Не вини меня за то, что ты женился по своей воле. Я хотел, чтобы ты женился на дочке моего советника». Так вот отец, сейчас ты увидишь ту девушку с гор. Она – моя настоящая жена. А теперь прикажи, пусть расстелят ковры от твоего дворца и до дворца старушки.
По приказу царя ковры были расстелены. Советник был ни жив, ни мёртв от страха, когда узнал о том, что происходит.
Розочку ввели в царский дворец со всевозможными почестями. По маршруту её пути выстроились войска, улицы были забиты народом, играла музыка. Дети бежали вслед за девушкой, собирая букеты фиалок и роз, которые расцветали там, где она прошла. Все были очарованы её красотой и грацией.
Царь расцеловал Розочку и царевича и благословил их на брак.
Их мечты сбылись, так пусть же сбудутся и ваши.
Вы спросите: «А что стало с царским советником и его дочерью?». Так вот, по приказу царя, привязав к хвостам необъезженных кобыл, их прогнали из города прочь.