Было это на самом деле или этого не было вовсе, но рассказывают, что жил на свете один царь. Этот царь был могущественным правителем и ещё он очень любил охотиться.
Так, однажды, охотясь в лесу, он увидел необычного Зверя, от которого исходил свет, как от солнца. Восхищённый царь сказал своему советнику:
- Такого красавца нельзя убивать. Давай, попробуем поймать Зверя живым.
Они устроили ловушку, поймали Зверя и отвезли его в царский замок.
- Сделайте стеклянную клетку, чтобы люди могли приходить и любоваться Зверем, - приказал царь.
Все, кому доводилось увидеть Зверя, были потрясены и восхищены, ведь такого чуда больше не было во всём царстве.
У того царя был один-единственный сын, которому едва исполнилось тринадцать лет. Однажды, упражняясь в стрельбе из лука, юноша случайным выстрелом проломил стену в стеклянной клетке. Царевич попросил Зверя вернуть ему стрелу, но тот отказался:
- Я не отдам тебе стрелу, пока ты не отпустишь меня, - сказал Зверь, – принеси ключ, который твой отец прячет под подушкой и открой клетку. Если ты отпустишь меня на свободу, я никогда не забуду твоей доброты.
Юноше было жаль Зверя, сияющего, словно солнце. Он принёс ключ и открыл стеклянную клетку.
- Если у тебя когда-нибудь будут неприятности, ты всегда можешь обращаться ко мне за помощью. Ищи меня в лесу, около большого родника, - сказал Зверь и убежал.
Царь пришёл в неистовство, когда узнал, что его родной сын собственными руками отпустил на волю чудо-Зверя из стеклянной клетки. Пребывая в лютой ярости, он приказал палачам отрубить голову царевичу.
Советник вскрикнул от страха:
- Это же твой единственный сын! Как ты можешь казнить его из-за такой ерунды? Ты просто изгони его из царства, такого наказания ему будет вполне достаточно.
Царь вызвал сына советника, вручил ему деньги на дорожные расходы и сказал:
- Уведи моего сына из моей страны. Мне всё равно, что с ним будет в дальнейшем. Для меня он больше не сын и я не хочу, чтобы его нога когда-нибудь ещё ступала на землю моего царства.
Итак, юноши вдвоём отправились в путь-дорогу. Когда они зашли в дремучий лес, сын советника сказал царевичу:
- Отдай мне свои царские регалии или я убью тебя!
- Возьми, они мне не нужны, - ответил царевич и передал сыну советника царские регалии.
Тот взял их и сказал:
- С этого момента царский сын – это я, а ты – мой слуга. Смотри, не вздумай никому сказать, что это не так.
После этого сын советника улёгся на мягкой траве под тенистым деревом и задремал, а царевич, тем временем, решил побродить по округе.
Пробираясь через лес, он увидел сияние. Смотрит, а это тот самый Зверь, которого он освободил, стоит и пьёт воду из большого родника. Заплакав от радости, царевич рассказал Зверю о всех, постигших его несчастьях.
- Не беда, ответил Зверь, - испей-ка лучше воды из этого родника. Тебе полегчает.
Юноша выпил воды и Зверь сказал:
- А теперь потряси это дерево.
Царевич потряс дерево и выдернул его вместе с корнем.
- Пей ещё!
Юноша выпил ещё воды.
- А теперь потряси вот это дерево.
Царевич потряс его и также выдернул с корнями из земли.
- Тебе достаточно быть таким сильным, или ты хочешь стать ещё сильнее?
- Хотелось бы стать ещё сильнее, - ответил юноша.
- Тогда выпей ещё воды.
Царевич выпил ещё воды из большого родника и, словно траву, вырвал с корнями из земли несколько огромных деревьев.
- Ну, теперь-то ты доволен?
- О, да! Благодарю тебя.
Царевич вернулся к сыну советника, который к тому времени проснулся, и они отправились в дальнейший путь.
Трудно сказать, как долго они странствовали, пока не пришли в столицу другого царства. Сын советника отправил посыльного к царю, чтобы сообщить ему о том, что в город прибыл сын соседнего царя со своим слугой.
Царь встретил гостей в своём замке с подобающими такому случаю церемониями. Оба юноши произвели на него благоприятное впечатление и он сказал сыну советника:
- Я отдам за тебя замуж свою старшую дочь. С этого момента ты станешь моим зятем. А что касается твоего слуги, то он может продолжить свою службу и дальше. На какую работу ты хотел бы его определить?
- Да мне всё равно. Куда его направишь, туда пусть и идёт, так что сам решай.
- Хочешь стать моим свинопасом? – обратился царь к царевичу.
- Я не против, - ответил тот.
Таким образом, царевич стал царским свинопасом. По утрам он должен был выгонять свиней на пастбище, пасти их там, а с заходом солнца – возвращать обратно в загон. Под жильё ему отвели крохотную лачугу, рядом со свинарником.
Прошло время. Вот, как-то раз, проснувшись рано утром, царевич поднял бревно, лежавшее неподалёку, и отправился к царскому дворцу, орудуя при этом бревном, словно посохом. От такого шума все в городе проснулись.
- Что ты хочешь? – спросили юношу царские слуги.
- Дайте мне медяк, я хочу пойти купить себе орехов, - ответил он.
На балкон вышел царь и сказал:
- Эй, парень, вот тебе серебряная монета, иди, купи себе столько орехов, сколько пожелаешь.
- Да не нужна мне серебряная монета. где ж Я её разменяю? ты мне медяк давай.
Получив медную монету, царевич отправился на базар, и стал в лавке выбирать орехи. Купив их себе на целый медяк, он отправился пасти свиней на царские луга. Вечером, пригнав свиней в загон, он вновь отправился к царю:
- Слушай, царь, закажи для меня стальной посох!
- А тебе что, этого бревна недостаточно?
- Да нет. Этой хворостиной можно только мух разгонять. Закажи для меня посох из хорошей стали, весом в тысячу пудов.
Царь пообещал ему заказать такой посох.
На следующее утро царевич опять разбудил весь город. Он подошёл к царскому дворцу, громко стуча бревном, и постучал им по балкону. Получив и на этот раз монету, юноша отправился на базар, десять лавок обошёл, и выбрал себе самые лучшие орехи. После этого приступил к обязанностям свинопаса: отправился пасти свиней.
На следующий день стальной посох для царевича уже был изготовлен. Юноша взвесил его в руке, повертел им туда-сюда и сказал:
- Отлично! В самый раз будет! Это как раз та самая вещь, которая мне была нужна.
После этого, взвалив посох на плечо, он погнал пасти свиней прямиком в земли Чёрного Дэва.
Ворота усадьбы Дэва были закрыты на замок. Но разве это препятствие? Ударив пару раз по замку своим стальным посохом, царевич расколол его напополам. Половина замка отлетела на запад, а другая половина – на восток. Юноша впустил свиней в усадьбу, и они разбрелись вокруг особняка, - по саду-огороду. Сам же царевич съел дыню и прилёг под тенистым фруктовым деревом, чтобы вздремнуть.
Чёрный Дэв пришёл домой на обед и что же он видит? По саду огороду бегают чьи-то свиньи и хрюкают! Закипела кровь Чёрного Дэва от ярости:
- Кто посмел? – заорал он и бросился в сад-огород искать злоумышленника.
Он нашёл под деревом спящего царевича.
- Эй, ты, пастух, а ну просыпайся!
- Юноша не шелохнулся. Он решил сделать вид, будто ничего не слышит.
- Сюда ни змея на пузе не заползала, ни птица на крыльях не залетала, а тут какой-то свинопас со своими свиньями возьми да и вломись ко мне в сад-огород. Ты кто такой? – продолжал кричать Чёрный Дэв.
Царевич вежливо пробормотал, как бы сквозь сон:
- Не мог бы ты вести себя чуть потише? Дай мне выспаться, а потом мы сразимся.
- Ха, да ты храбрец! Я же из тебя фарш сделаю. Самыми крупными кусками, что останутся от тебя, будут твои уши.
Царевич вскочил на ноги:
- А ну, становись и готовься к поединку!
- А кто будет бить первым? – спросил Дэв.
- Ты будешь первым. Я же твой гость.
Чёрный Дэв схватил свою булаву и давай ею размахивать туда-сюда, целую тучу пыли поднял.
- Пусть у меня рука сломается, - сказал Дэв, - но своего я добьюсь. Хотя, наверное, уже нет, - от тебя, парень, и ушей уже не осталось!
- Эй, погоди, теперь моя очередь, - отозвался царевич.
Когда облако пыли развеялось, он стоял себе, цел и не вредим.
- Я ещё не умер, - крикнул юноша и стукнул своим посохом Чёрного Дэва по шее.
Да так хорошо стукнул, что голова его и по сей день в небе летает.
После этого царевич решил пойти и осмотреть усадьбу Чёрного Дэва. В конюшне он увидел десять вооруженных рыцарей, одетых в чёрные доспехи и на вороных конях.
- Вы кто? – спросил их юноша.
- Мы, - пленники Чёрного Дэва, - был ответ. – Если ты освободишь нас, то мы клянёмся тебе в том, что будем приходить тебе на помощь всегда, когда бы ты нас ни позвал.
- Договорились. Только у меня будет одно условие: боевой конь Чёрного Дэва – мой, - сказал царевич.
Он привязал к седлу коня мешок с черными доспехами, одеждой и оружием, подумав, что придёт такой день, когда всё это ему понадобится. Затем он выдернул во волос из гривы каждого коня и сказал рыцарям, что они свободны и могут идти, куда захотят.
Рыцари поблагодарили юношу и умчались прочь, забрав с собой вороного коня Чёрного Дэва.
К вечеру царевич вернулся домой и загнал свиней в загон. Слышит он, играют в городе оркестры, музыка слышится отовсюду, - в городе идёт праздник.
- Что тут происходит? Начал спрашивать Юноша у горожан.
- Старшая дочь нашего царя выходит замуж за царевича, который не так давно прибыл к нам из другой страны, - ответили ему.
Выяснив, в чём причина празднества, юноша отправился к себе в лачугу. Не успел он прийти домой, как в дверь постучались. На пороге стояла младшая дочь царя.
- Что тебе здесь нужно? – поинтересовался царевич.
- Ничего особенного, просто я пришла поговорить с тобой.
- Я всего-навсего свинопас. С чего это царевне приспичило поговорить со свинопасом? Может, тебе захотелось на поросят посмотреть? Тоже мне, зрелище. Уходи отсюда.
Заплакав, царевна ушла. Но вскоре вернулась с подносом, доверху наполненным фруктами и вновь постучалась в дверь. Юноша открыл:
- Ну, что ещё?
- Я принесла тебе фрукты и орехи. Давай перекусим вместе.
- Я же просил тебя не беспокоить меня больше, - сказал царевич, а сам взял поднос из рук царевны и закрыл перед её носом дверь.
Зарыдав, девушка ушла прочь.
На следующее утро царевич взял свой стальной посох и пошел к балкону царского дворца.
- Тебе опять что-то надо, свинопас?
- Царь, дай мне ещё медяк. Пойду, куплю себе орехов.
Получив монету, юноша пошёл на базар и, после того, как сделал покупку, отправился на пастбище. Там он провёл весь день, присматривая за свиньями и щёлкая орехи. Когда же он вернулся домой, то увидел, что во всём городе паника.
- Что, что случилось? – стал он расспрашивать горожан.
- Войско дэвов подходит к городу. Они требуют, чтобы царь отдал им свою старшую дочь. Мы собираем ополчение, чтобы дать войскам дэвов отпор.
В лачугу свинопаса опять постучали. На пороге стояла младшая царевна и горько плакала.
- Почему так много слёз? – спросил царевич.
- Дэвы хотят забрать мою сестру.
- Ну, рассказывай дальше, чем я-то могу помочь?
- Ты можешь её спасти.
- Да ты глянь на меня. Я простой свинопас, работаю от зари до зари, бегаю за царскими свиньями. Почему ты не попросишь её мужа спасти твою сестру? Как-никак, он царский сын.
- Он не умеет сражаться.
- Ну, это меня не касается. Ступай отсюда, не тревожь меня больше по этому поводу. Дэвы пришли к вам, вот вы с ними и разбирайтесь сами.
Рыдая пуще прежнего, царевна побрела прочь.
Утром царевич опять пришёл к балкону царского дворца. Смотрит, все вокруг рыдают и плачут в голос:
- Дэвы уже рядом с городом, что же нам делать?!
- Я сейчас очень спешу, - сказал юноша царским слугам, - дайте мне поскорее медяк и я пойду.
Получив монету и купив на неё орехи, царевич выгнал затем на пастбище свиней, вынул из кармана клок волос, выдернутых из грив вороных коней и сжёг их.
Десять вооружённых рыцарей, облачённых в чёрные доспехи, верхом на вороных конях, тут же появились перед ним. С ними был и конь Чёрного Дэва. Чёрные доспехи и оружие было в мешке, привязанном к седлу коня.
Царевич снял лохмотья пастуха и надел на себя чёрные доспехи и чёрный плащ. Он стал выглядеть так же, как и десять чёрных рыцарей. Затем юноша вскочил на вороного коня и повёл свой отряд в бой.
Тем временем, войско царя выстроилось напротив войска дэвов. Врагов было так много, что исход битвы ни у кого не вызывал сомнений. Но тут на чудовищ чёрной молнией бросился отряд царевича. После ожесточённого боя в живых остался только один дэв. Юноша отрубил ему уши и сказал:
- А теперь убирайся отсюда прочь и расскажи всем своим чудовищам о том, как вас здесь гостеприимно встречают.
Царь захотел отблагодарить отважных воинов, но они уже развернули коней и исчезли также быстро, как и появились.
А царевич, тем временем, переоделся в свою одежду и отпустил рыцарей. Сам же собрал свиней и погнал их в свинарник.
Весь город праздновал славную победу, отовсюду слышалась весёлая музыка и пение. Люди радовались и танцевали прямо на улицах. Царевич решил оставаться в своей лачуге, рядом со свинарником. Во дверь постучались. Это опять пришла младшая царевна. С ней был поднос, уставленный разнообразными блюдами и напитками.
- Боже мой, опять ты? – вздохнул юноша.
- Я соскучилась за тобой. Видишь – принесла тебе ужин. Давай вместе и поужинаем.
- Царевна, разве я тебе не говорил, чтобы ты меня больше не тревожила по таким вопросам? Так что давай, до свидания.
А сам взял поднос и закрыл дверь перед девушкой.
Плача от обиды, царевна вернулась во дворец вся в слезах.
Утром, получив очередной медяк и купив на него целый мешок орехов, юноша погнал свиней на пастбище. На этот раз он решил пасти их не на царских лугах, а на землях Красного Дэва.
Чтобы открыть ворота усадьбы, в которой жило чудовище, царевичу пришлось пару раз стукнуть по замку своим стальным посохом. Он стукнул так, что один кусок сломанного замка улетел в Алеппо, а другой надо искать в Чин-ма-Чине.
Войдя внутрь, он пустил свиней пастись в саду- огороде Красного Дэва, а сам же выбрал тенистое местечко и прилёг там, чтобы вздремнуть.
Тем временем, на обед к себе домой пожаловал сам Красный Дэв. Глянул он как поросята резвятся в его саду-огороде и кровь в нём закипела. Бросился он искать виновника, смотрит: лежит себе под яблоней свинопас и спит в своё удовольствие.
- Эй, ты, смертный, а ну, вставай!
Юноша открыл глаза, смотрит: над ним возвышается Красный Дэв.
- Ты такой большой и такой глупый. Что расшумелся-то? Не видишь разве: лежит человек, отдыхает? А ты орёшь здесь, как стадо быков.
- Как ты смеешь грубить мне после того, что тут устроил? – возмутился разъярённый Красный Дэв. – Давненько мне не приходилось человечиной лакомиться. Что ж, сегодня в человеческом мясе у меня недостатка не будет.
Юноша вскочил на ноги. В руках он сжимал свой стальной посох:
- Что смотришь? Давай сразимся! – сказал он.
Красный Дэв достал свою булаву и давай ею размахивать, словно мельница крыльями в хорошую бурю. Царевича поглотила туча пыли.
- Вот чёрт! – прорычал Красный Дэв. – Не судьба мне мясом полакомиться, похоже, что от парня остались одни уши.
Когда облако пыли рассеялось, Красный Дэв увидел, что свинопас стоит себе, жив и не вредим.
- Что не судьба, то не судьба, - согласился царевич. – А теперь моя очередь!
Он взмахнул своим стальным посохом и опустил его на шею Красного Дэва. Да так опустил, что его голова отлетела аж на гору Арарат с такой скоростью, что грохот сотряс всю округу.
Пошёл царевич осматривать владения Красного Дэва и в конюшне нашёл двадцать вооружённых рыцарей, облачённых в красные доспехи и верхом на красных конях.
- Кто вы?
- Мы – узники Красного Дэва. Освободи нас. Если ты сделаешь это, то мы всегда будем готовы служить тебе, как только ты этого захочешь.
И на этот раз царевич объявил, что боевого коня Красного Дэва он оставляет за собой. Юноша привязал к его седлу мешок с красными доспехами, плащом и оружием. Затем он выдернул по волосу из гривы каждого коня и отпустил рыцарей.
К закату царевич уже пригнал свиней в свинарник. Смотрит он: весь город празднует свадьбу средней дочери царя.
Тем временем, в лачугу свинопаса пришла младшая царевна и сказала:
- Пойдём со мной во дворец. Сегодня у нас все пируют, танцуют и веселятся. Что ты здесь один сидеть будешь?
- Уходи. Что ты от меня хочешь, в конце концов? Я всего лишь свинопас. Я никоим образом не подхожу царской семье, даже как гость.
- Для меня ты – царь! Я люблю тебя.
- Нет. Я уже всё сказал. Я остаюсь дома, - ответил юноша, вытолкал царевну из лачуги и закрыл дверь.
- Через некоторое время, царевна, даже не постучавшись, вошла с подносом, полным еды и питья.
- Ну же, давай, вставай. Мы и вдвоём с тобой неплохо отпразднуем!
Юноша взял поднос и опять выставил девушку за дверь:
- Уходи! Это не место для царевны!
Утром царевич вновь пришёл к балкону дворца и стал стучать своим стальным посохом, требуя медную монету. Купив на неё орехи, он выгнал свиней на пастбище. Вечером, загнав своих подопечных в свинарник, царевич увидел, что в городе вновь паника.
- Что происходит?
- Завтра утром здесь будет армия дэвов. Они придут и уведут с собой среднюю дочь царя, - ответили горожане.
Младшая царевна прибежала в лачугу свинопаса со слезами на глазах:
- Я полагаюсь только на Бога в небесах и на тебя на земле, - сказала она. – Я знаю, что это ты спас от дэвов мою старшую сестру. Ты теперь должен спасти от них и мою среднюю сестру!
- Иди туда, откуда пришла! У царя что, зятьёв нет? Я всего лишь свинопас. Оставь меня в покое.
- Царские зятья?! Да они ни на что не годны. Ты – единственный, кто может спасти мою сестру.
Царевич вытолкал девушку за дверь и она убежала домой, плача пуще прежнего.
Утром следующего дня, оставив свиней пастись на лугу, юноша вынул клок волос, которые он раньше вырвал из грив красных коней и сжёг их.
Двадцать вооружённых рыцарей, облачённых в красные доспехи и верхом на красных конях тут же предстали перед ним. Был с ними и боевой конь Красного Дэва.
Переодевшись в красные одежды, царевич вскочил на коня и повёл свой отряд в бой.
Царь, ожидавший со своим войском нападения армии дэвов, когда увидел красной молнией приближающийся отряд рыцарей, воскликнул:
- Выше головы, ребята, мы спасены! Этих храбрых воинов нам сам Бог послал!
Вихрем промчавшись вдоль царского войска, обдав их снопами искр, высекаемых копытами коней, рыцари врубились в ряды дэвов. Не выдержав натиска, враги дрогнули и побежали.
Когда всё было кончено, царевич отрубил уши последнему, оставшемуся в живых чудовищу и сказал:
- Отнеси это своему царю и расскажи ему о том, что бывает с незваными гостями, пришедшими с войной.
Отряд красных рыцарей промчался мимо войска царя в том направлении, откуда и появился. Царь же успел только рот раскрыть:
- Хотел бы я знать, кто эти герои… - вымолвил он.
Вечером того же дня, когда юноша уже загнал свиней в свинарник, в городе начался пир. Праздновали победу над армией дэвов.
Младшая царевна вновь появилась в лачуге свинопаса и сказала:
- Слушай, не упрямься ты, наконец. Пойдём со мной во дворец, там сейчас пир. И мы с тобой будем есть, пить и веселиться. Весь город пирует, а ты что же?
- Нет-нет, я знаю своё место. Я всего лишь свинопас. Даже не пытайся привести меня во дворец, я никуда не пойду. Я останусь здесь.
- Я люблю тебя всем сердцем, почему же ты так упорно хочешь оставаться в этой жалкой лачуге?
- Оставь меня в покое. Я же сказал: свинопас тебе не пара.
Царевна ушла во дворец одна, обливаясь горькими слезами. Но, некоторое время спустя, вернулась с подносом в руках. Поднос был полон продуктов.
- Если ты не хочешь пойти в гости ко мне, тогда я приду в гости к тебе. Мы и в лачуге отметим праздник.
- Уходи, тебе говорят. Как ты собираешься здесь кушать? Здесь же воняет свиньями!
- Мне всё равно, лишь бы быть рядом с тобой.
Царевич, не долго думая, выставил девушку наружу и закрыл дверь. Царевна ушла вся в слезах.
На следующий день юноша погнал свиней пастись в земли Белого Дэва. Двумя ударами своего тысячепудового посоха царевич разбил замок на воротах усадьбы и пустил свиней пастись в сад-огород Белого Дэва.
Сам же юноша улёгся у родника, утолил жажду и прилёг отдохнуть под тенистым фруктовым деревом.
Тем временем, к себе домой на обед пожаловал сам Белый Дэв. Глянул он, как поросята резвятся в его саду-огороде, так мозги у него сразу и закипели от ярости. Бросился он искать виновника и нашёл его спящим под яблоней:
- Эй, свинопас, подъём! А ну, вставай! – земля затряслась, когда чудовище топнуло своей ногой.
- Слушай, не мог бы ты быть чуть повежливее и не шуметь так? А то совсем сон разогнал, - отозвался царевич. – И что это ты так разбуянился, тебя что, поросёнок укусил?
- Я не ел человечины вот уже семь лет. До сегодняшнего дня. А ну, вставай, - проорал Белый Дэв.
Царевич вскочил на ноги. В руках он сжимал свой стальной посох:
- Становись, сразимся, - сказал он.
Белый Дэв отошёл на несколько шагов назад и вытащил булаву. Потом чудовище бросилось вперёд и давай размахивать ей справа налево и слева на право, сверху вниз и снизу вверх. Поднялась пыльная туча и поглотила царевича.
- Ха-ха-ха! – повеселел Белый Дэв. – Теперь этого беднягу ещё долго придётся отскрёбывать от земли. Жаль, что обеда из человечины не будет.
- Это точно, не будет. И хватит хвастаться, - сказал царевич.
Пыль рассеялась, – юноша стоял напротив Белого Дэва, цел и невредим.
- Теперь моя очередь, - воскликнул царевич и взмахнул посохом.
Он с такой силой опустил его на шею Белого Дэва, что голова чудовища вмиг слетела с плеч и покатилась прочь. Она, наверное, и по сей день ещё катится.
Пошёл царевич осматривать владения Белого Дэва. В конюшне он увидел тридцать вооружённых рыцарей, закованных в белые латы, верхом на белых конях. С плеч их свисали белые плащи.
- Вы кто? – спросил их царевич.
- Мы – пленники Белого Дэва. Освободи нас. За это мы всегда будем приходить к тебе на выручку, как только ты нас позовёшь.
Царевич привязал к седлу боевого коня Белого Дэва мешок, в который сложил белые доспехи, белый плащ и оружие. Затем он выдернул из гривы каждого коня по волосу и отпустил белых рыцарей.
К вечеру всё было как обычно: свинопас – в своей лачуге, а свиньи – в свинарнике.
Младшая царевна вбежала в домик свинопаса и, обливаясь слезами, сказала:
- Пожалуйста, пойдём ко мне во дворец!
- Ну сколько же раз тебе повторять одно и то же? Я же сказал: свинопас царевне не пара!
- О. мой любимый, ты мне ближе, чем отец и мать. Ради тебя я готова жизнь отдать. Я люблю тебя так, словно ты для меня – целый мир.
- Иди, иди домой. У меня уже от тебя голова болит.
Царевич выставил девушку за дверь и та убежала, вся в слезах.
Вскоре она вернулась с большим подносом, уставленным разными яствами.
- Поднос с едой оставь, а сама иди, - сказал царевич.
- Я никуда не пойду. Хоть убей, не пойду!
Царевич подумал, что словами делу не помочь, поэтому взял, да и выставил девушку за дверь.
Когда на следующий день он вернулся с пастбища, то увидел, что весь город вновь охвачен паникой.
Младшая царевна, вся в слезах, вновь появилась на пороге. Увидев царевича, она бросилась ему в ноги:
- Ты спас двух моих сестёр, спаси от дэвов и меня! – заплакала девушка.
- А мне-то какое дело? Вернулись дэвы, ну и чёрт с ними. Они же не за мной пришли.
- Только ты можешь спасти меня!
- А почему я? Что ты всё от меня требуешь? У тебя есть братья, пусть они тебя и защищают.
- С этих царевичей толку нет. А у тебя есть стальной посох в тысячу пудов. Я знаю, ты умеешь сражаться. А мои братья – нет. Думать о них, как о защитниках, это всё равно, что переводить время попусту, а потом жестоко обмануться.
Царевич взял и в очередной раз выставил девушку за дверь. Вскоре царевна появилась с подносом в руках. Он ломился от различных яств.
- Слушай, у тебя гордости не больше, чем у цыганки, - сказал юноша.
- Ты кушай, кушай. А я составлю тебе компанию.
В конце концов, царевич согласился с девушкой и оставил её в своей лачуге. Царевна, подавив свою гордость, кушала со слезами на глазах.
- Ну а теперь то ты что плачешь?
- Да я же говорила тебе уже! Завтра за мной придут дэвы. Они приходили раньше за моими сёстрами. А у тебя даже мысли нет, чтобы спасти меня.
- Я тебя, конечно же спасу, но всё это должно остаться в тайне. Об этом будем знать только ты и я.
Царевна вернулась к себе во дворец. Царица, её мать, была удивлена тому, что её дочь пребывает в радостном и весёлом настроении.
- Что такое? – спросила она. – Завтра за тобой придут дэвы, а ты вдруг места себе не находишь от радости.
- Мама, я уже не беспокоюсь об этом. Я спасена! Он обещал спасти меня!
- Он? Кто Он? Кто обещал?
- Тот, кто уже спас моих сестёр!
- Кто же это?
- А ты никому не скажешь?
- Никому не скажу.
- Наш свинопас.
- Что? Что ты говоришь, доченька?
- Бог свидетель, мама. Я говорю правду. Это наш свинопас спас их.
- Сейчас я пойду в свинарник и поговорю с ним.
- Нет-нет. Что ты! Если он узнает о том, что я всё рассказала тебе, он меня убьёт. Да и тебя убьёт, наверное. Пусть это останется в тайне.
На рассвете царь вывел своё войско на битву с дэвами. Когда войска выстроились друг напротив друга, царь начал с тревогой вглядываться в горы: не спешат ли ему на помощь рыцари и в этот раз? Времени ждать не было, битва вот-вот должна была начаться, а перевес – у дэвов.
Вдруг на вершине холма появился белый рыцарь, а вслед за ним – отряд из тридцати рыцарей.
- Ребятушки, выше головы и знамёна! Расступитесь, дайте дорогу этим храбрым рыцарям! – радостно крикнул царь.
Белой молнией пронеслась рыцарская конница сквозь царское войско и обрушилась на врага.
Что это был за бой! Только один дэв остался в живых. Белый рыцарь, командовавший отрядом, отрубил чудищу уши и сказал:
- Скажешь всем дэвам, чтобы навсегда забыли сюда дорогу!
Рыцари развернулись и поскакали в ту сторону, откуда появились ещё до того, как царь успел остановить их. Только командир отряда ехал медленно и царь успел догнать его.
На радостях, царь ласково потрепал морду белого коня, затем потянул к себе рыцаря, поцеловал его в шлем, а потом и в лоб.
- Моё царство – твоё! – воскликнул царь.
А сам смотрит, – у рыцаря ранена рука, течёт кровь. Взял царь свой платок и перевязал им рану.
Царевич пришпорил коня и был таков. Царь так и не узнал его.
Отпустив белых рыцарей и коня Белого Дэва, юноша собрал свиней в кучу и погнал их в загон. А в городе, меж тем, устраивалось великое празднество: играли оркестры, а когда стемнело, - небо над городом озарили разноцветные фейерверки. Люди пели и плясали прямо на улицах и площадях.
Младшая царевна с подносом, наполненным изысканными яствами, пришла в лачугу к царевичу. Они начали угощать друг друга, им было хорошо и беззаботно вдвоём и в их сердцах поселилась радость.
А царь тем временем рассказывал царице о храбром рыцаре, который вместе с товарищами победил целые полчища дэвов. Он рассказал также о том, как перевязал раненую руку рыцаря. Царь сожалел, что так и не узнал имени героя.
Царица улыбнулась и засмеялась.
- Что же ты смеёшься?
- Смеюсь оттого, что твой храбрый рыцарь, - это наш свинопас.
- Не может быть! Правда?!
- Ну, разумеется! Пойди сам к нему утром и спроси.
Царь тут же послал за свинопасом. Когда юношу привели, царь увидел, что рана на его руке перевязана царским платком.
- Что же это? Я ничего не понимаю, - растерялся царь.
- Когда царского сына делают свинопасом, а сына советника возносят и делают царевичем, - это раздражает настоящего царевича. Поэтому я и вёл себя так, как вы видели. Если ты ещё сомневаешься в том, что я самый настоящий царевич, тогда позови своего зятя, - мужа твоей старшей дочери, который прибыл в твою страну вместе со мной. Посмотри, не носит ли он мои регалии.
Царь вызвал своего зятя – мужа старшей дочери. Смотрит: и впрямь регалии должны быть не у него, а у свинопаса. Царь вскинул руку:
- Палача!
Палачи вошли и поклонились. Царь снял регалии с зятя и передал их свинопасу:
- Моя младшая дочь также твоя, - сказал он. – Насколько я знаю, она и сама к тебе неравнодушна.
Свадебный пир длился семь дней и семь ночей. Через пять дней после окончания свадебных торжеств, царевич взял жену и поехал с ней в свою собственную страну. К тому времени его отец уже умер, поэтому царевич взошёл на трон как новый царь, - наследник предыдущего царя.
Их мечты сбылись, так пусть же сбудутся и ваши мечты.