Жили-были шестеро братьев. Самый младший из них был очень хорош собой. Просто красавец.
Как-то раз, на охоте, он заснул на берегу ручья.
Тем временем, к этому ручью за водой пришла девушка, посланная своей матерью.
Там-то она и увидела спящего юношу. Увидела и сразу влюбилась в него.
Проснувшись, юноша увидел перед собой прекрасную девушку и тоже влюбился в неё с первого взгляда.
- Давай уедем отсюда вместе, поженимся и построим свой собственный дом, - предложил он.
- Хорошо, - сказала девушка. – Вот только я сперва принесу воду домой.
Дома девушка сказала своим родителям о том, что хочет выйти замуж за юношу, которого она встретила у ручья, и что они сейчас хотят уехать.
Увидев, что девушка влюблена, родителя поняли, что она не изменит своего намерения. Забрав с собой дочь, они уехали в далёкие края.
С того момента, как девушка покинула родные края, на юношу напал глубокий сон. Спящий, он так и остался на берегу ручья.
Через несколько лет семья девушки вернулась в свой прежний дом. Однажды, её опять послали к ручью за водой. Смотрит она, а её возлюбленный так и остался на том же месте, где они и расстались.
Она стала звать его по имени - и он очнулся ото сна.
Но юноша уже не мог быть человеком. Он превратился в ангела. Взмахнул он крыльями, чтобы взлететь, но сорвался вниз и разбился о землю.
Осознав, что её возлюбленный погиб, сердце девушки не вынесло этой муки и она умерла.
Их похоронили вместе: юношу и девушку. Оба они превратились в звёзды.
Когда старшие братья узнали о том, какая трагическая участь постигла их младшего брата - они умерли от горя. И все пятеро стали звёздами.
Они присоединились к своему брату и его прекрасной невесте. Там, на небе. Теперь они все вместе.
Когда-нибудь поверни голову, подними глаза к небу и ты увидишь их всех – созвездие семи звёзд.