Жили-были семеро братьев. А сестры у них не было. Как-то собрались они на охоту и говорят:
— Если родится у нас сестрёнка, поставьте на крышу веретено. А если брат — то плуг. Если увидим плуг — мы домой не вернёмся, уйдём в чужие края счастья искать. А если будет у нас сестрёнка, то мы придём на неё поглядеть.
Родилась у них сестрёнка, да кто-то по ошибке поставил на крышу плуг. Братья увидали издали, говорят:
— Не стоит возвращаться.
И ушли. А сестрёнка выросла, стала большой девочкой.
Как-то у одной из её подружек пропал клубок ниток. Она стала всех обвинять, что его украли. Все девочки своими братьями поклялись, что не видели её клубка, а эта девочка поклялась своей собачкой.
Подруги стали смеяться над ней:
— Что же ты своей собачкой клянёшься, ведь у тебя есть братья, целых семь.
Побежала девочка домой к матери, спрашивает:
— Правда ли, что у меня есть братья? Мать говорит:
— Правда. Только они ушли в чужие края.
Решила девочка пойти отыскать своих братьев. Встала она рано-рано и отправилась в путь. Мало ли прошла, много ли, про то ей лучше знать; дошла до дремучего леса. Видит: в лесу стоит домик. Зашла в него. Никого там нет. Она всё прибрала-подмела, семь постелей застелила, семь чашек вымыла, на семерых обед приготовила, а сама спряталась.
К вечеру вернулись хозяева. Удивились они: кто так чисто прибрал? Кто такой вкусный обед приготовил?
А жили в этом домике — подумать только!—семеро её братьев. Наутро шестеро братьев ушли на охоту, а седьмой остался подкараулить, подсмотреть, кто к ним в дом приходит.
Увидел он девушку, разговорился с ней и дознался, что это их сестра. Пошёл он в лес за братьями, а сестра принялась обед готовить. Стала она тонир раздувать, чтобы кашу с изюмом сварить, только ничего у неё не получилось, огонь совсем погас.
Пошла сестра попросить у добрых людей огоньку. Дошла до большого дома. Видит: дым валит — значит, в доме есть огонь. Вошла она да так и застыла у входа: сидит посреди комнаты старуха, сорок пудов свинины в рот запихала и жуёт. Попросила у неё девушка огня, а старуха дала ей горячих угольков да горсть золы, чтобы зола просыпалась и след оставляла. А старуха эта была матерью огромного и страшного дэва.
Дэв вернулся домой, узнал, что у них побывала девушка, и захотел её утащить. Пошёл он по следу, нашёл, где она с семью братьями жила, и стал стучаться в дверь.
— Открой мне, девушка, открой! Я тебе красивые бусы подарю.
— Нет, — говорит девушка, — не открою ни за что, А дэв опять стучит и говорит:
— Не хочешь, не открывай. Высунь палец в щёлочку, я на него колечко надену.
Только она высунула палец, дэв его тут же откусил, а девушка упала без чувств.
Вернулись её братья. Видят: дверь заперта изнутри. Спустились в дом через дымовое отверстие. Привели в чувство свою сестру, и она им всё рассказала.
Разозлились братья на проклятого дэва, выследили и убили его. Притащили его тушу к себе на двор и закопали в огородную яму: А мать дэва решила им отомстить.
Прикинулась она бедной старушкой и нанялась к ним в дом в услужение.
Стала она то место, где закопали дэва, водой поливать, и выросла там пряная трава. Старуха положила эту траву в суп, а братья, как только поели его, тут же превратились в баранов.
Заплакала их сестра, но что она могла поделать? Погнала она баранов на пастбище. Ехал мимо царский сын. Так ему понравилась девушка, что тут же решил он на ней жениться. Но она сказала:
— Пойду за тебя замуж, только если моих братьев с собой возьмёшь.
Царский сын согласился. Стали они вместе жить во дворце, а баранов поместили в царской конюшне.
Позавидовали царские родственницы девушке, что царевич так свою жену любит, и решили от неё избавиться. Повели они её на речку купаться да и столкнули в воду. А одна из женщин надела её платье, муж и не заметил, что его жену подменили.
Легла эта женщина в постель, разохалась, расстоналась и говорит царевичу:
— Заболела я, умираю, вели всех баранов зарезать и кровью меня напоить, тогда я поправлюсь.
— Вай, жена, — говорит царевич, — ты же так берегла этих баранов! Что произошло, что ты хочешь их сама погубить?
— Ничего, — говорит женщина. — Жизнь всего дороже. Услышали бараны, что их собираются резать, пошли к реке. Стоят у воды и плачут:
    
Точат ножи острые,
Сестрица-джан,
Хотят нас всех зарезать,
Сестрица-джан.
Выйди скорей на берег,
Сестрица-джан,
Спаси своих братьев верных,
Сестрица-джан.

Услышала их сестра, в реке очнулась, проснулась в ней жизнь, и выплыла она на берег. Только вышла из воды, как братья все опять стали людьми. Тут царевич устроил весёлый пир, а мерзкую обманщицу привязали к хвосту мула и пустили его с горы.
Добро осталось с ними, зло ушло с ней. С неба упало три яблока: одно — нам, другое — вам, а третье — всем остальным.