Жил-был огородник. И вырос однажды в его огороде невиданный огурец — огромный, как бочка. Кто ни просил огородника продать огурец, никому не продавал, сам этим огурцом любовался.
Прослышал о необыкновенном огурце царский сын. «Дай»— думает, — пойду, попытаюсь; уж мне-то, царскому сыну, наверно, этот человек отказать не посмеет».
Пришёл он к огороднику и потребовал у него огурец, а сам отсыпал ему мешок золотых монет,
— Что ж, — говорит огородник, — ты царский сын, тебе отказать трудно, да и заплатил ты по-царски. Забирай огурец, только смотри, как пойдёшь с огорода, не оглядывайся, иди прямо, пока не дойдёшь вон до той высокой чинары.
Тогда можешь и передохнуть.
Взял царский сын огурец и пошёл. Вдруг слышит: вслед ему несутся звуки зурны и перестук нескольких бубнов — доблов. И кто-то кричит: «Эй, оглянись, оглянись!» Но царский сын пошёл не оглядываясь. Только возле высокой чинары остановился он передохнуть. «Дай, — думает, — разрежу огурец. Ведь весь свет охотился за ним, а мне одному он достался; погляжу, что у него внутри». Достал ножик, только стал огурец резать, а он сам распался на две половинки. И вышла из него девушка: стройная, красивая, с золотыми волосами.
— Кто ты, красавица? — воскликнул царский сын.— Будь моей невестой!
Девушка говорит:
— Что ж, я согласна.
— Но как же я просто так приведу свою невесту в царский дворец? — говорит царский сын. — Нет, это не по обычаю. Ты залезь на чинару, там тебя никто не тронет, подожди меня, а я за тобой вернусь и с почётом, с зурной и доолом отведу тебя к отцу.
Девушка согласилась. Царский сын помог ей забраться на чинару, она спряталась в её густой листве и стада ждать. Много ли, мало ли времени прошло, подходит к чинаре старушка. Увидела она в роднике под чинарой тень, подняла голову и стала девушку звать:
— Ай, балик-джан, спустись ко мне, покажись, какая ты!
— Нет, — отвечает девушка, — не спущусь, нани-джан, я боюсь тебя. Я сижу, жениха дожидаюсь. Он сейчас придёт за мной.
[Балик - ласкательное обращение к детям.
Нани - мать.
Джан - ласковое обращение; буквально: душа, душенька.]
А старушка говорит ей:
— Ты подвинься, и я к тебе залезу, с тобой посижу. Мы его вместе ждать станем.
— Нет, — отвечает девушка, — не надо.
— Ну что ж, — ухмыльнулась старушка ехидно,
И подумала: «Лучше я её заколдую, а сама сделаюсь на неё похожа, да вместо неё замуж пойду». Стала она колдовать, и приговаривать, и руками размахивать, заколдовала девушку и превратила её в птичку. А сама сделалась на девушку похожа, залезла на ветку и стала ждать;
Пришёл царский сын с друзьями и музыкантами за своей невестой, снял с дерева колдунью, похожую на девушку. А вокруг него всё вьётся и вьётся маленькая птичка и всё время садится ему на плечо. Взял он её и отдал своему приятелю. А птичка вырвалась и опять села к нему на плечо. Опять он поймал её и отдал другому приятелю. А птичка снова — раз! — и к нему на плечо. Надоело это царскому сыну, схватил он птичку, открутил ей голову и закинул в чей-то сад. Там, где головка коснулась земли, выросло тутовое дерево, высокое и раскидистое.
— Для чего мне это дерево? — сказал хозяин сада. — Оно только свет загораживает.
И стал это дерево рубить. Когда он рубил тутовое дерево, щепка от него величиной с ложку залетела на двор к одной бедной старушке, превратилась в красивую ложечку и легла в ложечницу.
На следующее утро, когда бедная старушка ушла из дому, ложечка выпала из ящика и, ударившись о землю, превратилась в золотоволосую девушку. Девушка эта убрала старушкину комнатку, чисто подмела дворик, всё разложила по местам, приготовила танабур и опять обернулась ложечкой и спряталась в ложечницу.
Пришла старушка домой, никак понять не может: что это такое? Кто убрал? Кто подмёл? Кто танабур сварил?
Пошла она к соседкам, говорит:
— Послушайте-ка, женщины, какие у меня дома дела творятся. Всё вычищено, всё выметено, и обед готов, а кто это для меня сделал — я и понять не могу!
Соседка советует ей:
— А ты спрячься да последи, тогда, может быть, всё и узнаешь.
На следующий день старушка спряталась за ковриком и видит: выпала из ложечиицы ложечка, обернулась девушкой, начала всё прибирать, по местам ставить, разжигать тонир, печь хлеб, лаваш.

А когда девушка всё сделала и хотела уже обратно в ложечницу юркнуть, схватила её старушка за подол и не пускает.
Стала девушка умолять:
— Отпусти меня, нани-джан, отпусти, не хочу я всё время человеком быть, отпусти.
А старушка говорит:
— Нет, не отпущу. Есть у меня сынок, вот приедет он и женится на тебе.
— Не могу я, нани-джан, выйти замуж за твоего сына, я невеста другого человека.
— Ну, будь тогда моей дочкой, а сыну моему сестрой, — говорит старушка.
— Хорошо, — говорит девушка.— Буду пока у тебя жить, только ты меня ни о чём не расспрашивай.
И стала золотоволосая девушка жить у старушки.
А что же царский сын? Живёт он с женой-колдуньей, и нерадостно ему, невесело.
Много ли прошло времени, мало ли, издаёт царь указ: поставить в каждый дом по коню из царской конюшни для прокорма и ухода.
Привели коня и к бедной старушке на двор. Говорит она царским слугам:
— Да как же я буду за царским конём ходить? У меня и сил нет, и кормить мне его нечем.
— Ничего не знаем. Как хочешь, так и корми. Приказ царский, — отвечают слуги.
Узнала девушка, что к ним на двор попал конь царского сына.
— Не беспокойся, нани-джан, — говорит она старушке,— я за конём присмотрю.
Привязала она коня во дворе и шепчет ему:
— Милый ты мой конёк, сполосну я свои волосы родниковой водой, вылью воду тебе на ноги, порастёт земля травкой, ты эту травку и ешь, ешь да поправляйся.
Так всё и было. Конь стал поправляться, шерсть его заблестела, грива закурчавилась.
Настал день, когда царских коней стали забирать обратно в конюшню. Пришла девушка к коню и говорит:
— Милый ты мой конёк, как будут тебя со двора уводить, ты ляг на землю и лежи. Как бы тебя ни били, ты не поднимайся.
Приходят царские слуги, а с ними и царский сын за своим конём. Бьют его, понукают, а он лежит и не шелохнётся.
— До чего же ты коня раскормила! — говорят они старушке. — С места его не сдвинешь.
— Это не я, это дочка моя за ним ухаживала, — отвечает старушка.
— Так позови же её, пусть она с ним сама управляется. Пришла девушка и прикрикнула на коня:
— Что же ты не встаёшь? Хочешь стать изменником своему хозяину? Видно, и хозяин твой тоже изменник, слова своего держать не умеет...
Только она так сказала, конь встал и пошёл. А царский сын смотрит на неё и видит: красавица эта похожа на ту девушку, из огурца куда больше, чем его жена.
Потерял царский сын и сон, и покой, и аппетит. Издаёт он на другой день такой указ: от каждого дома кто-нибудь должен прийти на царский двор шерсть чесать.
Собрались чесальщицы, и золотоволосая девушка тоже пришла.
Хорошо поработали женщины, всю работу в срок выполнили.
Подошёл к ним царский сын и говорит:
— Ну, теперь каждая пусть скажет, что она хочет получить от меня в подарок.
Одна попросила шаль. Другая — бусы. Третья — браслет. А когда дошла очередь до золотоволосой девушки, она сказала:
— А мне подари спелый гранат, маленькую куколку и острую бритву.
Удивился царский сын такой просьбе. Но купил всё, о чём девушка его просила.
Получив подарок, пошла одна по пустынной горной дороге и, свернув с неё, спряталась за кустом шиповника.
А царский сын выследил девушку и притаился по другую сторону куста. Села она под кустом и говорит:
— Ай, гранат, гранат, слушай, расскажу я тебе своё горе, а ты раскалывайся, а ты разламывайся на кусочки.
Слушай, куколка, расскажу я тебе своё горе, а ты спляши, спляши мне. Слушай, бритва, буду я тебе своё горе рассказывать, а ты заострись, ещё больше заострись, бритва! — И стала она рассказывать: — Была я заколдована и посажена в огурец. Освободил меня из него царский сын да оставил на дереве. Нашла меня злая колдунья, превратила в птичку, а жених мой мне голову оторвал. Сделалась я тенистым деревом, да срубили меня. Превратилась я в ложечку, вышла из неё, а меня не пустили обратно...
Пока она говорила, гранат раскалывался и разламывался на кусочки, куколка плясала, а бритва становилась всё острее и острее.
Кончила она рассказывать и захотела бритвой порезаться. Тут подбежал к ней царский сын, обнял её и повез к себе во дворец. Велел царь казнить злую колдунью, а сыну своему и золотоволосой невестке устроил пышную свадьбу.
Так сбылись их желания. И ваши желания тоже пусть все сбудутся.