Шли два человека и беседовали между собой. Один спросил у другого:
— А вот скажи, кому следует пойти вперед — правому или неправому?
— Правому.
— Нет, неправому.
Они побились об заклад, что спросят об этом у первого же встречного, — и кто из них выиграет, тот вырежет другому глаза. Вскоре они набрели на старика и неправый спросил у него:
— Дед, кому следует пойти вперед — правому или неправому?
— Неправому, — ответил старик.
— Вот видишь! — сказал неправый правому. — Дай вырежу тебе глаза.
Старик достал из кармана нож, дал неправому и говорит:
— На, вырезай!
Неправый вырезал правому глаза и бросил его у ворот развалившейся мельницы. Спустя некоторое время возвратился владелец мельницы и увидел правого.
— Что ты тут лежишь, дружище?
Правый рассказал ему все, что с ним случилось.
— Вставай, пойдем ко мне! До каких же пор будешь тут лежать?
— Нет, — ответил правый, — я не пойду к тебе, а лучше проводи меня на мельницу. Я останусь там до утра, а после подумаю, что мне делать.
— Да ведь на моей мельнице водятся черти, — они тебя погубят.
— Чертей я не боюсь, — пусть будет что будет.
Мельник взвалил правого себе на плечи, понес и положил его в углу на мельнице, а сам вернулся домой.
В полночь на мельнице поднялась суматоха: отовсюду туда слетелись черти. Один из них сказал:
— Я свел с ума царскую дочь.
— Велика важность! — ответил другой. — Если убьют черную овчарку и кровью собаки помажут тело девушки, она исцелится.
— А я вчера встретил двух путников, — сказал третий, — споривших между собой о том, кому следует пойти вперед: правому или неправому. Я им предстал в виде старика, и они меня спросили об этом. Я сказал, что неправому, и, достав из кармана нож, дал неправому, а тот вырезал глаза правому.
— Это тоже не ахти какая штука, — ответил другой черт. — Если слепец подойдет к чинаре, стоящей у мельницы, да станет копать под ней — появится вода; глаза у него в кармане — он вложит их в глазницы, смочит водой и прозреет.
— А я поссорил двух людей из-за золота, находящегося под мельничным камнем, и они убили друг друга, — сказал один из чертей.
Но тут запел петух, и черти мигом исчезли.
Утром пришел хозяин мельницы и спросил правого:
— Ну что, брат, ночью с тобой ничего не случилось?
— Нет, — ответил тот, — ничего не случилось.
У мельницы есть чинара?
— Да, есть.
— Поведи меня туда и оставь под ее тенью.
Хозяин мельницы исполнил его просьбу, а сам ушел. Правый стал руками рыть землю и вскоре почувствовал, что сочится вода. Глаза его были у него в кармане.
Он их достал, вложил в глазницы, смочил водой и исцелился. Встав на ноги, он поднял мельничный камень и нашел там две меры золота. Захватив золото, он отправился к пастуху — владельцу черной собаки. Собака при виде правого хотела было наброситься на него, но пастух вовремя подоспел.
— Не продашь ли ты мне, пастух, эту собаку?
— Нет, она не продажная.
— Я дам за нее сто рублей.
Услышав о таких деньгах, пастух даже затрясся.
— Давай, давай, продаю!
Правый дал ему сто рублей, взял собаку и пошел в ближайшую деревню. Тут он раздобыл посуду, зарезал собаку, собрал ее кровь и отправился в город к царю.
Явившись к царю, он поклонился ему и сказал, что хочет исцелить царевну.
— А можешь ли ты исцелить ее? — спросил царь.
— Потому-то я и явился, — ответил правый.
— Если исцелишь ее, выдам дочку за тебя замуж.
Правый, захватив с собой кровь собаки, вошел к царевне. Он поставил девушку на ноги, смазал ее кровью собаки, и от этого кожа девушки вздулась и лопнула. Когда царевна очнулась и заметила мужчину, она застыдилась и укорила его:
— Бесстыдник, что ты тут делаешь?
Дали знать царю. Царь сильно обрадовался выздоровлению дочери. Девушку нарядили, выдали замуж за правого и справляли свадьбу семь дней и семь ночей.
Вскоре царь умер, и, так как у него не было наследника, зять занял его трон.
Прошло некоторое время. Однажды правый, сидя у себя на балконе, увидел неправого, проходившего по улице. Он велел своим назирам вызвать его к себе.
Неправого привели.
Царь спросил:
— Помнишь, у тебя был товарищ, куда он делся?
— О каком товарище ты говоришь? У меня не было товарища, — ответил неправый.
— Вспомни хорошенько.
Неправый долго думал и наконец вспомнил. Царь дел ему рассказать все как было. Тот начал рассказывать: так и так — был у меня товарищ, шли мы и спорили, кому пойти вперед — правому или неправому. Встретили старика и спросили его. Тот сказал — правому и дал мне нож, которым я вырезал ему глаза.
— Теперь не знаю, — закончил свой рассказ неправый, — жив ли мой товарищ или умер.
— Хорошо, иди, — сказал царь.
— Куда мне идти? И зачем ты меня расспрашивал? — возразил неправый.
— Так, — ответил царь.
— Умоляю тебя, скажи мне, зачем ты расспрашивал?
— Я был твоим товарищем, — ответил царь и рассказал ему все, что случилось с ним после того, как неправый покинул его у мельницы.
Где это слыхано, чтобы правый стал царем, а я нет? — подумал неправый и, уйдя от царя, прямо направился на мельницу. Войдя в нее, он спрятался в углу. В полночь собрались черти.
— Ах, как жаль, царская дочь исцелилась! — сказал один из чертей.
— Исцелился и тот человек, которому я выколол глаза.
— Он даже стал царем, — сказал другой.
Тогда старший из чертей спросил:
— А может быть, на мельнице был человек и подслушал нас? Поищите-ка хорошенько — нет ли тут кого-нибудь?
Черти бросились искать по углам и, найдя неправого, съежившегося в углу, завернули его в ковер, набросились на него и стали колотить его до тех пор, пока тот не испустил дух.
Они достигли своей цели, да достигнете и вы вашей.
C неба упало три яблока: одно — рассказчику, другое — тому, кто слушал, третье — тому, кто услышал.