Жил-был один крестьянин. У этого крестьянина никого не было, кроме сына. Сыну было пятнадцать лет. Однажды он увидел во сне девушку и влюбился в неё, а девушка эта была дочерью царя. Оказывается, в ту же ночь царская дочь тоже видела во сне этого юношу и влюбилась в него. Проснулся юноша утром, открыл глаза. Видит — ни девушки, ни царского дворца. С тех пор потерял он сон и покой. Всё об этой девушке думал и плакал. Так провёл он целый месяц в большом горе. Однажды напала на него какая-то лихорадка, потерял он сознание, потом уснул, а когда проснулся, почувствовал, что влилась в него богатырская сила. И он подумал: «Бог дал мне силы, чтобы я стал богатырём, и теперь я пойду искать своё счастье».
Захотел он испробовать свою богатырскую силу. Пошёл на край села, видит — пастухи устроили бой буйволов. Подошёл он, схватил за рог одного буйвола, а другой рукой — второго буйвола. Поднял над землёй и швырнул в разные стороны. Пастухи, как увидели это, от страха разбежались. Тут юноша окончательно убедился, что стал богатырём. Пошёл он, заказал саблю весом в тридцать пудов, привязал её к поясу и пустился в путь.
Много ли, мало ли он прошёл, ему лучше знать, повстречался он по дороге с одним человеком. А был этот человек волшебником. Но юноша этого не знал, думал, что просто путник.
Этот волшебник говорит ему:
— Куда идёшь, братец? А юноша ему отвечает:
— Если вздумаю от тебя скрыть, так ведь от всех не скроешь. Иду в Аравию, там есть девушка. Хочу найти её и нa ней жениться.
— Если так будешь идти, — говорит волшебник, — за десять лет не дойдёшь. Я тебе совет дам, а ты выслушай. Пойдёшь прямо, увидишь дерево. Под деревом ручей бежит. Возьмёшь конскую уздечку и спрячешься под деревом. Придёт к ручью огненный конь воду пить. Подкарауль его, взнуздай и скачи верхом. Юноша говорит:
— Сделаю.
Пошёл он по дороге и видит: стоит одинокое дерево, а под ним журчит ручей. Сходил он к кузнецу, купил у него уздечку и спрятался за деревом. Вдруг ветер поднялся, пыль встала столбом, подлетел к ручью конь. Остановился и начал пить воду. Юноша выскочил из-за дерева, быстро надел на коня уздечку и сел на него верхом.
Конь говорит:
— Юноша, спешься, не то подниму тебя до небес, сброшу на землю, разобьёшься на тысячу кусков.
А тот отвечает:
— Поднимешься, а я под брюхом твоим спрячусь. Конь говорит:
— Ударю, так провалишься в землю на семь аршин. Юноша отвечает:
— А я залезу тебе на спину.
Конь увидел, что этот юноша настоящий джигит, и подумал:
«Лучше этого парня я себе не найду хозяина».
— Что ж, будь моим хозяином, — говорит конь. — Что ни захочешь, всё исполню.
— Довези меня скорее туда, куда я иду.
Тут огненный конь взлетел к небу. Летит он как вихрь, и вдруг юноша видит впереди две горы раздвигаются и сдвигаются, хлопаются друг о друга.
Остановился конь и говорит:
— Слушай, молодец! Ты так вонзи шпоры в мои бока, чтобы материнское молоко изо рта полилось, а я так подскочу, что перелечу через эти горы.
Юноша говорит:
— Ладно.
Когда горы раздвинулись, конь улучил минуту и пролетел между ними.
Поехали они дальше. Долго ли ехали, коротко ли, про то им лучше знать; вдруг встретился им на пути роскошный сад.
Юноша пустил коня в этом саду пастись, а сам расположился на траве поесть. И вот оказалось, что это был сад царя дэвов.
Сторож этого сада подошёл к нему и сказал строго:
— Слушай, ты разве не знаешь здешних дэвов? Никто не смеет входить в их владения, а ты пришёл, да ещё коня тут пасёшь. Вот они придут — тебе покажут!
Юноша не испугался.
— Иди, — говорит, — пошли своих дэвов, пусть приходят. Сторож говорит:
— Ты что, с ума сошёл? Встань и уходи, не то дубина сейчас сюда явится.
Юноша встал и закатил сторожу такую оплеуху, что в жизни с ним такого не случалось.
Сторож пошёл и пожаловался царю дэвов:
— Так и так, неизвестный человек пришёл в твой сад, Я хотел его миром выпроводить, а он тебя обругал и меня оглушил.
Царь дэвов услышал эти слова, пришёл в бешенство, созвал войско и двинулся с ним на юношу.
А тот поел и уже собирался уходить, как вдруг видит, что идёт войско. Ещё звезды в небе можно кое-как сосчитать, а воинов в этом войске не перечтёшь.
Сделался юноша как горсть огня, вскочил на коня, выхватил тридцатипудовый меч и устремился к войску. С одной стороны врубается в войско, с другой — выходит, а под конец убил и самого царя дэвов.
Поехал он дальше. Ехал много ли, мало ли, про то ему лучше знать, доехал до пещеры. Видит, вход в пещеру заложен большой каменной плитой, которую и тысяча человек поднять не могли бы.
Сошёл он с коня, отстегнул ножны, налёг на плиту и отшвырнул её в сторону. Вошёл в пещеру, а там сидит на ковре девушка, красивая, как солнечный свет.
Увидев девушку, проговорил он:
— Я нашёл то, что искал, — и без чувств упал на землю. А девушка, как только он вошёл, поняла, что это тот самый юноша, которого она видела во сне. Подбежала она к нему, брызнула водой и привела его в чувство. Сели они рядышком, и всё никак не наговорятся, никак не налюбуются друг на друга.
Когда наступил вечер, девушка сказала юноше:
— Дорогой мой, меня похитил и принёс сюда Тапагёз. Отец и двенадцать царей воевали с ним, не могли его победить. Теперь Тапагёз ушёл на охоту, вот-вот вернётся. Иди, я тебя спрячу, не то он тебя съест.
Юноша говорит:
— Что это за Тапагёз, что двенадцать царей не смогли одолеть его?
А девушка объясняет:
— Это не человек, а существо с каменным сердцем, а на лбу у него один-единственный большой глаз. Если выколоть ему этот глаз — он умрёт, а так никакой меч ему не опасен,
Юноша спрашивает:
— Откуда ты это знаешь? Девушка говорит:
— Раньше не знала, но однажды между нами был разговор. Я хотела выведать, чем его можно одолеть. А он сказал: «Только если вонзить в мой глаз раскалённый вертел, а иначе ничто меня победить не может». Как-то, когда он спал, я хотела так сделать, но побоялась. А каменную плиту мне самой не отодвинуть, да к тому же я не знаю дороги. как отсюда выбраться.
Юноша говорит:
— Что же нам делать?
— Давай внесём твоего коня в пещеру, а тебя я спрячу в укромном месте, а каменную плиту, которую ты отшвырнул, принеси и поставь на место, чтобы Тапагёз ни о чём не догадался.
Юноша пошёл, привёл коня, привязал его в тёмном углу, плитой завалил вход. Сам же взял саблю и спрятался тахтой. Когда стемнело, послышался гром, загрохотали горы и ущелья — это идёт Тапагёз, гонит перед собой четырёх буйволов, несколько баранов, десять коров и волов, чтобы съесть их на ужин, а на плече тащит огромное дерево вместо дубинки.
Пришёл, отодвинул в сторону плиту, всё своё стадо загнал в хлев и зарезал сразу трёх баранов. Зажарил он их и в три глотка проглотил. Посидел он немного, повертел своим глазом то в одну, то в другую сторону, обернулся к девушке и говорит:
— Что это человечьим духом пахнет? А девушка отвечает:
— Я-то ведь человек! А больше кому сюда прийти: ведь все тебя как огня боятся.
Тапагёз поверил девушке, встал, выпил большую кадку воды, ещё одного буйвола зажарил, проглотил его в два глотка и лёг спать.
Как только Тапагёз заснул, девушка встала, хорошенько разожгла огонь, положила в огонь вертел, чтобы он докрасна раскалился. Привела она юношу, показала ему Тапагёза.
Юноша удивился:
— Вот так Тапагёз. Одна голова его весит пятьдесят пудов!
Как только раскалился докрасна вертел, схватил он его и вонзил в единственный глаз Тапагёза. Тот завопил не своим голосом, покатился по полу и издох.
Схватил его юноша, понёс и швырнул в ущелье.
Сели они вдвоём на своего коня и доехали до огромного города.
Юноша сломал калитку в царском саду, вошли они оба, привязали коня и сели поесть.
Пришёл сторож, увидел их и говорит:
— Слушайте, что вы за лица, что осмелились сломать калитку в царском саду?
А юноша отвечает:
— Я тот, кто может выколоть глаз твоему царю. Изумлённый сторож пошёл к царю, передал ему эти слова.
Позвал царь своего назира и говорит: — Может, этот юноша с голоду взбесился? Отнесите ему немного хлеба, пусть поест и уйдёт.
Вышел назир в сад.
— Вот,—говорит, — царь тебе хлеба послал. Подкрепись и уходи.
— Нет, — отвечает юноша, — в хлебе я не нуждаюсь.
Нарисовал он на бумаге пятнадцать навьюченных верблюдов и дал назиру, чтобы тот отнёс царю.
Царь нарисовал мешок зерна, что должно было означать: «Выведу столько воинов, сколько в мешке зёрен, и разобью тебя». А юноша нарисовал курицу, что должно было значить: «Моя курица всё это зерно склюёт». Мол, всё твоё войско один человек разобьёт.
Видит царь: просто так от него не отделаешься. Собрал войско, чтобы выгнать незваного гостя.
Увидел юноша, что войско идёт, сел на коня, выхватил свой тридцатипудовый меч и бросился войску навстречу. С одного конца в войско врубается, а с другого — выходит.
Потерял царь всё своё войско, а заодно и надежду от этого юноши избавиться. У царя на службе было ещё три дэва. Послал и этих трёх дэвов, но и все три дэва тоже погибли. Растерялся царь, созвал большой совет. Кто-то предложил позвать гадальщика.
Поглядел гадальщик в священные книги и говорит:
— Многие лета здравствовать тебе, царь. Ты помнишь, как много лет тому назад дочь царя Аслана похитил Тапагёз?
Царь говорит: говорит:
— Помню.
— Так вот, этот молодец пошёл и убил Тапагёза. Ты с двенадцатью царями и то не мог победить его, а он один победил. Так что же ты с ним можешь поделать?
Царь, как только узнал это, обрадовался и говорит:
— Раз так, не пятнадцать, а тридцать навьюченных золотом верблюдов дам ему!
Выслал он к юноше тридцать верблюдов, навьюченных золотом, а сам известил царя Аслана; «Поздравляю, приезжай ко мне. Твоя похищенная Тапагёзом дочь нашлась и находится на моей земле».
Царь Аслан, получив эту весть, поехал и привёз дочь и юношу в свой дворец.
Послал он за крестьянином, отцом этого юноши, и сделал его своим казначеем. Семь дней и семь ночей играли свадьбу.
Они добились своего счастья, а вы добейтесь своего!