Жил-был один торговец. Было у него три дочери, и все три на выданье. Однажды сидели эти девушки и вели между собою беседу. Старшая сестра говорит:
— Хоть бы царь выдал меня замуж за визиря. Средняя сестра говорит:
— А меня бы за назира.
А младшая сестра говорит:
— А я замуж не хочу. Хочу только каблуком своих сапожек отлупить царя по шее, довести до бани и вернуться обратно.
Неизвестно, как услышал эту беседу царь. Выдал он старшую сестру за визиря, среднюю сестру за назира, а младшую сестру приказал выгнать из своей страны.
Велел он двум молодым солдатам:
— Выгоните её за город, пусть сгинет.
А девушка наперёд узнала об этом приказе. Зашла она в один дом, выпросила там мужское платье, надела его, а сверху надела женское.
Дошли они до леса, девушка зашла за дерево, сняла свой женский наряд и вышла к солдатам в мужской одежде. Они её не признали.
— Эй, парень, — спрашивают они у неё, — не видел ли тут девушку?
— Не видел, — отвечает им девушка в мужском наряде.— Я несу записку к царю. Не согласитесь ли вы её царю передать? Передаёт она им записку, а в ней написано: «Царь, а всё-таки я над тобой подшутила».
Солдаты понесли записку царю, а девушка в мужском наряде пошла дальше. Шла она, шла, много ли, мало ли, про то ей лучше знать. Зашла она переночевать в одной деревне к бедному старичку. Ему она очень понравилась, и попросил он её остаться у него и быть вместо сына. Долго жила девушка у старичка, и каждое утро одевалась в мужское платье. Помогала ему по хозяйству, копала огород, ухаживала за садом.
В один прекрасный день окапывала она старую яблоню. Долго работала киркой да лопатой и вдруг выкопала из земли большой глиняный кувшин. Посмотрела, а он полон золота. Ещё немного покопала, ещё один кувшин из земли вытащила. А всего досталось ей семь огромных кувшинов, полных золота. Построила она на том месте, где яблоня росла, большой дворец. Обнесла стеной, а в стене сделала семь ворот. Через все семь ворот слуги зазывали бедняков. Во дворце их кормили, поили, давали в руки по золотой монете и провожали.
Не прошло и недели, как слух о небывалом хлебосольстве распространился по всей земле. Дошёл этот слух и до царя, изгнавшего девушку из своей страны. Однажды этот царь говорит своему визирю:
— Визирь, я хочу одеться дервишем и пойти посмотреть, что это такое выросло на земле и удивляет весь мир своей щедростью?
Визирь говорит:
— Многие лета здравствовать тебе, царь. Хорошо ты придумал. Возьми и меня с собой.
Переоделись они дервишами и дошли до того дворца, где, кормили всех нищих. Стали они у ворот побираться, а девушка вышла к ним в своём мужском наряде и говорит:
— И напою я вас, и накормлю. Только давайте сначала вместе в баню сходим. Идите вперёд, а я следом.
Пошли царь с визирем вперёд. А девушка достала из кармана свой женский сапожок, идёт сзади и царя каблуком по шее постукивает. Дошли они до бани.
Скинула девушка мужской наряд, осталась в девичьем платье и говорит:
— Ну что, царь: кто кого перехитрил?
— Да, — говорит царь, — ты меня перехитрила. Умна ты и достойна быть царской женой.
Женился он на этой девушке и со всеми почестями привёз её в свой город.
Как исполнились их желания, пусть исполнятся и ваши.