Жил в былые времена охотник по имени Маркос. Пошёл он однажды на охоту и видит: под камнем чёрная змея пёструю змею душит. Прицелился охотник Маркос в чёрную змею, выстрелил, и, как оно получилось — неизвестно, только не попал он в чёрную, а попал в пёструю змею и убил её.
Расстроился охотник Маркос.
«Вай, вай, что я натворил! — думает. — Раз уж не могу больше попасть в того, в кого целюсь, не охотник я вовсе. И будь я проклят, если ещё хоть раз возьму ружьё в руки».
И подумайте, что же оказалось! Случилось так, что пёст-рая змея была женой змеиного царя. Рассвирепел змеиный царь на охотника Маркоса, послал двух своих подданных и приказал охотника Маркоса так в пятку ужалить, чтобы яд у него из носу закапал. Поползли змеи, притаились возле ердика — отверстия в крыше — и стали ждать, когда Маркос спать ляжет.
А к Маркосу в это время пришли гости. Видят они, что охотник Маркос какой-то не такой, как обычно, и говорят:
— Вай, Маркос, что случилось? Вроде тебе нездоровит-ся? Или ещё что?
А Маркос отвечает:
— Нет, я не болен, но приключилась со мной беда, хуже всякой болезни. Хотел сегодня чёрную змею убить, пёструю спасти, да вышло наоборот. Вот я и поклялся отныне ружья в руки не брать: какой я охотник, раз убиваю не того, кого надо?
Услышали змеи, что Маркос своим друзьям говорил, и быстрей назад к своему царю. Рассказали всё, о чём подслу-шали. Царь им не велел Маркоса жалить, а велел к себе привести.
Приползли змеи в дом к охотнику Маркосу и говорят:
— Собирайся, наш царь тебя к себе зовёт. Отправился охотник Маркос вслед за змеями к змеиному царю.
По дороге одна из них говорит ему:
— Чёрная змея нашему царю смертельный враг. За то, что ты царицу не нарочно убил, царь тебя простит, а за то, что ты его врага выследил, он тебе награду даст. Только ты не бери у него ничего, а проси, чтобы он тебя своим змеи-ным языком облизал. Станешь от этого мудрее всех людей на свете.
Пришли они к змеиному царю. Царь спрашивает у Маркоса:
— Ты мою царицу убил? Охотник рассказал всё, как было. Царь его спрашивает:
— Если ту чёрную змею увидишь — узнаешь?
— Многие лета здравствовать тебе, царь, если увижу — узнаю.
Велел царь всех змей со всего света созвать, и все они проползли перед охотником Маркосом.
— Ну, что скажешь? — говорит царь. — Видел ты змею?
— Нет, — отвечает Маркос. — среди всех этих змей не было той.
Царь велит:
— Посмотрите, нет ли где ещё змей.
— Слуги отвечают:
— Есть один змей — сын самой старой змеиной старухи.
— Доставить его! — приказывает царь.
Принесли эту змею.
— Многие лета здравствовать тебе, царь,—говорит Мар-кос, — это та самая.
По приказу царя чёрную змею разорвали на такие мел-кие части, что кусочки и не собрать было.
Змеиный царь обратился к охотнику Маркосу:
— Ты мне службу сослужил, и я тебя за это наградить хочу. Проси, чего тебе надо.
— Ничего не надо, — отвечает охотник. — Оближи только меня своим змеиным языком.
— Пусть свернёт себе шею тот, кто тебя надоумил, — го-ворит царь. — Я это сделаю, раз ты просишь, но это прине-сёт несчастье и тебе и мне.
Облизал змеиный царь охотника Маркоса, предупре-дил его:
— Никому об этом не рассказывай, даже жене. И тело своё не показывай нагим ни под каким видом ни одному живому существу.
Простился охотник Маркос со змеиным царём и вышел. Вдруг слышит — камни говорят, травы говорят, деревья го-ворят. Дошёл он до своей деревни. Слышит, как одна собака говорит другой:
— Сегодня ночью волки придут овец таскать, может, и нам мясца перепадёт.
А маленькая рыжая собачка ей возражает:
— Не стыдно вам! Мы хозяину скажем, когда волки придут, он их перестреляет.
Изумился охотник Маркос и понял: это от змеиного царя пришла к нему мудрость. Пошёл он к хозяину овец и сказал ему:
— Сегодня не спите, ночью придут волки. И рыжую со-бачонку не запирайте, пусть остаётся во дворе, она вас пре-дупредит.
Хозяин смеётся:
— Тебе откуда такое известно, охотник Маркос? Если то, что ты сказал, окажется правдой, дам тебе двух самых жирных овец.
Едва наступила ночь, маленькая рыжая собачка залаяла. Хозяин выскочил из дому, видит: волки к стаду подбирают-ся. Пострелял он волков, а утром повёл Маркоса в стадо, чтобы он выбрал себе двух самых жирных овец. Пришли они к овцам, Маркоc слышит, как один ягнёнок говорит:
— Кому я буду принадлежать, у того будет стадо в ты-сячу голов и я стану вожаком.
Охотник Маркос говорит хозяину:
— Не нужно мне жирных овец, не такую уж я тебе ве-ликую услугу оказал. Дай мне этого маленького ягнёнка, и хватит с меня.
С тех пор богатство как-то само пошло в руки к охотнику Маркосу; и очень скоро у него уже было тысячеголовое овечье стадо.
Однажды соседки собрались к жене охотника Маркоса и стали её поддразнивать:
— И что ты за жена? Даже не знаешь, каким путём твой муж разбогател.
— И в самом деле не знаю, — отвечает жена Маркоса.
— Значит, у него есть тайны от тебя. Слыхано ли такое? Ты пристань к нему, он тебе всё и расскажет.
Вечером пристала жена охотника к мужу: расскажи да расскажи свою тайну.
— Ай, жена, — отвечает Маркос, — ну плохо ли тебе жи-вётся? Зачем задумала мои тайны выпытывать? Стоит мне рассказать их — в тот же час и умру.
— Нет, всё равно расскажи, — пристаёт жена. — А иначе я тебе не жена больше.
— Что ж, — вздохнул Маркос. — Расскажу. Только, вели на кладбище могилу копать да приготовь саван. Узнаешь мою тайну — и тут же меня похоронишь.
И жена соглашается: до того её любопытство разбирает, что и мужнина смерть не страшит, лишь бы его тайну выпытать.
— Пойду, — говорит Маркос, — в последний раз на своё стадо погляжу, а потом приду, расскажу тебе всё — и по-гибну.
Пришёл он в стадо. Видит: одна овца убегает, а баран за ней гонится. Овца говорит барану:
— Прыгни с этого бугра. Если не разобьёшься, выйду за тебя замуж.
А баран отвечает:
— Я не такой дурак, как охотник Маркос, чтобы из-за жены погибать. Не хочешь — не надо, я на другой женюсь, а разбиваться из-за тебя не собираюсь.
«Баран и то умнее меня!» — подумал Маркос. Пришёл да и выгнал из дома жену, которая ставила своё любопыт-ство выше его жизни.
Долго жил Маркос один, нажил большое богатство. Однажды пришло известие, что царь, который правил той страной, где жил Маркос, опасно заболел. Собрались со всей земли мудрецы и знахари. Лечили, лечили его — не выле-чили. Наконец вычитал где-то один мудрец, что болезнь эту можно вылечить отваром из головы змеиного царя. А до-стать её может только один человек, у которого тело покрыто змеиной кожей. Велел царь всем своим подданным такого человека разыскать. И вот однажды, когда охотник Маркос купался, подглядели два пастуха и увидели, что тело у него вроде как змеиной кожей покрыто.
Пошли они к царю и говорят:
— Многие лета здравствовать тебе, царь! Что ты нам дашь, если мы тебе скажем, у кого кожа на теле похожа на змеиную?
Царь говорит:
— Золота дам столько, сколько вы все вместе весите, только скажите.
— У охотника Маркоса тело, как у змеи.
В ту же минуту послал царь за охотником Маркосом и велел его силой раздеть догола.
— Иди к змеиному царю, — приказал он Маркосу. — Или принесёшь мне его голову, или я твою собственную отрублю.
Делать нечего, пошёл охотник Маркос к змеиному царю. А тот был такой мудрый, что и спрашивать не стал, зачем Маркос к нему пришёл, сам всё понял.
— Вот видишь, — говорит он Маркосу, — я тебя преду-преждал, что твоя просьба к беде приведёт.
— Я не виноват, — отвечает Маркос.— Тридцать лет пря-тался от людей, а увидели меня пастухи случайно. Теперь вот царь велел либо твою голову ему принести, либо гро-зился мою отрубить.
— Что ж, — говорит змеиный царь.— Раз он узнал, в чём его спасение, он так или иначе до меня доберётся. Руби мне голову. Как принесёшь её домой, налей воды в чан и кипяти в нём голову, пока не останется воды всего седьмая часть. Наполни две чаши. Одну сам выпей, а другую дай царю. Не забудь, сделай всё, как велю.
Охотник Маркос срубил голову змеиному царю, пришёл домой и сделал всё, как было велено.
Только выпил он чашу, как стало ему всего восемна-дцать лет. А царь, как выпил, тут же исцелился и тоже по-молодел ровно на двадцать лет. Сел царь на трон, а охот-ника Маркоса назначил своим первым визирем и ска-зал ему:
— Я царь, но слушаться тебя буду во всём, потому что нет на свете человека мудрее тебя.
А охотник Маркос ответил:
— Был мудрее меня змеиный царь, был он и добрее меня, а мы с тобой всем ему обязаны.
Как сбылись их желания, так и ваши пусть сбудутся.