Жил-был царь. Была у него очень добрая жена, и был у него сын. А ещё жила в его городе одна очень злая и завистливая женщина. Стала она царю на его жену наговаривать, ругать царицу и позорить. И царь поверил ей и жену свою вместе с сыном прогнал из дому.
Прошло немного времени. Царь заболел и ослеп. Выписал он лекарей и знахарей со всех концов света; да никто вылечить его не смог. Тогда созвал он всех мудрецов и звездочётов, но они только качали головами.
А один мудрец, самый мудрый и самый старый, сказал:
—Промой глаза кровью повелителя рыб, тогда прозреешь.
Послал царь всех рыбаков своей страны к морю. Закинули они сети в море, вытащили их пустыми. Семь дней ловили и семь ночей. Но не смогли изловить повелителя рыб.
А добрая жена царя, которую он ни за что ни про что выгнал, говорит сыну:
— Сходи, сынок, закинь сеть, может, тебе посчастливится.
Пошёл царский сын к морю; долго ли шел, коротко ли, ему лучше знать. Вышел на берег, закинул сеть и сразу же вытащил прекрасную огромную рыбу, всю в голубой чешуе и с золотой короной на голове. Это и был повелитель рыб. Посмотрела рыба на него, да так жалобно, точно молила пощадить её. Сжалился юноша и, ни слова не говоря, отпустил повелителя рыб обратно в море.
Увидели рыбаки, что царский сын отпустил повелителя рыб и донесли об этом царю.
Разгневался царь и изгнал родного сына из своей страны. Пошёл юноша в другую страну счастья искать. Долго ли шёл, коротко ли, про то ему лучше знать; дошёл до родника. А у родника сидит седой старик, отдыхает и воду пьёт. Договорились они с юношей дальше вместе идти, работу искать и все доходы пополам делить.
Так и сделали. Нанялись к владельцу кофейни и стали у него работать.
Через некоторое время издал царь в этой стране, указ: «Царская дочь онемела; кто поможет ей вновь заговорить, тот получит её в жёны».
— Поди, — говорит старик юноше, — посватайся к царской дочке.
Пошёл юноша во дворец. Провели его к царевне. А царевна на роскошной тахте молча лежит, не говорит ни слова и смотрит так жалобно.
Вошёл юноша в царевнины покои, молча ей поклонился и заговорил со светильником, который стоял возле её тахты:
— Послушай-ка, Шамдан, что я тебе скажу, а ты рассуди. Жили-были плотник, портной и мудрец. Плотник из дерева человека сделал, портной ему платье сшил, а мудрец дал человеческий разум. Стали они между собою спорить. Плотник говорит: «Мой это человек. Если не отдадите, я изрублю его». Портной говорит: «Нет, мой. Если не отдадите, я его голым пущу по свету». А мудрец спорит, говорит: «Нет, он мой. Не отдадите мне, я из него разум выну и станет он обыкновенной деревяшкой, всё равно что умрёт». Рассуди, Шамдан, кому должен принадлежать этот человек.
Светильник, конечно, молчит. А царевна вздохнула глубоко и с трудом сказала:
— Мудрецу его отдать надо, потому что деревяшка без разума — только деревяшка, а разумный человек и без платья человек.
Обрадовался царь, что дочь его хоть с трудом, а говорит, и тут же устроил роскошную свадьбу.
После свадьбы приходит к молодым тот старик, с которым юноша вместе работал, и говорит:
— Мы с тобой всё делили пополам, и теперь давай делить.
— Что ж, — говорит юноша, — бери себе всё приданое, а мне оставь царевну.
— Нет, — говорит старик. — Приданое пополам и царевну пополам, — и занёс над ней меч.
Царевна закричала не своим голосом от страха и изо рта у неё выпала чёрная змея.
— Вот, — говорит старик, — из-за этой змеи царевна говорить не могла. А мне от тебя ничего не надо, я тогда всё получил, когда ты мне жизнь сохранил. Beдь я — повелитель рыб. Теперь я тебя отблагодарил. Возьми вот эту мазь, протри ею глаза своему отцу. Он ещё жив, но живётся ему очень худо.
Тут молодые муж и жена обнялись, заплакали от радости и стали собирать караван в дорогу. Добрались они до той страны, где юноша родился, разыскали его мать, и все вместе отправились во дворец.
Юноша спрашивает:
— А где же царь, мой отец?
— Да вот, — отвечают слуги. — Сидит он запертый в курятнике. Вторая жена свергла его с трона. А на его место посадила своего сына.
Рассвирепел царский сын, закипела в нём кровь от гнева. Вышиб он в курятнике дверь, вынес оттуда отца и помазал ему глаза лекарством повелителя рыб.
Царь в тот же час прозрел и кинулся просить прощения у первой своей жены и у сына.
— Я прощаю тебя, — сказала ему его добрая жена. — Ты совершил зло, но много страдал. Это и было твоим искуплением.
Царь расцеловал жену и сына и прекрасную невестку. Прогнал он подлую вторую жену и негодного её сына.
Все жители этой страны пировали три дня и три ночи, веселились и диву давались, как всё получилось.
А чего тут дивиться! Так и должно быть: победило добро.