Как-то раз один юноша отправился в дальние края в поисках работы. Привела его дорога в одно село, где перед его глазами предстала удивительная картина: люди валили лес голыми руками.
- Братцы, - сказал он, - что это вы лес руками валите? Разве у вас нет топора?
- Топора? А что это, - «топор»? – спросили селяне.
Юноша вынул из-за пояса свой топор и быстро нарубил целую кучу дров, которую потом сложил в аккуратную поленницу.
Увидев это, жители села бросились к своим домам, крича:
- Эй, все сюда! Идите и посмотрите, что Топор-джан сделал!
Селяне окружили юношу, владельца топора. Уж они и умоляли его, и грозили ему, и сулили ему всякого добра в обмен на топор. Наконец, отобрали топор у юноши. Решили сами с ним управляться.
Первым взялся за топор староста. Взмахнул он разок топором, да и отрубил себе пальцы на ноге. Бросился он бежать по селу, крича от боли:
- Люди, все сюда! Топор-джан взбесился! Он оттяпал мне полноги!
Сбежались селяне, и давай своими палками топор бить. Бьют-бьют, а топору-то что? Как лежал на земле, так и лежит. Видят они такое дело и решили тогда топор сжечь. Навалили сверху кучу дров и подожгли. Когда огонь погас, бросились селене глядеть на то, что с топором стало: разворошив золу они нашли там топор, раскалившийся до красна.
- Ага! – закричали они – Не травится тебе, Топор-джан! Гляньте-ка, покраснел-то как! Стыдно, небось! Поделом ему! Сколько несчастий он нам принес. А сколько еще принести может? Вот что: посадим-ка мы его в тюрьму!
Решили – сделали. Бросили раскаленный до красна топор старосте в амбар. А в амбаре было полно сена. Упал топор на сено, оно и вспыхнуло! Взметнулись огромные языки пламени аж до самого неба. Испугались селяне, бросились юношу догонять. Догнали его и взмолились:
- Юноша, выручай, не можем мы сами с ним управиться, ты уж образумь свой Топор-джан, ради Бога.