Было ли, не было - жили два брата-бедняка. Думали они, думали, как им быть, за что приняться, чтобы прокормить семью, и порешили: младший останется дома, а старший наймётся в работники к богачу, и заработок будет посылать домой.
Так и сделали. Старший пошёл и нанялся к богачу. Работать он обязался до весны, когда начнёт куковать кукушка. Хозяин поставил работнику неслыханное условие:
- Если, - говорит, - ты до срока рассердишься - ты заплатишь мне тысячу рублей, если я рассержусь - заплачу я.
- Да ведь У меня нет тысячи рублей!Откуда же их взять?
- Не беда, тогда прослужишь у меня без жалованья десять лет.
Парня сперва испугало такое странное условие, потом он подумал: "А что может случиться? Пусть делает что хочет, - не стану сердиться, да и всё туг. А ежели он рассердится - пусть сам и платит по уговору".
- Ладно, - говорит, - согласен.
Договорились, и начал бедняк служить. На другой же день, спозаранку, хозяин разбудил парня и послал его в поле.
- Ступай, - говорит, - косить, пока светло, а как стемнеет, возвращайся.
Работник идёт, весь день косит и вечером усталый возвращается домой.
- Чего же это ты вернулся? - спрашивает хозяин.
- Солнце зашло, вот я и вернулся.
- Ну нет, так не годится! Я тебе сказал: коси, пока светло. Солнце зашло, зато, посмотри-ка, вышел его братец месяц. Разве он хуже светит?
- Как же это так? - удивляется работник
- Уж не сердишься ли ты? - спрашивает хозяин.
- Нет, не сержусь. Я только говорю, что устал. Отдохну малость... - испуганно пробормотал работник и снова поплёлся косить.
Косил он, косил, пока не зашёл месяц. Но только скрылся месяц - опять показалось солнце. Работник выбился из сил, с ног валится.
- Вай, будь прокляты и твоё поле, и твой хлеб, и твоё жалованье! - начал он в отчаянии ругаться.
- Эге, ты, никак, сердишься? - словно из-под земли вырос хозяин. - Если сердишься - уговор остаётся уговором. Не говори потом, что я поступил с тобой несправедливо.
И, как условились, заставляет он работника либо платить тысячу рублей, либо работать на него даром десять лет.
Очутился работник между двух огней: и тысячи нет, чтобы отдать хозяину и избавиться от него, и работать у такого человека десять лет нет мочи.
Думал он, думал и наконец выдал хозяину расписку на тысячу рублей. А сам, понурый, с пустыми руками, возвратился домой.
- Ну, как дела? - спрашивает младший брат.
И старший брат садится и подробно рассказывает всё, что с ним случилось.
- Не беда, - говорит младший, - не горюй! Теперь ты оставайся дома, а я вместо тебя пойду.
Приходит младший брат к тому же хозяину наниматься.
Богач опять назначает срок: работать до первого крика кукушки. И ставит условие: если рассердится работник, то платит хозяину тысячу рублей или работает .даром десять лет. А если рассердится хозяин - платит он работнику тысячу рублей и отпускает его.
- Нет, я не согласен, - возражает парень. - Если ты рассердишься - заплатишь мне две тысячи; рассержусь я - заплачу тебе две тысячи рублей или буду работать на тебя даром двадцать лет.
- Ладно! - ухмыляется богач.
На том и порешили.
Занимается утро, а работник и не думает вставать.
Хозяин то и дело входит и выходит, а работник всё спит.
- Вставай, паренёк, скоро полдень!
- Уж не сердишься ли ты? - приподнимает голову работник.
- Нет, не сержусь, - испуганно отвечает хозяин. - Я только говорю, что пора бы нам в поле идти косить.
- Ну, если так - пойдём, спешить некуда.
Наконец работник встаёт и начинает обуваться.
Хозяин и входит и выходит, а он всё обувается.
- Да поторапливайся же ты, паренёк!
- А-а, да ты, кажется, сердишься?
- Кто сердится? и не думаю!Я только хотел сказать: не опоздать бы нам на косовицу.
- Это дело другое! А то помни - ведь у нас уговор.
Пока работник обувался, пока добрались они до поля, перевалило за полдень.
- Время ли теперь косить? - спрашивает работник. - Видишь, все обедают - пообедаем и мы, а там и за работу!
Сели, пообедали. Работник и говорит:
- Люди мы рабочие. Надо малость вздремнуть, сил набраться!
Уткнулся лицом в траву и проспал до вечера.
- Эй, парень, вставай, стемнело уже! Все кончили косьбу - одно наше поле не убрано. Сломить бы шею тому, кто тебя прислал ко мне! Чтоб тебе хлеб встал поперёк горла! Будь проклята твоя работа! Ну и в беду же я попал! - выходит из себя хозяин.
- Э-э, да ты, никак, сердишься? - приподнял голову работник.
- Да нет же, никто и не думает сердиться! Я только говорю, что стемнело, домой пора.
- Ну, это другое дело, пойдём. А то ведь помнишь наш уговор - горе тому, кто рассердится!
Вернулись домой; видят - пришли гости. Посылает хозяин работника зарезать овцу.
- Какую?
- Да какая попадётся.
Работник уходит. Спустя немного зовут богача: "Беги скорее, работник перерезал всё твоё стадо!"
Прибегает хозяин и видит: и вправду перерезал работник всех его овец. Схватился он за голову и ну голосить:
- Чтоб обрушился на тебя твой кров, окаянный! Что ты наделал? Разорил меня вконец!
- Ведь ты же сам говорил - режь, какая попадётся, а мне они все подвернулись под руку, вот я всех и перерезал. Я сделал, как ты сам велел, - спокойно ответил работник. - А ты, я вижу, рассердился?
- Да нет, не сержусь я. Жалко только: всех моих овец зря зарезал!
- Ладно, если не сердишься - я ещё на тебя поработаю.
Начал хозяин раздумывать: что делать, как избавиться от такого работника? Уговорились они до первой кукушки, а зима только начинается - ещё далеко до весны и до кукушки.
Думал он, думал и вот что придумал: привёл жену в лес, посадил на дерево и велел ей куковать. А сам вернулся домой и говорит работнику:
- Пойдём в лес поохотимся.
Как подошли они к лесу, жена и принялась куковать:
- Ку-ку! Ку-ку!..
- Ого! Поздравляю тебя, - говорит хозяин работнику, - кукушка прилетела, срок твой кончился.
Парень тут же смекнул, в чём дело.
- Ну, - говорит, - слыхано ли где, чтобы среди зимы кукушка куковала? Подстрелю я эту кукушку. Посмотрим, что это за птица
Сказал, вскинул ружьё и прицелился. Хозяин с криком бросился к нему:
- Вай! Не стреляй, ради бога! Будь проклят тот день, когда я тебя встретил! Экую беду я накликал на себя!
- Да ты, никак, сердишься?
- Да-да, братец, сержусь, хватит с меня! Пойдём - уплачу деньги, избавлюсь от тебя. Я тебе условие ставил - я и должен расплачиваться. Теперь я понял старую поговорку: "Не рой другому яму, сам в неё попадёшь".
Так образумился богач, а младший брат разорвал долговую расписку старшего брата, получил сверх того тысячу рублей и возвратился домой.