Жил-был один бедный парень со своей матерью. Как-то мать его заболела, и было ей очень плохо.
— Что бы ты хотела поесть, нани? — спрашивает он у матери.
— Я бы мяса поела, — говорит мать, — сил бы у меня от него прибавилось, может быть, я бы и поправилась.
— Где же взять мяса? — спрашивает сын.— У нас только два вола, если одного из них зарезать, то на ком же весной пахать будем?
— Что ж, зарежь, сыночек, вола, а там что бог даст. Хуже смерти ничего не бывает.
Зарезал парень вола, сварил мясо, накормил свою мать, она и поправилась.
Пришла весна, настало время пахать. Мать говорит сыну:
— На одном воле поле не вспашешь, давай-ка я с волом в пару впрягусь, а ты паши.
Стали они пахать.
В это время в их краях охотился царь. Застрелил он дичь и приказывает своему слуге:
— Разложи костёр, изжарь мне эту птицу да смотри, чтобы дичь не подгорела.
Стал слуга дичь жарить и вдруг увидал, как деревенский парень в пару с волом старушку запряг и на них на обоих пашет.
Так он на это чудо загляделся, что всю птицу в угли спалил.
Рассердился на него царь.
— Ты что наделал, — говорит,—зачем мой завтрак сжёг?
— Многие лета здравствовать тебе, царь,— отвечает испуганный слуга. — Засмотрелся я на такое чудо: сын свою мать в пару с волом впряг и пашет на ней.
— Позвать его ко мне, — говорит царь.
Подошёл парень к царю, а тот как закричит на него:
— Как не стыдно тебе старую женщину наравне со скотиной по полю гонять?
А парень отвечает с поклоном:
— Не гневайся, царь, второго вола мы зарезали, чтобы мать от болезни спасти. Что же нам делать, мы люди бедные; если поле не засеем, с голоду умрём.
— Распрягай сейчас же, — говорит царь. — Я тебе одного бычка дам, сумеешь его в ярмо ввести — подарю тебе его, паши на здоровье.
Привели бычка, а это не бычок, а целый бык, да такой разъярённый, что сладить с ним никто не мог.
— Ничего,— говорит парень,— как-нибудь я с ним справлюсь.
Накинул он быку на рога верёвку, спутал ему ноги и три дня в стойле без еды продержал. На четвёртый день бык немного присмирел, тогда парень ему дал полведра воды да кинул охапку сена,
А на пятый день надел на него ярмо да пахать заставил. А как бык поработал, тогда он его как следует накормил. Удивился царь, что его свирепого быка приручить сумели.
— Как это тебе удалось приручить быка? — спрашивает царь у парня.
— Да вот уж так, — усмехнувшись, отвечает парень.
— Тогда вот что, — говорит царь. — Есть у меня дочь. Ленивая такая, что с места её не сдвинешь. Если ты и из неё что-нибудь путное сделаешь, я тебя щедро награжу. Присылай завтра свою мать мою дочку сватать.
Пришёл парень домой и говорит:
— Завтра сходи, нани, во дворец, посватай за меня царскую дочь.
Мать на него руками замахала: —Что ты, что ты, да мне и выйти-то не в чем!
Пошёл сын на базар, купил матери на последние деньги новое платье и наутро отправил её во дворец.
Пошла мать во дворец, но только внутрь войти постеснялась, а стала у порога и стоит.
Пошли доложили царю:
— Какая-то старуха стоит у нашего порога. Царь приказывает:
— Введите её.
— Многие лета здравствовать тебе, царь, — говорит старуха, кланяясь, — У меня к тебе просьба, но я боюсь сказать.
— Не бойся, говори.
— Я пришла твою дочь сватать. Отдай её за моего сына замуж.
— Пусть берёт, — говорит царь.
Сыграли свадьбу, и царская дочь поселилась в доме у крестьянского парня. Как вставала она с утра, так и садилась сложа руки, ничего делать не хотела.
Мать говорит:
— Слушай-ка, сын мой, кого это ты в дом привёл? Нам такая в хозяйстве не нужна.
—Ничего, — говорит сын, — вот увидишь, я её образумлю.
На следующий день не дал он жене своей ни еды, ни питья, ни хлеба, ни воды — ну совсем ничегошеньки.
— Мы с матерью с утра до ночи в труде, — говорит он ей, — вот мы и есть будем. А ты сидишь сложа руки, за что же тебя кормить? У нас не царский дворец.
На другой день поднялась царёва дочка со скамьи, у себя под ногами подмела и обратно уселась. Вечером сын говорит матери:
— Дай ей воды и кусочек хлеба.
На следующий день встала царёва дочь, вымела полкомнаты и снова села отдыхать.
Вечером дал ей муж за это два куска хлеба.
«Вот, — думает она,— попала я в дом! У моего отца и так кормили, а тут работать заставляют».
Но ничего не поделаешь: научилась она и дом прибирать, и двор подметать, и стряпать научилась — не умирать же с голоду! И стала она с мужем и со свекровью всё есть — что они, то и она. И сделалась дочь царя такой работящей и прилежной, что они ею просто нахвалиться не могли. Однажды царь говорит своей жене:
— Пойду навещу нашу бездельницу: всё-таки ведь она нам дочка.
Приготовил он хорошие подарки и прибыл в дом к крестьянскому парню. Видит: подбегает к нему дочка, сама коня его привязывает, ведёт отца в дом.
— Садись, — говорит, — да помоги мне, я обед готовлю, так ты мне чеснок почисть.
Царь про себя усмехнулся, но виду не подал и стал чистить чеснок.
Приходит домой мать, видит: царь чеснок чистит.
— Что же это ты, дочка, — говорит она, — самого царя чеснок чистить заставила?
— Как же, — говорит царская дочь, — ведь вы ему иначе и есть не дадите!
Тут царь рассмеялся, поужинал с ними и радостный вернулся во дворец.
— Ну, — говорит он царице, — наша дочка совсем переменилась. Аи да крестьянский парень!
Пригласил царь дочку с зятем к себе во дворец и устроил роскошный пир.
Они радовались, и нам всем радоваться.