Жил-был царь. Уже семь лет был он женат. И семь лет не было у него детей. И семь лет не жеребилась его кобыла. И семь лет не плодоносила его яблоня. Как-то раз остановился у ворот царского сада бедный дервиш и говорит:
— Многие лета здравствовать тебе, царь! Я знаю, почему ты грустный,
— Брат мой, дервиш, — отвечает царь, — раз знаешь, так помоги мне.

Дервиш говорит:
— Многие лета здравствовать тебе, царь. Пойди в свой сад. На твоей яблоне висит одно яблоко. Сорви его и очисть. Дай это яблоко царице, пусть съест, а кожуру дай лошади. Как будет у царицы сын, назовёшь его Каджик, как будет у кобылы жеребёнок, назовёшь его Севук3.

Сказал это дервиш и исчез — как сквозь землю провалился.
И правда, родился у царя сын, а у кобылы жеребёнок. Назвали их Каджик и Севук. Каджик сам ухаживал за жеребёнком, росли они оба не по дням, а по часам.
Много ли времени прошло, мало ли, вырос Каджик, стал взрослым парнем. Однажды что-то закололо у него в боку, что еле живой доплёлся он до конюшни. Говорит своему коню:
— Севук, я умираю, помоги мне.
— Ничего не бойся, — успокоил его конь. — Пошарь правой рукой под левой полой. Там у тебя под одеждой кинжал. Достань его.
Пошарил Каджик правой рукой под левой полой и вытащил кинжал. А кинжал блестит и сверкает, а на нём изображено лицо красивой девушки и написано её имя — Цовинар.
Сразу почувствовал Каджик, что он без этой девушки жить не сможет.
Говорит он:
— Милый мой Севук, как найти Цовинар?
— Это трудно, — отвечает конь, — но мы с тобой попытаемся. Закажи красивое седло, оседлай меня и собирайся в путь.
Каджик направился к мастеру и заказал седло. А как было оно готово, оседлал он коня, и они вместе тронулись в путь-дорогу, на поиски Цовинар.
Долго ли, коротко ли ехали, добрались до Чёрной страны. Видят: всё кругом чёрное. Из-за чёрных кустов выехал чёрный всадник и преградил им путь.
— Кто ты такой, что топчешь нашу землю? — закричал он на Каджика и выхватил саблю.
Каджик вытащил из ножен свой кинжал и замахнулся. Вся округа осветилась таким блеском, что чёрный человек закрыл рукавом глаза и упал на колени.
— Я вижу, ты сильнее меня, — сказал он. — Мне не одолеть тебя, раз у тебя есть такой кинжал. Давай лучше побратаемся.
Они побратались и прошли вместе всю Чёрную страну насквозь. А на краю Чёрной страны увидели: сражаются всего три человека против целого войска. Каджик присоединился к этим троим и победил всё войско.
Поклонились ему трое и говорят:
— Мы сыновья Чёрного царя. Пойдём к нашему отцу. Пришли они, познакомили своего спасителя с отцом. Царь говорит:
— Храбрый воин, женись на моей дочери, стань моим зятем.
Но Каджик отказался.
— Я люблю красавицу Цовинар, - сказал он. - Отдай лучше твою дочь моему чёрному брату.
— Твоё слово — закон для меня, — согласился царь и устроил свадьбу.
Пировали они семь дней и семь ночей. На восьмой день собрался Каджик в путь.
Говорит он своему чёрному брату:
— Вот тебе моё золотое кольцо. Если оно почернеет, поспеши мне на помощь.
Долго ли, коротко ли ехали Каджик и Севук, им лучше знать, попали они в Белую страну. В Белой стране и деревья, и цветы, и всё-всё белое. Выехал из белой чащи белый всадник и стал им поперёк пути. Каджик и белого всадника победил своим кинжалом. Тот стал просить у него пощады, и они побратались. А побратавшись, поехали через всю Белую страну и у самой границы увидели, как три парня бьются с целым войском. Победил Каджик и это войско. А сестру трёх парней, дочку белого царя, выдал замуж за белого брата.
На прощание сказал он белому брату:
— Вот тебе моё золотое кольцо. Когда оно почернеет, спеши мне на помощь.
А сам на своём коне Севуке отправился в путь на поиски Цовинар. Долго ли, коротко ли ехали, про то им лучше знать, доехали они до Зелёной страны. Выскочил из-за зелёного холма зелёный всадник и преградил им путь.
— Кто вы такие, — говорит, — что топчете землю нашей страны? — и взмахнул зелёной саблей.
Надо ли говорить, что и этот всадник стал просить пощады у Каджика. Каджик пощадил его, и они побратались. Проехали они через всю Зелёную страну, а у самой границы страны увидели, как трое парней бьются с целым войском,
Нужно ли говорить, что и тут всё кончилось свадьбой. Женил Каджик зелёного брата на дочери зелёного царя.
А расставаясь, протянул ему свой золотой пояс и сказал:
— Как почернеет мой золотой пояс, спеши ко мне на помощь, — а сам сел на Севука и отправился дальше.
Спрашивает Каджик у Севука:
— Севук-джан, верный мой конь, что нам дальше делать?
— Едем, — говорит Севук. — Предстоит тебе кровопролитный бой.
Приехали они в Красную страну. А посреди Красной страны увидели огромное море, которое не обойти, не объехать нельзя. На одном берегу сражались три льва с войском красного царя, а на другой стороне был дворец царевны Цовинар, красавицы, изображённой на кинжале Каджика. Перебил Каджик своим кинжалом войско красного царя. Тогда напали на него львы. Он и со львами справился.
— Ну, теперь держись крепче, — сказал Севук и как птица взвился над морем. Опустился он возле дворца красавицы Цовинар. — Иди, - говорит конь Каджику. — В этом дворце все двери заперты. Но ты достань свой кинжал, коснись замка, и двери откроются.

Вошёл Каджик во дворец. Все запертые двери отпирались от прикосновения его кинжала.
Дошёл он до самой роскошной комнаты и видит: сидит на коврах в подушках красавица Цовинар.
Встала она, подошла к Каджику и говорит:
— Было мне предсказано за тебя замуж выйти. Люб ты мне, потому что храбр и умён. Только одно ты плохо сделал: львов убил. Львы охраняли меня от красного царя, который хотел меня похитить.
Говорит ей Каджик:
— Будь спокойна, невеста моя, никому я не позволю даже волоска твоего коснуться.
Пришла как-то к красному царю ведьма и сказала ему:
— Сидишь ты в своём дворце и не знаешь ничего. Каджик убил львов, и теперь я могу помочь тебе. Дай мне золота ровно столько, сколько я в одежде вешу, и ещё вели сделать большую красную маслобойку, и я добуду для тебя царевну Цовинар.
Старуха уселась в маслобойку и переправилась по морю на ту сторону. Спрятала она маслобойку на берегу в кустах, а сама, притворившись нищей, пришла во дворец к Цовинар.
— Возьмите меня, — говорит, — к себе, я нищая, одинокая старушка. Я буду вам верно служить.
Цовинар гонит её:
— Уходи отсюда, не нужна нам твоя служба. А Каджик говорит:
— Разве тебе не жаль старуху, давай оставим у нас. Цовинар качает головой:
— Вот увидишь, что эта старуха принесёт нам несчастье.
— Ничего не бойся, — говорит Каджик. — Что может нам сделать больная, старая женщина?
Так ведьма и осталась жить у них во дворце.
Как-то раз, когда Каджик был на охоте, ведьма говорит Цовинар:
— Что же ты своего мужа не спросишь, в чём его сила, что он один мог столько войска истребить?
Когда Каджик вернулся с охоты, спрашивает у него Цовинар:
— Разве есть у тебя от меня тайны? Скажи мне, в чём твоя сила, что ты один столько войска истребил?
Каджик отвечает:
— Нет у меня от тебя тайн. Моя сила в моём кинжале. А старуха всё подслушала. Ночью выкрала она кинжал и
бросила его в море, а Каджик тут же потерял сознание. Цовинар проснулась утром, думает, что спит её муж, и вышла на берег погулять. А ведьма тут как тут: втолкнула Цовинар в маслобойку, закрыла крышкой, пошептала что-то, и маслобойка очутилась на другом берегу. Отвела она Цовинар к красному царю и говорит:
— Вот тебе невеста, муж её умер. Заплакала Цовинар и говорит:
— Раньше сорока дней ни за кого замуж я не пойду. Как только кинжал Каджика упал в море, у его названых
братьев почернели золотые кольца и пояс. Переплыли они море и видят: Севук землю копытами бьёт и ржёт жалобно. Спрашивают они:
— Что случилось? А конь говорит:
— Кинжал Каджика пропал. Либо он на земле, либо в воде, либо на небе. Ты, белый брат, иди спроси у звёзд. Ты, зелёный брат, спроси у людей. А ты, чёрный брат, пойди в море всех рыб спроси, не видал ли кто кинжала, без него нам Каджика не воскресить.
Тут белый брат на белом коне взлетел в небеса, зелёный поскакал по земле на зелёном коне, а чёрный прыгнул в море. Созвал он всех рыб, но ни одна ничего не знала. Спрашивает:
— Нет ли ещё где рыбы? Отвечают ему:
— Есть одна, только она больная. Говорит чёрный брат:
— Приведите, вылечу.
Привели к нему больную рыбу, а у нее в спине кинжал торчит. Вынул он кинжал, а с ним вместе и кости нечаянно вытащил.
— Ничего, — говорит он рыбе, — ты поправишься и будешь князем среди рыб.
Эту рыбу и до сих пор ишханом называют! Помчался чёрный брат, созвал остальных. Прискакали они во дворец и привели Каджика в чувство. Говорят ему:
— Всё это ведьма подстроила. Цовинар плачет и ждёт тебя, а красный царь хочет с ней обвенчаться.

И вот настал сороковой день. Красный царь повёл Цовинар венчаться. Цовинар решила ждать до последней минуты, а потом уж вонзить себе нож в сердце на пороге царского дворца.
Вдруг потемнело всё вокруг, зашумел ветер. Примчался белый брат, схватил красного царя, швырнул его в небо и разбил о звёзды. Примчался чёрный брат, схватил ведьму и утопил её в море. Примчался зелёный брат и всех успокоил.
А следом прискакал Каджик на верном Севуке и обнял свою жену красавицу Цовинар. Собрался тут народ, устроили пир в честь Каджика и его названых братьев. Семь дней они ели, пили и веселились.
Как сбылись их заветные желания, так и ваши пусть сбудутся.