Быль это или сказка, но говорят, что жил когда-то один царь, и было у него трое сыновей.
А что это за дивный сад у того царя был! В нём росли деревья и цветы со всех частей света, а птицы, самых невероятных расцветок, услаждали сердца своим очаровательным пением. Но самым ценным деревом этого чудесного сада по праву считалась Яблоня Бессмертия.
Когда она цвела своими красивыми бело-розовыми цветами, их чарующий запах распространялся по всему царству. Вдохнув аромат цветов яблони бессмертия, люди целый год могли обходиться без еды и питья. Они могли не заботиться о своём хлебе насущном, - надо было только подышать этим райским воздухом.
Яблоня Бессмертия считалась самым главным чудом света.
Царские садовники тщательно ухаживали за садом, охраняли его и заботились о нём. Особенно берегли они Яблоню Бессмертия, ведь любой человек, который съест её яблоко, помолодеет на один год. Но царю ещё никогда не удавалось отведать этих молодильных яблок. Каждый год, когда они должны были полностью созреть, неведомый вор пробирался в сад и похищал их.
Однажды, царь созвал всех троих сыновей и сказал им:
- Дети мои, мои молодые львы. Этому надо положить конец, мы должны поймать вора.
Старший сын сказал:
- Отец, мы расстроены этим так же, как и ты. То, что мы до сих пор не смогли схватить вора, не делает чести нашей стране. Позволь в этом году мне лично охранять Яблоню Бессмертия. Надеюсь, что поймаю этого подлого вора и сохраню урожай.
- И я надеюсь на это, сынок.
Царевич надел доспехи, взял оружие и отправился в сад охранять яблоню. Он не терял из виду дерево ни ночью, ни днём. И вот, в последнюю ночь, когда яблоки уже полностью созрели, и урожай можно было собирать, царевич подумал, что утро вечера мудренее, так как при свете это будет сделать легче. И решил сорвать яблоки на рассвете.
Ночью юношу стал одолевать сон. Он старался не заснуть и смотрел на бездонное чёрное небо, усыпанное яркими звёздами. Они, покачиваясь в такт дуновениям лёгкого ветерка, словно нашёптывали ему: «Спи, царевич, усни…».
В полночь старший сын царя уже крепко спал, а когда утром проснулся, то увидел, что на Яблоне нет ни одного яблока: их опять украли. Вернулся царевич во дворец, пряча лицо от стыда, и рассказал царю обо всём, что случилось:
- Я же спал всего час или два, - недоумевал он.
На следующий год говорит царю средний сын:
- Отец, настал мой черёд охранять Яблоню Бессмертия.
- Хорошо, сынок. Охраняй её в этом году ты.
Средний сын надел доспехи, взял оружие и отправился в сад. Он устроил себе пост у самой Яблони. Но в ночь, после которой он собирался сорвать созревшие яблоки, царевич, лёжа на свежей траве и слушая соловьиные трели, всё-таки заснул. Утром на яблоне не было ни одного яблока. Царевичу было стыдно признаться отцу в том, что произошло, да делать нечего. Вернулся он во дворец и всё рассказал.
- Ты очень похож на своего старшего брата, - говорит царь. – Вы оба выросли большие, да вот толку от вас пока мало.
- Отец, позволь в следующий раз мне охранять Яблоню Бессмертия, - попросил царя младший сын.
- Эх, сынок, ты и вправду думаешь, что сможешь уберечь урожай? Твои старшие братья пытались, да не смогли.
Но царевич настаивал на своём. В конце концов, царь согласился.
Когда пришло время, младший сын надел доспехи, взял оружие и отправился в сад.
Он охранял яблоню неделю, другую, третью, - ждал, когда созреют яблоки. Наконец, в одну из ночей, этот момент настал. «Сорву-ка я их рано утром, а то в темноте можно повредить Яблоню», - подумал царевич и прилёг на траву, рядом с деревом. Тут-то на него и навалилась дремота. Царевич боролся со сном, как мог. Но разве это легко сделать в прекрасную августовскую ночь, когда на небе сияет Млечный Путь, а из-за горных вершин грациозная, словно невеста, выглядывает серебряная луна? Когда свежий воздух, спускаясь с гор, смешивает ароматы яблок и роз?
Юноша на мгновение заснул, но тут же, усилием воли заставил себя проснуться. Взял тогда он карманный нож, порезал себе палец и посыпал ранку солью. После этого у царевича сон как рукой сняло.
И вот, уже перед самым рассветом слышит он, как приближается к нему какой-то шум. Поднял голову царевич, смотрит, а над макушками деревьев возвышается дэв – огромное семиголовое чудовище. Схватил юноша меч и одним махом отсёк дэву сразу три головы.
Взвыв от боли, чудовище бросилось бежать прочь. Царевич кинулся следом. Долго преследовал он дэва, пока не выбился из сил. Чудовище скрылось во мраке ночи. Но юноша, хоть и медленно, но продолжал идти вперёд, ориентируясь по примятой траве и каплям крови.
Следы оборвались у спрятанного в кустах заброшенного колодца. Царевич заглянул в него. Колодец был так глубок, что юноша ничего там не увидел. Тогда он пометил это место, воткнув стрелу в рядом стоящее дерево, и вернулся в сад.
Как раз уже и рассвело. Юноша собрал с Яблони урожай и отнёс яблоки отцу.
Царь поблагодарил своего младшего сына, поцеловал его в лоб и сказал:
- Твои братья не смогли проявить себя С лучшей стороны. А ты смог. ты мой настоящий наследник.
- Отец, нам нужно избавиться от этого дэва навсегда. Иначе он придёт в наш сад и в следующем году, - говорит юноша.
Три брата, три царевича надели доспехи, вооружились, взяли с собой канат и отправились к колодцу на поиски дэва.
- Давайте первым пойду я, - предложил старший брат.
Братья обмотали канат вокруг пояса старшего царевича и стали опускать его в глубину колодца. Однако, очень скоро старший брат закричал:
- Я сейчас заживо сварюсь здесь! Тут невыносимый жар!
Его подняли наверх.
Тогда в колодец стали опускать среднего брата. Но и он начал кричать:
- Тяните канат вверх! Тут пекло, настоящий ад!
Его тоже вытащили наружу.
Несмотря на опасность, с которой уже столкнулись братья, младший царевич не испугался. Он сказал:
- Опускайте меня вниз, братцы, пока я не попаду на дно колодца. А если буду кричать, так это пустяки. Не обращайте внимания.
Братья стали опускать его всё ниже и ниже. Наконец, они услышали голос младшего брата:
- Братцы, вы уже можете поднять канат вверх. Со мной всё в порядке, я на дне колодца. Сейчас пойду искать дэва.
Юноша огляделся вокруг. Смотрит, в стене колодца есть дверь. Он открыл её и очутился в огромном зале подземного замка. Там, в самом центре в золотом кресле сидела красавица, подобная гури-пери. Она вышивала. Перед ней стоял столик, на котором лежал золотой поднос. А на подносе стояли две золотые фигурки: охотничий пёс гнался за лисой.
Семиглавый дэв спал рядом с красавицей, вытянув свои оставшиеся четыре головы у её ног.
Девушка, увидев царевича, вздрогнула от изумления:
- Как же ты попал сюда, юноша? Ведь сюда ни тварь ползучая не заползала, ни птица небесная не залетала. А тебя что сюда привело?
- Твоя красота, - ответил царевич.
- Мне приятно слышать, что я тебе нравлюсь, но разве ты не боишься семиглавого дэва? Он проглотит тебя в два счёта, когда проснётся.
- Я не боюсь дэвов. И пришёл я сюда для того, чтобы сразиться с ним. Разбуди-ка его, мы будем драться.
Девушка была в отчаянии, но она всё же разбудила чудовище.
Юноша одним взмахом отсёк у дэва оставшиеся головы.
- Если ты так силён и бесстрашен, то, может быть, сразишься ещё с одним дэвом?, - вздохнув с облегчением, спросила девушка. – Ты найдёшь его в соседнем зале. Там он стережёт мою среднюю сестру.
Царевич прошёл в соседний зал. Смотрит, в золотом кресле сидит девушка, ещё более красивая, чем та, которую он только что освободил. Она тоже занималась вышиванием. На столике перед красавицей лежал золотой поднос, на котором стояли золотые фигурки курочки и петушка. А рядом с ней, вытянувшись около её ног, спал огромный двенадцатиголовый дэв.
Увидев юношу, девушка от изумления вскрикнула:
- Как? Как ты сюда попал, юноша? Сюда ведь ещё ни одна птица не залетала и даже ни одна змея не заползала. Признайся, что заставило тебя прийти сюда?
- Твоя красота, - ответил царевич.
- Это хорошо, что ты ценишь красоту. Плохо то, что когда проснётся это чудовище, одним ценителем красоты на земле станет меньше. Жалко мне тебя, юноша. Уходи отсюда поскорей, пока дэв не проснулся.
Младший сын царя, не смутившись, ответил:
- Я не боюсь дэва. Я пришёл сюда сразиться с ним. Разбуди его, будь добра. Мы будем биться.
В отчаянии, после уговоров, девушка всё же разбудила дэва.
Царевич одним ударом срубил все двенадцать голов и чудовище упало замертво.
Плача от радости, девушка сказала:
- Ты так храбр, юноша, так силён… Может быть, ты сможешь одолеть ещё одного дэва? Он стережёт мою младшую сестру в соседнем зале.
Царевич открыл дверь и вошёл в третий зал. Там, в золотом кресле, сидела девушка. Она была такой необычайной красоты, что любоваться ею можно было семь дней и семь ночей не отрывая глаз. Она была так прекрасна, словно говорила солнцу: «Зайди, солнышко, отдохни. Выйду я и буду светить вместо тебя». Любой мужчина влюбился бы в такую красавицу с первого взгляда.
Напротив девушки, на столике, лежал золотой поднос, в котором стояли золотые фигурки двух куропаток.
Перед красавицей, на полу, вытянулся спящий сорокоголовый дэв.
Красавица, увидев отважного юношу, не поверила своим глазам:
- Ты, отчаянный смельчак, как здесь очутился? Что ты будешь делать, когда проснётся сорокоголовый дэв? Мне жаль тебя, ты ещё так молод. Беги отсюда, спасай свою жизнь, пока дэв не проглотил тебя.
- Я не боюсь дэва. Я пришёл сюда сразиться с ним. Разбуди его, мы будем драться.
Красавица была в отчаянии. Но увидев, что юноша всерьёз намерен сразиться с дэвом, сказала:
- Постарайся срубить ему сразу все сорок голов. Одним ударом. Когда дэв скажет: «Ударь меня ещё раз», - не делай этого. Иначе он восстановит себе весь урон, который ты ему до этого нанесёшь.
Стены, пол и потолок в подземном замке дрожали, когда бились сорокоголовый дэв и царевич. Звук битвы распространялся по Нижнему Миру как раскаты грома. Все сорок голов дэва сумел отсечь одним ударом юноша. Чудовище взвыло:
- Ударь меня ещё раз!
- Одного раза достаточно. Я родился на свет только один раз, так и тебе дважды не умирать.
Гигантский дэв рухнул замертво.
Красавица бросилась к своему спасителю, обняла его руками за шею и, плача от радости, сказала:
- Будь моим мужем, спаситель мой!
Царевич вытер меч и вложил его в ножны. Затем от присел рядом с девушкой, восторженно глядевшей на своего спасителя и стал с ней разговаривать.
- Мы три сестры, три царские дочери, - стала рассказывать ему красавица. – Эти дэвы похитили нас. Они хотели, чтобы мы стали их жёнами. Уже много лет, как мы страдаем в неволе у этих чудовищ. Какое счастье, что ты спас нас.
Сёстры помогли царевичу собрать сокровища, которые были у дэвов. Они принесли всё ко дну колодца.
- Братцы, опускайте канат! – крикнул своим братьям младший царевич. – Здесь было три дэва. Я одолел их всех. Поднимайте наверх их сокровища. А для вас у меня есть новость ещё лучше: нам всем здесь нашлось по невесте-красавице.
Старшие братья с удовольствием подняли наверх все сокровища. Затем, младший царевич обвязал канат вокруг пояса старшей сестры:
- Это твоя невеста, старший брат!
Девушку подняли.
- А это невеста для тебя, средний брат!
И эту девушку подняли наверх. Настал черёд младшей сестры. Она и говорит юноше:
- Пусть сперва поднимут тебя, а потом уж и меня. Я подожду.
- Нет, нет. Я боюсь оставить тебя здесь одну, - стал настаивать царевич.
- Я не доверяю твоим братьям. Если они не станут поднимать тебя из колодца, ты пойди по той дороге, что уходит вдаль и там увидишь ручей. Дождись, когда туда придут три коня: белый, гнедой и вороной. Каждую пятницу эти кони приходят к ручью на водопой. Ты запрыгни на спину вороного коня. Вороной конь перенесёт тебя через гнедого коня. Гнедой конь перенесёт тебя через белого коня. А белый конь вынесет тебя в Верхний Мир. Смотри, не перепутай, прыгай на спину вороного коня! Если же ты прыгнешь на спину белого, то этот конь перенесёт тебя через гнедого коня. Гнедой перенесёт через вороного, а вороной вынесет тебя в тёмный Нижний Мир.
Сказав это, красавица дала своему любимому огниво:
- Возьми его. Это огниво – пой подарок тебе. Когда-нибудь оно тебе понадобится. Как щёлкнешь им, перед тобой сразу появятся три золотых подноса. Те, что ты видел в залах подземного замка.
Братья опустили канат. Царевич обвязал его вокруг талии младшей сестры и крикнул братьям:
- Поднимайте, это моя невеста!
Они подняли девушку наверх. Смотрят, а она-то всем красавицам красавица! «Что подумает наш отец, что наш брат один, без нашей помощи всех дэвов одолел, да ещё такую красавицу-невесту получил?», - стали шептаться друг с другом старшие братья, – «Мы будем обесчещены».
Опустили братья канат в колодец. Младший царевич повязал его вокруг пояса и крикнул:
- Братцы, тяните канат вверх, вытаскивайте меня отсюда!
Братья начали поднимать юношу. Когда канат вытянули наполовину, они его перерубили и царевич с большой высоты рухнул обратно на дно колодца.
Братья же его, тем временем, забрали сокровища дэвов, взяли девушек, спасённых младшим братом, и отправились в царский дворец.
- Дети мои, где же ваш младший брат? – спросил их царь.
- Дэвы проглотили его целиком. Нам не удалось спасти брата, - ответили старшие сыновья. – Мы потеряли брата, но мы убили всех дэвов и забрали всё, что у них было…
А мы давайте узнаем: что же случилось с младшим царевичем, оставленным на дне колодца.
Огляделся юноша и понял, что иного выхода наружу нет. Тогда он пошёл к роднику и стал дожидаться коней, в надежде, что один из них вынесет его на свет божий.
В пятницу, как и говорила невеста, на водопой пришли три коня, один другого краше, один конь вороной, второй гнедой, а третий конь белой масти.
Как начали кони пить, подкрался к ним царевич, да и прыгнул на спину белого коня. Белый конь перенёс его над гнедым конём, гнедоё конь перенёс его над вороным конём, а вороной конь перенёс его в Нижний Мир.
Оказавшись в нижнем мире, царевич сильно расстроился: что же теперь делать, как вернуться? Поскитавшись там, он нашёл приют у одной старушки, которой он заплатил за постой пригоршню золотых монет.
- Матушка, дай мне воды напиться, - попросил царевич. – У меня во рту не было ни капельки воды вот уже три дня.
Старушка подала ему чашу, полную грязной жижи.
- Как вы можете пить это?
- Сынок, мы здесь можем раздобыть только такую воду. Иногда у нас её не бывает и вовсе. Не буду от тебя скрывать то, что Богу известно: в нашем городе почти нет воды. Вообще-то она есть, только семиглавый дракон Вишап захватил источник и каждую неделю себе на обед требует, чтобы горожане приводили ему молодых девушек. Иначе он не даст городу воду и мы все умрём от жажды. Сегодня к Вишапу отведут дочь нашего царя, - настал её черёд. Этот проклятый Вишап погубил уже тысячи наших дев.
- А разве вы не можете убить это чудовище?
- Сынок, кто же с ним справится? Даже наш царь беспомощен перед ним, как ребёнок.
Вышел царевич из дома старушки и отправился прямо к источнику. У родника уже находился весь царский двор: вельможи, сановники, стражники, слуги. Собравшемуся вокруг народу раздавались угощения. Люди ждали, сжимая в руках пустые кувшины. Они смотрели, как царскую дочь, одетую во всё черное, вели к Вишапу. Юноша последовал за царевной. Вишап, разинув пасти, ждал, радуясь, что вместо одной жертвы ему в этот раз принесено две.
Приблизившись к дракону, царевич вынул меч. Он взмахнул им и одним ударом рассёк чудовище пополам.
- Эй, ударь меня ещё раз! – взвыл Вишап, корчась в луже крови.
- У меня жизнь одна, а тебе две смерти зачем? Я не буду тебя рубить дважды.
Вишап рухнул замертво, подняв пыльную тучу. Юноша бросился к царевне. Он поднял её на руки и понёс к людям. Царевич не видел, как девушка оставила на его спине отпечаток своей руки, мокрой от крови Вишапа.
Фонтаном забился родник. Люди бросились к воде наполнять свои кувшины. Они возвращались к своим домам, радуясь, что наконец-то избавились от Вишапа, что теперь их дочери в безопасности и снова будет много воды для всех. Счастливая царевна тоже вернулась домой. Она рассказала своим родителям о том, как один юноша, которого она прежде никогда не видела, убил Вишапа и спас ей жизнь. Жаль только, что она не знает, откуда этот незнакомец.
- А ты бы смогла узнать этого юношу, если бы увидела его ещё раз? – спросил свою дочь радостный царь.
- Ну конечно, - ответила царевна.
По всему городу разбрелись царские глашатаи, объявляя, чтобы все мужчины собрались на площади перед царским дворцом.
- Присмотрись внимательно, дочка, может ты узнаешь того, кто спас твою жизнь, - сказал царь дочери.
Оглядев собравшихся, девушка указала на царевича:
- Вот он! Это тот самый юноша.
Стражники подвели царевича к царю.
- Отец, - сказала царевна, - на его спине должна быть запёкшаяся кровь дракона с отпечатком моей руки.
Увидев отпечаток, царь сказал:
- Назначь себе награду, отважный воин, и ты получишь её.
- Многие лета здравствовать тебе, царь. Мне не нужна награда.
Царь поднял вверх брови:
- Ну как же так? Я ведь должен отблагодарить тебя за твой подвиг. Может, ты хочешь взять в жёны мою дочь? Или половину моего царства? Скажи, что тебе хочется, а я постараюсь это сделать.
- Живи долго, государь. У меня единственное желание: я хочу вернуться в Верхний Мир. А другой награды мне не надо.
- Сынок, сделать это будет очень трудно. Лично я здесь бессилен. В моём царстве также нет ни одного мудреца, который бы знал путь в Верхний Мир. Только лишь Изумрудная Птица сможет доставить тебя туда. Птица жаловалась мне на Вишапа, тот из года в год поедает её птенцов. Я уверен, что для тебя, как победителя дракона, она что-нибудь сделает.
И царь рассказал о том, в каких местах можно повстречать Изумрудную Птицу.
Юноша перешёл через семь гор, пересёк семь долин в поисках Изумрудной Птицы. Наконец, он сделал привал у подножья огромного дерева. Это дерево было так велико, что казалось, будто его ветки врастают в само небо. Крона его была так густа, что сквозь листья вообще не проникал свет.
Вдруг смотрит царевич: обвиваясь кольцами вокруг ствола, ползёт огромная змея. Поднимаясь вверх по дереву, змея оскалила свою, похожую на пещеру, усеянную острыми клыками пасть. Юноша не стал терять время зря, он изрубил змею своим мечом на куски.
Царевич так устал, что обессиленный упал здесь же, под деревом.
В это время покормить своего птенца прилетела Изумрудная Птица. Смотрит она: под деревом, на котором свито её гнездо, лежит человек, весь в крови. «Должно быть и в этом году я потеряла птенца», - подумала Птица. Она бросилась к юноше, намереваясь разорвать его в клочья своим клювом.
Вдруг, сверху раздался писк птенца:
- Мама, он спас меня от змеи!
Птица, приземлившись около юноши, распростёрла над ним свои могучие крылья и стала охранять его сон.
Когда царевич проснулся, Изумрудная Птица ему говорит:
- Друг мой, ты спас моё гнездо от разорения, спас моего птенца от змеи. Я сделаю для тебя всё, что ты захочешь.
- Всё, что я хочу, это вернуться обратно в Верхний Мир.
- Жаль, что ты застал меня не в лучшие времена. В молодости, полёты в Верхний Мир были для меня забавой. Но сейчас мне нужно сделать просто невозможное, чтобы доставить тебя в Верхний Мир. Сделаем так: попроси царя, пусть он приготовит сорок больших бурдюков воды и сорок больших жирных окороков. Тебе придётся меня кормить и поить во время полёта к Верхнему Миру.
Царевич получил от царя Нижнего Мира всё необходимое и погрузил припасы на спину гигантской птицы.
- А теперь сам садись мне на спину. Мы готовы отправится в путь. Когда я крикну «бу-у!», - сразу же давай мне бурдюк воды, а когда крикну «ги-и», - давай окорок. Если замешкаешься, то я потеряю силы и мы упадём вниз и разобьёмся.
Могучая птица взмахнула крыльями и начала полёт к Верхнему Миру. Царевич кормил её и поил, пока, наконец, не увидел солнечный свет.
Птица, доставив юношу к царству его отца, улетела обратно в Нижний Мир. А царевич направился в родной город.
По дороге в город ему повстречался пастух.
- Добрый день, брат пастух.
- Добрый день, царевич.
- Не хочешь ли ты обменяться со мной одеждой, брат пастух? Свою одежду я дам тебе так, а за твою заплачу.
Пастух был рад обменять свои лохмотья на одежду царевича. Да ещё и получить за это деньги.
Переодевшись в наряд пастуха, царевич вошёл в город и отправился на базар. Он остановился у мастерской царского ювелира. Тот спросил, что юноша хочет.
- Мастер, я чужой в этом городе. Ищу работу. Я всегда буду голодным, если не овладею хорошим ремеслом. Таким, как ваше.
- Значит, ты хочешь поступить ко мне в ученики?
- Конечно, мастер! С огромным удовольствием.
Так, царский ювелир взял себе царевича в ученики.
А теперь давайте посмотрим, как складывались дела у старших братьев.
Царь, заподозрив неладное, разослал по всем странам своих лазутчиков, у которых было одно задание – найти младшего царевича. Он не позволял старшим братьям жениться до тех пор, пока не найдётся их младший брат.
Люди, посланные царём, обыскали все углы во всех царствах, но царевича так и не нашли.
Прошёл год, второй, третий, - нет известий и пропавшем царевиче. Говорят советники царю:
- Когда же ты разрешишь своим сыновьям жениться? они целых три года ждут. Что будут думать твои подданные?
- Ну ладно, ладно. Пусть женятся, - согласился царь.
Старший сын царя женился на старшей девушке, а средний сын, - на средней. После того, как отгремела двойная свадьба, царь отвёл в сторонку младшую девушку и сказал:
- Доченька, нам так и не удалось найти твоего возлюбленного и мы не знаем, где он и что с ним. Возможно, его постигло несчастье. Наверное, мой младший сын никогда не вернётся. Ты должна подумать о себе. Тебе нельзя оставаться одной. Может, ты выйдешь замуж за другого человека?
- Многие лета здравствовать тебе, царь. Я пойду за любого, кого ты мне выберешь.
- Предлагаю тебе подумать О сыне моего старшего советника. ты его знаешь. Как Он тебе?
- Устроит. Если ты того пожелаешь, государь.
- Вот и договорились. Я объявляю твою помолвку С сыном моего старшего советника.
- Живи долго, государь. Вот только будет у меня к тебе одна просьба. Выполни сперва её, а потом уж и о свадьбе думать будем.
- Дитя моё, говори. Я с удовольствием выполню любую твою просьбу.
- Пусть продлятся годы твои, царь. Я хочу три золотых подноса. Пусть на одном будут фигурки куропаток, на другом фигурки петушка и курочки, а на третьем пусть будут фигурки лисы и охотничьего пса, гонящегося за ней.
- Я скажу моему ювелиру сейчас же. Пусть начинает работать.
Царь послал за ювелиром и дал ему заказ.
- Если через месяц ты не сделаешь то, о чём я тебе сказал, то учти, - отрублю тебе голову.
С невероятной тяжестью на душе вернулся в свою мастерскую ювелир. Ученик спрашивает его:
- Что случилось, мастер? Почему вы так встревожены и печальны?
Ничего не ответил ювелир. Он приступил к выполнению заказа. Делал подносы, а затем ломал их. Потом начинал вновь. Так продолжалось до тех пор, пока до окончания назначенного срока оставалось всего два дня. Но ювелир так и не смог ничего сделать, как ни старался.
- Учитель, скажи мне, чем ты так расстроен? Я вижу, что ты пытаешься создать что-то. Но что?
- Ох, не тревожь меня своими глупыми вопросами. Это моя забота, а не твоя.
- Может быть, я смогу помочь?
И ювелир рассказал юноше о заказе, который получил от царя.
- И это всё? Я думаю, тут не о чем беспокоиться, мастер. Завтра к утру я изготовлю эти три подноса. Для этого принесите мне в мастерскую два мешка орехов: мешок грецких и мешок лесных. Работать я буду один. А утром, как проснётесь, так и приходите сюда, посмотреть на работу.
«А юноша этот самоуверен до глупости», - подумал ювелир, - «Да ладно, пусть попробует». И он принёс в мастерскую два мешка орехов, о которых просил ученик.
После этого мастер, оставив юношу в мастерской одного, закрыл дверь и ушёл домой.
А царевич провёл ночь, лакомясь орехами. Перед самым рассветом он вынул огниво, подаренное ему невестой, и щёлкнул им по стене. В этот же момент перед ним возникли три золотых подноса с фигурками на них.
Ювелир же ожидал снаружи. Он не решался войти в мастерскую до тех пор, пока юноша не позвал его:
- Мастер, входите, уже всё готово.
Ювелир вошёл и не поверил своим глазам, когда увидел перед собой три золотых подноса. Он поцеловал своего ученика в лоб и радостно воскликнул:
- Ты спас мне жизнь! Меня теперь не казнят, а наградят.
Наступил последний день срока, отведённого царём на выполнение заказа. Ювелир взял золотые подносы и отправился с ними во дворец. Царь был восхищен, он отпустил ювелира домой, щедро его наградив.
Затем царь позвал к себе младшую сестру и сказал ей:
- Дитя моё, посмотри сюда: не такие ли подносы ты хотела получить?
- О, да, мой царь!
А сама подумала: «Он здесь, мой возлюбленный! Ведь эти подносы появились на свет только благодаря тому огниву, которое я подарила ему». Девушка глубоко вздохнула и сказала царю, что его младший сын жив. И он работает, скорее всего, в мастерской царского ювелира.
Услышав это, царь тут же послал людей на розыски сына в мастерскую.
Войдя во дворец, юноша поцеловал руку царя и рассказал ему обо всём, что с ним приключилось.
- Палачей!! – крикнул царь.
Вошли палачи и поклонились.
- Схватите этих двух братьев-изменников и отрубите им головы.
Тут младший царевич упал перед царём на колени и воскликнул:
- Отец, не лишай их жизни! Я не хочу быть причиной смерти братьев моих. Бог им судья.
- Хорошо, раз ты просишь, то пусть живут.
Царь уступил свой трон младшему сыну. Помолвку невесты царевича и сына главного царского советника расторгли. И уже через два дня сыграли свадьбу.
Молодой царевич и молодая царевна стали царём и царицей. Во всём царстве люди радовались тому, что всё так благополучно закончилось. А на свадебный пир, который шёл семь дней и семь ночей, могли прийти все, кто хотел.
Их мечты сбылись, так пусть же сбудутся и ваши.