В первый день Великого поста один сельский священник положил себе в карман сорок девять штук фасоли, чтобы, выбрасывая ежедневно по одной штуке, определить день окончания поста.
Стирая одежду священника, его жена заметила, что карман у него набит фасолью. "Батюшка любит фасоль, добавлю-ка я ему немного, пусть ест на здоровье". Так и сделала. Батюшка каждый день выбрасывал из кармана по одной фасоли, но та не кончалась…
Прошёл Великий пост, но для села он не кончился.
И вот однажды крестьяне спросили у батюшки:
- Батюшка, когда же кончится Великий пост?
- Глядя на фасоль, что в моём кармане, ещё много дней остаётся.