Богатый увидел на улице бедного крестьянина, подошел к нему и сказал:
- Дорогой, иди возьми тот мешок с бутылками и отнеси ко мне домой, а я дам тебе хорошие советы, и ты не будешь таким бедным.
- Очень хорошо, - ответил крестьянин, взвалил мешок на плечо и пошел рядом с богачом.
- Дорогой, - сказал в пути богатый, - если тебе будут говорить, что хлеб из овса лучше, чем гата, не верь если скажут, что чистое масло лучше прелого сыра, опять не верь.
Так дошли они до дома богача. Когда поднимались по ступенькам, крестьянин неожиданно бросил мешок и сказал:
- Ага, если скажут, что хоть одна бутылка осталась цела, не верь.