Умер некий крестьянин. Когда стали искать людей, которые помогли бы похоронить его, вызвались три добровольца. По пути на кладбище они, заметив сторожа, стоявшего у ближайшего сада, обратились к нему:
- Братец, помоги нам отнести на кладбище покойника.
- Не могу, - ответил сторож, - я занят, у меня много дел.
Лежащий в гробу человек приподнял голову и сказал:
- И у меня много незавершенных дел, но пришла смерть. Я оставил свои дела и ухожу из этого мира. Помоги отнести меня на кладбище, чтобы и другие после твоей смерти помогли похоронить тебя.