Вор забрался в богатый дом. Хозяин, войдя в дом и увидев вора, хотел побить его палкой и схватить. Но вор опередил его. Он стал бить хозяина и приговаривать:
- Почему, видя меня за работой, ты не сказал: "Бог в помощь!"?
Хозяин стал кричать, позвал на помощь людей и привел вора в суд. Когда судья спросил:
- В каких добрых делах ты требовал благопожелания?
Вор ответил:
- Если это не было добрым делом для него, то для меня это было делом добрым.
Но вору это нисколько не помогло, и было приказано его повесить.