- Ахчи Телло, как готовят долму?
- Отбей мясо, - начала объяснять Телло.
- Знаю! - поспешила с достоинством ответить Тангик.
- Положи мясо в медную кастрюлю.
- Знаю.
- Положи немного соли, перца…
- Знаю, знаю.
- Мелко нарежь лука, кинзы, нана…
- Знаю, знаю.
- Заверни в виноградные листья, положи в медную кастрюлю.
- Знаю, знаю.
- А раз всё знаешь, делай так, как знаешь. Зачем же пришла ко мне и морочишь мне голову? - сердито ответила Телло.
- Больше ничего не надо? Это всё? - осторожно спросила Тангик и тут же решила, что приготовит такую вкусную долму, что муж оближет от удовольствия пальчики.
Телло сразу заметила, что Тангик много о себя мнит, и сказала:
- А ещё возьми куриную тушку, положи её в кастрюлю поверх долмы, и пусть всё хорошенько проварится.
Тангик не выдержала и сказала:
- Знаю, знаю! И это я знаю.
И пошла готовить долму, а Телло вслед ей крикнула:
- Когда курица закудахчет, значит, долма готова.
- Знаю…