У одного глухого крестьянина пропали козы. После долгих поисков он встретил на поле землепашца, который также был глухим. Крестьянин с помощью рук и мимики стал разговаривать с землепашцем.
- Добрый день, братец, - начал крестьянин, - не видал ли ты моих коз?
- Здравствуй, здравствуй, - ответил землепашец. - Спасибо, сыновья мои живы-здоровы.
- Семеро было их, а у одной рог разбит.
- А что мне делать? - движением головы ответил землепашец. - Волы мои очень устали сегодня, - он показал вокруг рукой: - Больше этого не мог вспахать.
- Много ли времени прошло с тех пор, когда ты видел, как мои козы паслись?
- А этот участок, что рядом, вспахал вчера.
- Не знаешь, в какую сторону пошли?
- О каком участке ты спрашиваешь? О том, что рядом с кизиловым деревом? Этот участок вспахал вчера. А завтра, - он показал рукой, - буду пахать в-о-о-н тот участок, что виднеется.
- Да-а-а? В ту сторону пошли? Благодарю, братец, если там, где ты указал, найду своих коз, то даю тебе слово, что ту, с разбитым рогом, подарю тебе, - сказал крестьянин и ушел.
К счастью крестьянина, козы были там, куда указал землепашец. Крестьянин обрадовался, пригнал своих коз и, подойдя к землепашцу и взяв за ухо козу с разбитым рогом, воскликнул:
- Я хозяин своего слова, бери, братец; эту козу, ты достоин ее.
- Эх! Что ты говоришь? - испуганно ответил землепашец: - Почему именно я разбил рог этой козы?
- Смотри-ка на него, он еще спрашивает почему. Ничего не знаю. Я обещал отдать тебе эту козу.
- Поверь, что я не разбивал ей рога.
- Ничего не поделаешь, я обещал эту козу, возьми ее.
- Послушай, божий человек, - рассердился землепашец. - Я сказал, что не я разбил.
- Ты хоть тысячу раз говори, но, раз я обещал эту козу с разбитым рогом, а ты не веришь, давай пойдем к танутэру, пусть он нас рассудит. Пойдем, чего ты стоишь?
К счастью, на этот раз они поняли друг друга. Забрав козу с разбитым рогом, они пошли к танутэру. Но пришли к нему в тот момент, когда танутэр, поссорившись с женой, выходил из своего дома. Крестьянин длинно ли, коротко ли рассказывал свое, а землепашец - свое. Танутэр, расстроенный ссорой с женой, крикнул:
- Что вы говорите? Что? Приведите мне не только эту козу, а даже все семь коз, все равно я со своей женой не буду мириться.
Оказывается, и сам танутэр был глухим.