Из соседнего села приехали к князю Шахназару жалобщики.
- Нас три брата. Да продлится жизнь князя! - сказал один из жалобщиков. - Отец оставил нам наследство, в том числе семнадцать верблюдов. В своем завещании он написал, что половина этих верблюдов должна достаться мне, как старшему брату, третья часть - среднему брату, а одна девятая - младшему брату. Мы сами не можем разделить верблюдов и из-за этого поссорились. Не нашлось человека, который мог бы нас рассудить и выделить каждому его долю. Я предлагал продать все семнадцать верблюдов и разделить деньги так, как велел отец, но младший брат не согласился. Теперь мы приехали к тебе с просьбой, - да продлится жизнь князя! - чтобы ты решил нашу тяжбу.
Князь подумал-подумал и понял, что это не его ума дело и что тут нужен судья Пул-Пуги.
- Что ты скажешь, Пуги? - обратился к нему князь Шахназар.
Пул-Пуги знал, что разделить семнадцать верблюдов пополам невозможно, это число не делилось также ни на три, ни на девять частей.
- Хорошо, - сказал он наконец братьям, - поезжайте к себе в село, завтра я приеду туда и разделю верблюдов.
На следующее утро Пул-Пуги сел на верблюда и поехал в село к братьям, которые с нетерпением ждали его.
- Где ваши верблюды? Гоните их сюда, - сказал Пул-Пуги.
Братья пригнали семнадцать верблюдов.
- Теперь подгоните к вашим верблюдам и моего, - распорядился Пул-Пуги.
- Сколько их стало? - спросил он, когда его приказание было выполнено.
- Восемнадцать, - в один голос ответили братья.
- Половиной от восемнадцати будет девять... Это старшему брату. Получилось? - спросил Пул-Пуги.
- Получалось, - сказали братья.
- Третьей частью от восемнадцати будет шесть, правильно? - спросил Пул-Пуги.
- Правильно, - подтвердили братья.
- Это среднему брату. Так?
- Так, - сказали братья.
- Девятой частью от восемнадцати будет два, правильно? - спросил Пул-Пуги.
- Правильно, - сказали братья.
- Это младшему брату. Получилось?
- Получилось, - подтвердили братья.
- Остался один верблюд. Это мой. Будьте здоровы, - сказал Пул-Пуги и, сев на своего верблюда, уехал.