Один торговец ежедневно давал своему сыну один аббаси и говорил:
- Возьми, сынок, береги и старайся копить деньги.
Сын выбрасывал эти деньги в воду. Отец узнал об этом, но ничего не сказал. Сын ничем не занимался, не работал, ел и пил в доме отца.
Однажды торговец сказал своим родственникам:
- Если мой сын придет к вам и попросит денег, не давайте.
Затем он позвал сына и обратился к нему со словами:
- Иди сам зарабатывай деньги, принесешь - посмотрю, каковы они, заработанные тобой.
Сын пошел к родственникам и стал просить денег, но они ему отказали. Тогда он вынужден был наняться на работу чернорабочим. Весь день сын босыми ногами размешивал известь и, получив один аббаси, принес эти деньги отцу. Отец сказал:
- Ну вот, сынок, теперь иди и брось в воду заработанные тобой деньги.
Сын ответил:
- Отец, как же могу я выбросить их? Разве ты не знаешь, какую муку я принял из-за них. Пальцы на моих ногах до сих пор горят от извести. Нет, я не смогу выбросить их, рука моя не поднимется.
Отец ответил:
- Сколько раз я давал тебе по одному аббаси, а ты уносил его и спокойно бросал в воду. Ты думал, эти деньги доставались мне даром, без труда? То-то, сынок, пока не будешь трудиться, цену труду не будешь знать.