Тимур-Ленг, завоевав много стран, дошел до Европы.
В Европе он впервые увидел зеркало, а в нем - свое безобразное лицо и заплакал. Плакал он целый день. На другое утро он заметил, что плачет и его везир. Тимур спросил у везира, почему тот плачет. Везир ничего не ответил и продолжал плакать целую неделю.
Тогда Тимур вновь спросил у везира:
- Послушай, почему ты так долго плачешь, что случилось?
- Как же мне не плакать, - ответил везир, - вот ты увидел свое лицо в зеркале всего один раз и заплакал, а я вижу твое лицо каждый день.