Скупой услышал, что есть человек еще более скупой, чем он, и отправился узнать, что тот собой представляет.
Поздней ночью он дошел до его дома и увидел: скупой прикрутил фитиль керосиновой лампы и при скудном свете проверяет свой дневной расход, что-то пишет и перечеркивает. Оказалось, у него не хватает одной копейки и он не знает, на что ее израсходовал.
Скупой постучался в дверь. Хозяин открыл ее и пригласил гостя в дом, а сам снова стал считать.
Скупой спросил у хозяина:
- Почему так прикрутил фитиль лампы?
- Иначе сожгу много керосина.
Гость удивился скупости хозяина и, сняв штаны, сел на тахту.
Наступил рассвет. Хозяин все проверял расходы. Он поднял голову и заметил, что гость без штанов.
- Почему ты снял штаны?
- А как же? Если я сяду в них, то они износятся.
Хозяин был поражен этим и сказал:
- Да! Ты скупее меня. Я экономлю керосин в лампе, а ты даже боишься лишний раз сесть, чтобы не износить штаны.