Крестьянин со своей семьей жил в ветхом доме под плоской земляной кровлей. Со временем  кровле стали появляться щели. Крестьянин каждый раз замазывал эти щели глиной.
Однажды он вернулся с поля домой и увидел, что кровля рухнула, а дети получили ушибы. Крестьянин. рассердился:
- Ах, ты, злосчастная кровля, неужели не могла предупредить меня, что должна рухнуть?
- Сколько раз я раскрывала рот, - ответила кровля, чтобы сказать тебе об атом, но ты каждый раз замазывал его глиной. Ты не захотел выслушать меня, кто же виноват?