Князь Шахназар часто поручал Пул-Пуги решать споры односельчан.
Однажды пришли две женщины.
- Это моя курица, да продлится жизнь князя! - сказала одна из жалобщиц, - а соседка ее присвоила и не отдает.
- Да продлится жизнь князя! Она неправду говорит, эта курица моя, - утверждала другая.
- Идите-ка вы обе к Пул-Пуги, - сказал князь Шахназар.
Пул-Пуги, узнав суть спора, взял курицу и вышел на улицу.
- Где вы живете? - спросил он жалобщиц и, выпустив курицу неподалеку от их домов, крикнул: "Кыш!"
- Теперь следите, - сказал Пул-Пуги присутствующим, - в чей двор курица пойдет, тому она и принадлежит.