Жили муж и жена. И был у них один-единственный сын. А родители были престарелыми. Им трудно стало заниматься домашними делами: приносить воду, убирать дом, печь хлеб. Посоветовавшись, они решили женить сына.
- Давай женим сына, - сказал старик жене. - Мы стары, и нет сил заниматься домашними делами.
Женили они сына, привезли в дом невестку. Прошла неделя, другая, прошел месяц, а невестка ничего по дому не делает... По-прежнему домашними делами занимались старики. Невестка же ела да целыми днями валялась на тахте. Старик и старуха задумались: как сделать так, чтобы заставить невестку работать?
- Вот что, - говорит старуха мужу, - пойдем во двор и станем там спорить, кому сегодня идти за водой. Невестка услышит наш спор, устыдится, встанет и принесет воды.
Так и поступили: пошли во двор и стали спорить.
Старик говорит жене:
- Сегодня твоя очередь идти за водой.
А жена кричит мужу:
- Нет и нет, сегодня твоя!
Услышав во дворе спор, невестка приоткрыла дверь и, высунув голову, сказала:
- Отец, что вы спорите? Сегодня сходи за водой ты, а завтра пойдет мама, и, хлопнув дверью, пошла и села на ковер.