Жили в одном селе муж и жена - лентяй Тюни и бездельница Ури. Тюни и Ури целыми днями ничего не делали, только спали. Они даже ленились вскипятить себе чаю и встать попить воды.
У них был осел, но его кормили родители Тюни. После смерти родителей Тюни супруги продолжали жить так же. Односельчане решили проучить лентяев: заживо их похоронить, чтобы они не подавали дурного примера молодежи. Бездельников положили на арбу, накрыли старым, поношенным ковром и повезли на кладбище.
В пути от палящего солнца Ури стало плохо, и она сбросила с себя ковер, а когда арба подъехала к кладбищу, Тюни и Ури стали стонать и охать. В это время у ворот кладбища появился всадник и спросил:
- Куда вы везете этих людей?
- Эти люди - бездельники, мы хотим их похоронить, чтобы они дурно не влияли на нашу молодежь, - ответил один из крестьян.
- Все равно у них нет хлеба, чтобы прокормиться, и в конце концов они умрут с голоду, - заметил другой.
Всаднику стало жалко лентяев, и он сказал:
- Не надо хоронить их заживо, я дам им пшеницу, и они проживут.
Тюни, услышав слова всадника, крикнул:
- Пшеница эта обмолочена или ее еще надо молотить?
- А хлеб он будет печь или нет? - в свою очередь, спросила лентяйка Ури.
- Б-а-а, неужели такие люди еще водятся на этом свете?! - с удивлением воскликнул всадник и ускакал.