Маки из Арцаха со своими четырьмя верблюдами приехал в Хндзореск. Он искал место для ночлега верблюдов. В селе он встретился с Лоти.
- Братец, не знаешь ли ты, у кого есть большой двор, чтобы можно было оставить там на ночлег моих верблюдов?
- Знаю, - ответил Лоти, - двор Саки очень большой, там можно разместить десять верблюдов, и сам Саки гостеприимный человек.
Маки еле отыскал дом Саки.
- Братец Саки! Братец Саки! - стоя в ущелье недалеко от дома Саки, кричал Маки.
- Слышу, - ответил Саки с крыльца своего дома.
- Не разрешишь ли оставить моих верблюдов на ночлег во дворе твоего дома?
- А почему бы и нет? Милости просим, мы гостям рады. Поднимись по тропинке мимо родника к моему дому: если в моем дворе будет место, приводи хоть десять верблюдов, - ответил Саки.
Маки по узенькой тропинке поднялся вверх, добрался до дома Саки и увидел... какой двор?! Посредине двора сидела собака, а хвост ее свисал со стены двора.