Однажды крестьянин нашел четыре подковы. Радости его не было предела, он словно стал хозяином всего мира. Придя домой, он сказал жене:
- Ай, жена, я нашел четыре подковы, осталось купить лошадь. Тогда я каждый день буду верхом на лошади ездить в поле на работу.
- Ну, муж, какое счастье, - ответила жена, - а я верхом на ней частенько буду навещать отцовский дом. Муж рассердился и закричал:
- Ах ты окаянная! Разве ты так много работала и настолько устала, чтобы ехать в отцовский дом верхом на лошади? Что за нелепое желание! Ну-ка, скажи.
- Я знаю, что делаю, - отрезала жена. - Все равно поеду в отцовский дом...
- Как хочешь, так и поступай! - обозлился муж, стал еще громче кричать и подрался с женой.