- Дочь Сакана, близок час моей смерти, - сказал Анес жене. - Позови сыновей, пусть придут и выслушают мои последние пожелания.
Жена позвала сыновей.
- Сынок,- обратился Анес к старшему сыну, - вникай в свое дело, расходов у тебя много, в этом году пока дом не строй.
- Нет, - вмешалась жена, - во что бы то ни стало дом нужно строить в этом году.
- А ты, - обратился Анес к среднему сыну, - женись только тогда, когда получишь образование.
- Нет и нет, - рубила подобно сабле жена, - в следующем месяце буду его женить.
- Дочь Сакана, - сказал Анес, - если умираю не я, а ты, то говори за меня, я буду молчать.