Отец Хикара состарился, обессилел, стал для семьи обузой. Однажды, когда старик пил воду, из его дрожащей руки выпала чашка и разбилась. Жена Хикара рассердилась и, сказала мужу:
- Твой отец - для нас горе и наказание, теперь я буду давать ему воду и обед в деревянной посуде.
Как сказала, так и сделала. Хикар не возражал.
Прошло некоторое время. Однажды сын Хикара увидел возле деда деревянную посуду и подумал, что стариков, наверное, кормят и поят из деревянной посуды. Он взял кусок дерева и стал тесать. Отец и мать спросили у него:
- Сынок, что ты делаешь?
- Деревянную посуду. Когда вы состаритесь, я буду из нее кормить вас…
Слова сына пристыдили отца и мать, и с этого дня они стали заботиться о старике.