Князь нанял слугу в одном из сел Арцаха. Сколько лет слуга работал у хозяина, год или пять, знал только он. Однажды слуга говорит хозяину:
- Да продлится жизнь князя, много лет я служил тебе, больше служить не хочу: заплати мне что положено, и я уеду.
Князь понимал, что без слуги ему трудно будет вести хозяйство, и, не желая расстаться с ним, ответил:
- Куда же ты пойдешь? Ты столько лет честно служил мне, и я решил подарить тебе осла.
Услышав это, слуга сказал:
- Эх, дорогой! Я уважаю тебя не из-за осла. Я твой слуга, отпусти меня, уплати мне, и я уеду.
Но, князь был хитер, знал, как обманывать слуг, и проводил его такими словами:
- Что же, уходи, дорогой, но пусть то, что у тебя в сердце, останется со мной, а то, что у тебя на языке, достанется тебе...