У одной старухи было два сына и две невестки. Невестки плохо относились к свекрови и переселили ее в подвал. Там она и стала жить.
Однажды старуха позвала к себе младшую невестку и сказала:
- Хоть ты и не любишь меня, но ты моя младшая невестка и я люблю тебя. У меня есть одна тайна, я открою ее тебе, а ты храни ее, никому не говори, даже своему мужу. Только тогда, когда я умру и вы отметите сорок дней, ты можешь рассказать об этой тайне мужу. А умереть я должна скоро. Я спрятала под нашей черешней клад. После моей смерти выкопаешь его и возьмешь себе.
Через несколько дней старуха позвала старшую невестку, поведала ей о том же кладе и взяла с нее ту же клятву. Младшая невестка взяла старуху свекровь к себе, одела, обула и стала ухаживать за ней.
Старшая невестка ссорилась с младшей и твердила, что это ее долг - заботиться о свекрови.
Обе невестки, таясь друг от друга, оказывали внимание свекрови.
Спустя несколько лет свекровь умерла. Когда отметили сорок дней, младшая невестка и ее муж ночью принялись копать под деревом. Старшая невестка увидела их, позвала своего мужа, и они тоже пошли туда.
- Знаю, почему вы тут копаете, свекровь говорила мне об этом.
- Ладно, молчи, что найдем - разделим поровну, - сказала младшая невестка.
Они принялись копать вместе и нашли рог буйвола, внутренняя полость которого была накрепко заделана. Когда его вскрыли, в нем оказался маленький узелок, а в узелке - другой узелочек, а в следующем - еще... и наконец в десятом узелочке нашли записку: "Пусть этот рог вонзится в глаз того, кто плохо заботится о свекрови".