Человек и снег побратались. Однажды человек говорит снегу:
- Перед тем как придешь, предупреди меня.
Стала надвигаться зима. Человек не заботился о себе, не запасался дровами, мукой - словом, не готовился к зиме. Он думал так: "Если мой брат захочет прийти, он поставит меня в известность. Вот тогда я и приготовлюсь и зиме".
Однажды ночью крестьянин проснулся и был поражен: белый снег покрыл горы и ущелья, весь мир был словно ковром покрыт. Мир задыхался под снегом. Человек встал, приоткрыл дверь и сказал:
- И это наше братство, белый дэв?
Снег ответил:
- Что оставалось мне делать? Когда я сидел на вершине горы Мраван, я был виден со всех сторон. Неужели ты не видел меня, когда я спустился и сел на вершине горы Кюрсин? Неужели и этого ты не видел?