Как-то раз царю приснилось, что у него над изголовьем висит лиса. Вскочил он с постели, повелел вызвать во дворец всех мудрецов страны. Так, мол, и так, вот я, вот сон мой. Растолкуйте, что сон этот значит. 
Но ни один мудрец так и не смог истолковать сон царя.
А в это время навстречу одному бедняку выползла в поле змея и сказала:
— Слушай, брат-человек, я открою тебе смысл царского сна. Ты поди, расскажи царю. Он тебе денег даст, и мы эти деньги поделим.
— А что ж, — согласился бедняк, — говори, я слушаю. А деньги, что мне царь даст, я по-братски с тобой поделю.
И змея сказала:
— Пойдешь скажешь так: “Государь, сон твой означает, что этот год ьнедобрый, обманом грозит. Так ты будь осторожен, не давайся в обман ни назирам-везирам своим, ни жене, ни сыновьям своим, держи глаза открытыми”.
Пошел бедняк, истолковал царский сон и получил от царя большие деньги. Но домой он вернулся кружным путем, чтоб не встретиться со змеей, не выделить ей долю из полученных денег.
Через некоторое время привиделся царю другой сон: будто над его изголовьем висит меч… Вскочил он с постели, кричит:
— Зовите сейчас же того бедняка, пусть истолкует и этот сон!
Побежали слуги за бедняком: так, мол, и так, зовет тебя царь. Пошел бедняк во дворец, а по дороге встретилась змея, свистит ему:
— Стой, братец-человек, выслушай, что я тебе скажу!
Остановился бедняк, смущенный и пристыженный, а змея говорит:
— Пойдешь скажешь царю: “Государь, сон твой означает, что в этом году ожидается большое кровопролитие, так что тебе надо заранее подготовиться к войне. А в этой войне ты победишь, так что не бойся!”.
— Ладно, скажу так, — согласился бедняк. — А твою долю тебе выделю.
— Иди уж, господь с тобой! — сказала змея, уползая. — Хоть и нехорошо ты сделал, что долю обещанную в тот раз мне не выделил…
Пошел бедняк к царю, истолковал ему сон. А царь ему говорит:
— Ну, раз ожидается в стране война, дарю тебе меч, — может, пригодится тебе при встрече с бедой или врагом.
Препоясался бедняк дареным мечом, сел на дареного коня, перекинул через руку хурджин1 с дареным золотом и поехал к себе домой.
В поле выползла ему навстречу змея, спрашивает:
— Ну, брат-человек, привез мне мою долю?
Выхватил бедняк царский меч, нанес удар, чтобы убить змею, но промахнулся, отрубил только кончик хвоста. Увернулась змея и заползла в свою нору.
Прошел после этого целый год. Все случилось так, как говорила змея: была кровопролитная война, и царь одержал победу над врагами. И привиделся царю еще один сон: будто висят у него над изголовьем волк и ягненок. Встал царь, велел вызвать во дворец бедняка.
Идет бедняк во дворец и думает: “Эх, и зачем я обидел так змею?.. Ведь не сумею я без ее помощи истолковать сон, и слетит у меня голова с плеч…”.
Идет, не глядит по сторонам от горя, и вдруг вот она, змея, выползла ему навстречу и говорит:
— Иди, брат-человек, скажи царю: “Твой сон означает, что после этого наступает год мира и ягненок может мирно пастись рядом с волком”.
Пошел бедняк к царю, истолковал его сон и получил большие подарки. Поехал он с ними к норе змеи, вызвал ее и говорит:
— Возьми себе царский подарок, сестрица, и подожди меня здесь — принесу все то, что раньше от царя получил, разделим по-братски.
— Да нет! — засмеялась змея. — Пользуйся себе на здоровье, мне ничего не надо!
— Ну как же получается, сестрица-змея, ведь я тебе столько зла причинил, а ты мне все добром отплачиваешь? — смутился бедняк.
— Иди с миром, — говорит змея. — Тут не только твоя вина. Первый год был лисий, обманный, — вот ты и обманул меня. Второй год был год меча, кровопролитный, — вот и ты пролил мою кровь: хвост мне отрубил. А третий год — год безопасности и мира, — вот ты и примирился со мной. Так иди же себе с миром!