Жил-был один юноша. Захотелось ему жениться и обратился он к родителям за благословением.
- Отлично, сынок. – сказал отец. – Я благословлю тебя, и ты сможешь жениться, но только если принесёшь мне золотую монету, заработанную собственным трудом.
Юноша улыбнулся, подумав, что с таким условием он справится очень легко – у его была припасена одна золотая монета.
На следующий день он взял её и принёс отцу. Отец взял монету и бросил её в реку.
- Ну, отец, теперь то ты меня благословишь на брак? – спросил юноша.
- Нет, сынок. Я ведь говорил тебе что ты должен сам заработать деньги. А эту монету не ты заработал.
Юноша пожал плечами: откуда отец узнал правду? Ведь эти деньги юноша действительно не заработал.
На следующий день он попросил золотую монету у своей матери. Взял её и отнёс отцу.
И опять отец бросил золото в реку. Юноша ещё больше удивился, но всё-таки спросил:
- Почему ты сделал это? Я ведь принёс тебе золотую монету, как ты и просил. Теперь ты благословишь меня?
И опять отец отказал сыну, сказав:
- Ты не заработал этих денег.
Задумался юноша. Подумал он, что это может повторяться долго, а он так и не получит благословения на свадьбу.
И решил он найти работу и самому заработать золотую монету.
Прошло много дней и юноша смог заработать золотую монету своим собственным трудом. Он отнёс её отцу.
Когда отец вознамерился и эту монету бросить в реку, юноша не выдержал - бросился к нему, перехватил руку и сказал в отчаянии:
- Нет, отец, не делай этого! Я много дней гнул свою спину, чтобы заработать эту монету, а ты так запросто хочешь выбросить её в воду!
- Теперь, сынок, я благословляю тебя на создание семьи. – сказал отец. – Теперь-то ты узнал цену деньгам, которые заработаны своим собственным трудом и будешь тратить их разумно.
Так, юноша женился и никогда не пускал деньги на ветер.