
— Не всё время, — отвечает старухин сын. — После того как вспашу, я сеять буду. А тогда уже боронить. 
Плюнули они и пошли дальше. 
Видят, как второй брат — садовник — орехи на землю утрясает. 
— Эй! — говорят ему царские слуги. — Ты, братец, не видел ли царского верблюда? 
А тот тоже решил их обмануть, дурачком прикинулся. 
— Да вот, — говорит, — дерево трясу. 
— Верблюд, тебе говорят! — кричат слуги, 
— По-разному, — отвечает другой старухин сын. — Когда на рубль продам, а когда и на два, 
— Где верблюд? — орут слуги. 
— Это-то маленькое деревцо, — отвечает он. — А большое вон там, на горе. 
— Тьфу, — говорят слуги. — У этого дурака что ни спроси, он всё своё бормочет. 
Пошли дальше. Дошли они до третьего брата. А тот сидит за ткацким станком. 
— Где царский верблюд? — спрашивают они у него. — Если знаешь — скажи, мы тебе за это подарок сделаем. 
— Разве не видите — тку, — отвечает он. — Зачем спрашиваете? 
— Да мы у тебя про верблюда спрашиваем! 
— Когда как, — говорит, — Когда целую штуку, а когда и половину. 
— Этот и совсем с ума спятил, — говорят слуги. — Вон там у дома старушка сидит. Пошли спросим у неё. 
Пошли они к выжившей из ума старухе, спрашивают: 
— Слушай, бабушка, не видала ли ты царского верблюда? 
— Как же, видела. Его мои сыновья зарезали, сделали кавурму, положили в карасы и спрятали. 
— Когда же это? 
— Когда собирались мою свадьбу играть. 
— Ну и ну, — говорят слуги. — Тут все сумасшедшие, 
фИ пошли они назад к царю, так и не разыскав его верблюда.