Жил-был Кролик, очень скромный и вежливый. Однажды, вдоволь наевшись капусты на крестьянском огороде, он собрался было домой, но как вдруг заметил Лисицу. Она возвращалась в лес. Ей не удалось стащить курицу с крестьянского двора, и она была очень сердита и голодна.
У Кролика дрогнуло сердце. Бежать, но куда? И Кролик опрометью бросился к пещере. Он не знал, что там поджидала его другая грозная опасность - в пещере поселилась змея. Кролик, однако, был хорошо воспитан и знал, что без разрешения в чужой дом входить не полагается. "Нужно поздороваться, - подумал он, - но с кем? С пещерой, конечно!"
И, присев на задние лапки, Кролик вежливо сказал:
- Здравствуйте, добрая пещера! Разрешите мне, пожалуйста, войти.
До чего же обрадовалась Змея, услышав голос Кролика! Она очень любила кроличье мясо.
- Входите, входите! - ответила она, желая обмануть Кролика.
Но Кролик по голосу прекрасно понял, с кем имеет дело.
- Простите, что я побеспокоил вас, - сказал он. - Я совсем забыл, что меня ждёт Крольчиха! До свидания! - и бросился бежать прочь со всех ног.
Прискакал Кролик в свою нору и подумал о том, что вежливость никогда ещё никому не повредила. Змея же свернулась в клубок и проворчала:
- Лучше бы я ему не отвечала! Ох уж эти вежливые кролики! Нужно же было ему просить разрешения войти!