Педро ди Урдималас сидел у дороги под деревом и подбрасывал на ладони несколько песо. Монетки звенели невесело, потому что их было слишком мало. Вот Педро и раздумывал, как бы раздобыть их побольше.
Вдруг он увидел вдали на дороге облачко пыли.
— Кажется, это то, что мне нужно!—обрадовался Педро ди Урдималас.
Он рассовал в ветвях дерева все свои песо и стал ждать. Тем временем облачко пыли на дороге все росло и росло и превратилось в Целую тучу. В этой туче двигалось стадо мулов. Их гнали погонщики, а рядом на лошади ехал хозяин, владелец большого ранчо.
Педро подождал, пока всадники с ним поравня-лись, и принялся изо всех сил трясти дерево. Погонщики и хозяин даже рты разинули от удивления: на землю с дерева со звоном посыпались золотые монеты! А Педро спокойно подобрал с земли свои песо, сунул их в карман и сказал:
— Ну, на сегодня, пожалуй, хватит! У владельЦа ранчо глаза разгорелись.
— Эй, Педро! — закричал он.— Что это за чудесное . дерево? Не продашь ли ты его мне?
— Право, не хотелось бы, — стал отказываться Педро.— Это чудесное дерево досталось мне по наследству от отца, и мне было бы тяжело с ним расстаться. Хотя, с другой стороны, такое дерево надо сторожить и
, днем и ночью, а я люблю побродить по свету. Так что, если вы дадите мне подходящую цену, я, может быть, и подумаю.
Стали торговаться. Педро понемножку уступал, покупатель понемножку набавлял. Наконец сторговались. Владелец ранчо отсчитал Педро изрядную сумму, и тот ушел, побрякивая в кармане монетами. Теперь они звенели весело, потому что их было много. А счастливый обладатель драгоценного дерева велел погонщикам осторожно выкопать дерево из земли. Дерево привезли на ранчо и посадили перед домом.
Посадили и принялись трясти. Но, сколько ни трясли, не то что песо, но даже ни одного сентаво не упало с дерева.
— Наверно, Педро стряс все монеты, а новые еще не подросли,— решил хозяин.
Подождал он день, подождал другой, — не сыплются с дерева песо, да и только.
Наконец владелец ранчо понял, что Педро его обманул. Рассердился он, крикнул погонщиков и поскакал вместе с ними за Педро. Скакали они, скакали и настигли его на берегу реки.
Педро ди Урдималас крепко спал, а подле него стояла большая бутыль с вином, оплетенная соломой.
— Эй, Педро!—воскликнул, увидев это, владелец ранчо.— Клянусь, что до конЦа своей жизни ты ничего больше не будешь пить, кроме речной воды! А уж ее-то ты попьешь вдоволь!
Вместе с погонщиками он набросился на спящего Педро и посадил его в мешок из-под зерна. Мешок крепко завязали, и владелец ранчо сказал:
— Дело сделано! Теперь остались сущие пустяки— бросить мешок с этим обманщиком в реку. Так что торопиться нам некуда. Давайте же разопьем винЦо, купленное на урожай с чудесного дерева Педро ди Урдималаса.
Бутыль пошла по кругу. Крепкое в ней было вино! Когда бутыль опустела, всем захотелось спать. Они улеглись на песке и дружно захрапели.
Тогда Педро вытащил из-за пояса свой острый нож; мачете и прорезал в мешке небольшую дырку, только чтобы просунуть руку. А просунув руку, он развязал мешок и вылез из него. Потом набил мешок лошадиными попонами и снова крепко завязал.
Другой на его месте поспешил бы уйти подальше, пока спят преследователи. Но не таков был Педро ди Урдималас! Он любил всякое дело доводить до конЦа. Педро спрятался в зарослях и стал смотреть, что будет дальше.
Скоро владелецранчо и погонщики проснулись. Они подняли мешок и бросили его в реку.
— Прощай, Педро! — крикнул владелец ранчо. — Можешь теперь обманывать рыб на дне!
— Зачем на дне? — отозвался из кустов Педро. — Ведь те, кого можно обманывать, водятся и на суше!
Услышав голос Педро, которого они только что утопили, погонщики и их хозяин так перепугались, что вскочили на коней и ускакали прочь.
А Педро выбрался из кустов, выловил мешок с попонами и продал его в ближайшем ранчо.