У старухи было два бедных сына. Они с ружьями ходили на охоту.
 Ходили-ходили, убили медведя. Сняли шкуру и высушили. Старший сын был мастер играть на гармони, младший - мастер плясать. Старший говорит брату: 
 - Я мастер играть, а ты - плясать. Пойдем-ка в город деньги зарабатывать.
 И пошли. Пришли в город. Один играет, другой переоделся медведем и стал плясать.
 Плясал он очень красиво. Дошли об этом слухи до царя. Приказал царь пригласить к себе того человека с медведем. Царь смотрел-смотрел и говорит
 человеку:
 - Оставь мне медведя на ночь! Человек говорит: 
 - Не знаю, надо подумать. Царь говорит:
 - Подумай, подумай.
 И парень ушел на улицу с медведем. Вышли, а медведь и говорит:
 - Ты оставь, оставь меня, братец, не бойся. Вот вернулись они к царю, парень и .говорит:
 - Оставлю медведя!
 Сам вышел и пошел по городу один играть на гармони. Утром рано царь взял медведя и пошел в лес. Долго ли, коротко ли шел. Пришел на берег озера и стал бросать палки, ветки, деревья крест-накрест. Так бросал-бросал, и озеро стало сухим. Он отправился дальше. Пришел на середину озера, ткнул шестом, нашел дверь. Убрал вокруг тину и спустился вниз. Там был дом сделан. Открыл вторую дверь. Медведь смотрит, а в доме том всё девушки сидят. Одна из них дочь царя. Когда они вошли, девушки испугались, стали кричать. Царь их успокаивал-успокаивал и стал просить медведя сплясать. Когда стал медведь плясать, девушки все обрадовались, собрались вокруг медведя. Дочь царя
 говорит:
 - Отец, оставь мне медведя дня на три.
 Отец вначале не хотел оставлять, но потом согласился и сказал:
 - Он ест все, что ты сама ешь.
 И ушел. Девушки стали есть и медведя кормить. После еды стали заставлять медведя плясать. Тот начал плясать. Девушки смеются. Царевна гладит медведя и ощупывает.
 Когда стала гладить рукой его, нашла узел. И тут же сказала: 
 - Это не медведь, а человек! Взяла и распорола шкуру. Вышел из шкуры молодой парень.
 Так жили до приезда отца. К. приезду отца шкуру обратно на нем зашили. И научили девицы парня, как обратно прийти. Царская дочь сказала:
 - Отец будет говорить народу: кто найдет его дочь, за того выдаст ее замуж.
 Ты берись искать и тут же попроси у него ключи. Когда он тебе пообещает дать, ты повернись к народу и скажи: Вы все слышали , и после этого пойдешь сюда.
 И дала царевна юноше кольцо. Через некоторое время отец царевны пришел и медведя увел. Привел его хозяину.
 Прошло немного времени, царь пустил весть по городу:
 Кто найдет мою дочь, тому отдам ее в жены . Собрался народ около дома царя и , ждет, кто такой смельчак найдется. Юноша сбросил медвежью шкуру и пришел на площадь, где народ собрался. Смотрит-все боятся. Откуда знают, где искать? Он сказал:
 - Я пойду искать!-а сам держит руку в кармане, где у него кольцо. Царь
 говорит:
 - Найдешь, так приведи ее сюда. Юноша говорит:
 - Найти найду, только ты дашь ли то, что мне надо? Царь не знал, что надо парню, подумал и говорит:
 - Дам то, что тебе надо! Юноша повернулся к народу и сказал:
 - Слышали, что царь ответил? Народ закричал:
 - Слышали! И юноша сказал:
 - Пойдемте тогда со мной!
 И все собравшиеся пошли за ним. Вместе со всеми и царь пошел. Юноша обратился к царю:
 - Дай мне, что надо! Царь спросил:
 - Что же тебе надо?
 - Ключи! - ответил юноша.
 Царь не хотел отдавать ключей; Юноша повернулся к народу и сказал:
 - Вы слышали, как царь обещал дать мне то, что нужно, а теперь не хочет отдавать!
 Тогда царь отдал ключи юноше. Юноша идет впереди, царь за ним, а все остальные позади царя. Лес кончился, пришли на озеро. Юноша сделал все так же, как тогда царь. Подошел к двери посреди озера, открыл ее. Навстречу ему вышли девушки, а с ними и царская дочь. Юноша достал кольцо и отдал царской дочери при самом царе. Царевна говорит отцу:
 - Вот это и есть твой медведь. Это же не медведь был, а вот этот юноша. 
 С тех пор стали жить вместе царевна с юношей. И теперь живут.