Жили старик и старуха. Старуха была сварливой и постоянно бранилась со стариком. 
Ходил как-то по лесу старик и увидал в земле глубокую дыру. Пришел домой и сказал старухе: 
– Я в лесу видел чудное место, но хорошенько не рассмотрел, что там такое. Пойдем со мной, может быть ты разглядишь лучше! 
Согласилась старуха. Пошли в лес. Подошли к дыре. Старик сказал старухе: 
– Гляди, гляди, может быть ты лучше разглядишь! Подошла старуха к краю дыры, а старик и столкнул ее туда. Вернулся домой один. 
Пожил-и скучно стало старику без старухи. Купил он веревок, пришел к дыре и стал доставать старуху. Опустил веревку в дыру и чувствует, кто-то ухватился за конец. Потащил веревку и вытянул из дыры черта. 
Испугался старик, а черт ему говорит: 
– Ты, старичок, не бойся! Я тебе вреда не принесу. Будем дружно жить вместе. Я буду больных делать, а ты их будешь лечить. 
Согласился старик и спрашивает черта: 
– А что тебя, черт, сюда принесло? 
– Да ко мне свалилась какая-то старуха, очень злая, и извела меня так, что пришлось из своей дыры вон убежать, – отвечает черт. 
Так и стали жить черт и старик вместе. Черт делал людей больными, а старик лечил их и прославился на весь свет. 
Однажды черт сказал старику: 
– Я пойду сделаю царскую дочь больной, но ты не ходи ее лечить. 
И ушел черт в столицу. 
И заболела у царя дочь. Царь послал гонца за стариком. 
– Пусть старик вылечит мою дочь, – дал такой наказ. А старик не смеет идти. Черт не велел. Царь послал второго гонца. А старик все не идёт. Послал тогда царь за стариком третьего гонца с наказом, что если не придет, то отрубить ему голову. 
Стал думать старик – что делать? Думал-думал и сказал: 
– Пойду. 
А про себя думает: Скажу я черту, что старуха домой вернулась . 
Пришел старик в царский дом, там жил и черт. Черт его спрашивает: – Что тебя сюда принесло? 
На это старик ответил, что старуха его домой вернулась. Черт, услыхав это, испугался и убежал обратно к себе в дыру. 
А старик после этого сказал царю: 
– Я ничего не понимаю в лечении, твою дочь мучил черт. Теперь он убежал в свою дыру, и дочь здорова. Я раньше в дыру свою старуху опустил, а потом, когда стал доставать ее обратно, вытащил из дыры черта, того самого, который мучил народ. Теперь он убежал к себе назад и больше оттуда не вернется. А я не пойду к себе-не хочу с чертом встречаться. 
И остался там жить старик. 
А старуха сама выбралась из дыры и возвратилась к своему старику.