Жили древние саами близ берега моря. На берегу реки Вороньей было саамское село. Узнали саами в селе, что скоро придут к ним немирные шведы. В селе у саами, был один старик по прозвищу Старшая голова . Вот этот старик и говорит: 
– Теперь нам нужно всем бежать в другое место, а то шведы-захватчики узнают, что мы здесь живем, придут и причинят много горя. Нам нужно собрать сто кереж (повозок) и сто быков. Я же останусь здесь в селе ждать непрошеных гостей, и когда они придут, сделаю так, что один их всех перехитрю. 
Собрали саами ..сто кереж и сто быков, оставили все старику, а сами переехали подальше, в другое село. Старик же остался один в этом селе и стал немирных шведов ждать. 
Прошло некоторое время, и увидел старик множество оленей. Это шла шведская сила. Вот пришли захватчики и спрашивают старика: 
– Почему один живешь? 
А он и отвечает: 
– Подождите, я пойду сейчас за своим народом. 
Их главный начальник говорит: 
– Отведи нас на то место, где новое село. 
Старик отвечает: 
– Я отведу вас, только ложитесь все в кережи, У меня есть сто кереж, а много ли у тебя людей А строгий начальник говорит: 
– У меня есть сто человек. 
Старик пригнал оленей и запряг в каждую кережку по одному быку. Затем всем воинам велел лечь в кережки и стал привязывать их покрепче веревками. Шведский предводительспрашивает: 
– Почему ты всю мою силу привязываешь в кережки? 
А старик и говорит: 
– Привязываю для того, чтобы не увидели саами заранее, кого я везу, а то народ увидит сидящих в кережках людей, испугается и разбежится. А то и убить вас всех могут. Пусть думают, что я груз везу. 
Начальник говорит: 
– Ну ладно, привязывай да веди. Поехали. Едут. День прошел, настал вечер, старик и говорит: 
– Ну, теперь скоро подъедем, в селе будем ночью, чтобы не увидели, как мы войдем. 
Вот едут привязанные одним ремнем друг за другом сто кережек. А начальника старик привязал к передней кережке. Едут, едут по горе прямо к морю, мимо реки Вороньей. Остановились, слышат-море шумит, а начальник вражеский и спрашивает: 
– Что за шум? Старик отвечает: 
– Это соль и вода в море воюют! 
Начальник не понял, что значат слова старика. А старик заспешил и быстрее погнал караван оленьих упряжек вперед. Ехал-ехал, прямо к обрыву высокой горы подъехал, остановился, нож из-за пояса быстро вынул, свою кережку с быком от общего ремня одним махом отрезал, а быка с кережкой начальника сильно стегнул. Бык прыгнул с обрыва и уволок за собою весь караван. Не успели враги опомниться, как очутились в студеном море, да и превратились там в подводные скалы. А старик с быком и кережкой вернулся к своим односельчанам. Саами села Вороньего и поныне называют. то место Сотней скал .