Жили-были старик со старухой. У них была одна дочь. Лис-куманек взял ее в жены. 
Старик со старухой жили отдельно, а их зять лис-куманек жил в тундре. Они стали ходить в лес охотиться. Они добывали на охоте мясо. Старик отнес мясо на сохранение зятю. Старушка стала просить старичка: 
– Сходи посмотреть, как живут зять-лис с нашей дочерью и цело ли у них наше мясо? 
Старик пошел. Он долго шел, так. как дом лиса-зятя был далеко в тундре. Старик еще не дошел до их дома, как вдруг ему навстречу вышел зять-лис и спрашивает: 
– Зачем пришел? 
А старик у него спрашивает: 
– Как вы живете? Как у вас наше мясо сохраняется? 
Зять-лис сказал: 
– Мясо в сохранности. Ни ворон его не ест, ни мыши. А твоя дочь родила мне сына, по имени Начало. Старик пришел домой и говорит жене: 
– Мясо в порядке. А наша дочь родила сына, .по имени Начало. 
Прошло несколько дней. Старуха опять стала просить старика проведать дочь и посмотреть, как у зятя-лиса сохраняется их мясо. Старик пошел, и навстречу ему вышел зять-лис. Он спросил старика: 
– Ты зачем пришел? Старик спросил: 
– Как наше мясо сохраняется? 
Зять ответил: 
– Ваше мясо хорошо сохраняется. У вашей дочери родился сын, по имени Середина. 
Старичок пришел домой и сказал старушке: 
– У нашей дочери опять родился сын, по имени Середина. 
Через некоторое время старушка опять послала старика проверить, как сохраняется мясо и как живет их дочь. 
Старичок пошел в тундру, а зять-лис вышел к нему навстречу. Старичок спросил: 
– Как у вас мясо сохраняется? Зять ответил: 
– Мясо хорошо сохраняется. Его ни ворон не ест, ни мыши. У вашей дочери родился сын, по имени Конец. Завтра приходите к нам в гости. 
Старичок пришел домой к старушке и говорит: 
– Мясо в целости. У нашей дочери родился сын, по имени Конец. Старушка заплакала. 
– Ой, они всё наше мясо съели. 
А зять-лис в это время, когда все мясо уже было съедено, убил свою жену. У него были товарищи: дедушка-медведь и дяденька-волк. 
Лис-куманек положил убитую жену в керешку-нарту, а дедушка-медведь да дяденька-волк стали на себе тащить керешку. Тащили, тащили и спрашивают: 
– Лис-куманек, Лис-куманек, какая будет нам плата? А лис отвечает: 
– Тащить да есть. 
Старик со старушкой пошли к зятю-лису в гости. Пришли они и видят-их дочь стоит на улице. Старушка говорит: 
– Вот как она нас дожидается. 
Подошли поближе и видят, что это не их дочь, а пень стоит, одетый в ее одежду. Тут они заплакали. Нет ни дочери, ни мяса. Звери увезли нарту с убитой женой лиса и съели ее. К ним еще присоединились песец, заяц, белка и выдра. Дедушка-медведь говорит лису: 
– Дай нам есть! 
Лис сказал: 
– Подожди, я посчитаю. Я сам-хороший человек. Дедушка-медведь-хороший человек. Дедушка-волк-хороший человек. Песец – хороший человек. Выдра – хороший человек. Заяц-хороший человек. Белка-плохой человек. 
Они белку съели. Опять стали голодные. Опять лис стал считать, и они съели зайца. Затем по очереди съели выдру и песца, а волк испугался и убежал в лес. 
Теперь лис-куманек да дедушка-медведь стали вместе ходить. Они увидели дятла с красивой спинкой. Лис-куманек говорит: 
– Я разрисовал спину у этой птички. Медведь говорит: 
– Разрисуй и мне спину. Лис говорит: 
– Разрисовал бы, да много здесь будет работы. 
Медведь-дедушка говорит: 
– Я все сам сделаю. Только ты мне разрисуй спину. Медведь-дедушка все сам сделал: дров достал, берестовые веревки сплел, растопки приготовил, а сам сел на костер, как велел ему лис-куманек. А лис-куманек привязал его к бревнам костра берестяными веревками и зажег костер. Медведь загорелся и кричит: 
– Лис-куманек, я горю! Лис говорит: 
– Неужели ты не можешь потерпеть, как дятел терпел. Спина красивая станет. 
Дедушка-медведь выл-выл и сгорел.. Лис-куманек убежал. 
Через три дня он пришел посмотреть, как сгорел медведь. Он тихонько подкрался. Медведь весь сгорел. Только кости остались. Лис-куманек сложил кости в мешок, положил мешок себе на спину и стал ходить один по лесу. Навстречу ему вышел человек. Он спросил лиса-куманька: 
– Что ты несешь? Лис-куманек ответил: 
– Я несу память медведя. Человек говорит: 
– Отдай мне память медведя. Лис говорит: 
– Не отдам. Она мне дорога. Человек говорит: 
– Сменяемся на жирную важенку. 
Лис-куманек согласился. Он взял важенку и унес ее в лес. 
Он стал есть важенку один, без товарищей. От жадности лис так много съел, что ему стало плохо, и он издох.