Снял охотник каньгу, бросил на гору, а сам спрятался. Чахкли увидали каньгу и стали драться из-за нее. Один отнял каньгу у всех, залез в нее, тут-то охотник и поймал его. 
Пришел охотник домой и говорит жене: 
– Я сына нашел. 
Охотник и женка что бы ни делали, то и он делал. Прямо разорение. Станет женка чинить сети, он тоже чинит, и все запутывает. 
Один раз взяла она нож и провела им себе по горлу. А чахтли тоже взял нож да и зарезался. 
– Не было у нас детей, – сказала женка, – и этот не ребенок.