Жил-был саам Кондратий. Осенью он промышлял на Ванозере рыбу. Раз он ходил по Чакшевараке и нашел большую глубокую яму. Он подумал: «Верно, нагой человек здесь живет». Развязал он у себя каньги и снял их с ног. Оборы он связал вместе и опустил один конец в яму, а другой привязал к каньгам, которые оставил у ямы. 
К каньгам привязал еще веревку и сам ушел не очень далеко в сторону. Сперва еще у ямы он несколько раз сказал: «Верчу, верчу и узел свяжу». Через несколько времени по оборам вышел из ямы нагой человек и стал одевать каньги. Кондратий в это время выскочил и схватил его. Он стал проситься, чтобы его отпустили. 
Кондратий стал просить выкуп. Он посулил и дал верное слово, что снова выйдет из ямы и принесет выкуп. Кондратий отпустил его. Он вскоре вышел и принес ему полную тарелку серебряных денег. Саам взял и сказал: «Мало». Нагой человек принес ему и другой раз столько же. Кондратий опять взял и сказал: «Маловато». 
Нагой человек больше ничего не сказал, а только покачал головой и ушел третийраз. Вскоре принес ему ножик и вилку и отдал их. Когда Кондратий это взял, он сказал: «Ненадолго тебе этого богатства, зачем ты много взял? Скоро твой род обеднеет». Сказав это, ушел обратно. Кондратий сам был богат, но род его постепенно делался беднее и беднее. 