Приехали однажды саамы на кережках к берегу моря. Они хотели переправиться через салму на остров и там поохотиться на зверей. 
На матером берегу у них вежа и находился карбас. 
Отвязали они от кережек оленей, отпустили их пастись, а сами на карбасе переправились через салму на остров. 
Привязали карбас у берега и пошли по острову. Ходили, охотились. 
Старший у них был колдун-сновидец. Он увидел во сне, что неладное что-то случилось. «Не отвязали ли чаклинги наш карбас? – сказал он товарищам. – Пойдемте к берегу». 
Пришли к берегу, видят – на самом деле, карбаса нет. Говорит тогда старший: «Ложитесь все на берегу, головой к морю и лежите тихо, молчите». 
Лежали саамы тихо, спокойно. Спали долго ли, коротко ли, не знают. Вдруг почувствовали, будто земля задрожала или море заволновалось: шум поднялся, как будто много рыбы хвостами забили по воде. Смотрят, огромная стая сайды, как плот стоит под ними. Потом показалось им, что в воду провалились. Глядят – а они уже у матерого берега. Это сайда их перенесла на материк. 
Вышли саамы на берег. Пришли в вежу, чтобы обсушиться. Развели огонь. 
Вскипятили в котле воду. Вдруг кто-то застучал в дверь вежи. «Это чаклинг к нам пришел, – сказал старший. – Вы сидите смирно, пусть он войдет, а я его кипятком оболью». 
Открыли дверь. Стал входить в вежу чаклинг, голый как все чаклинги, а старший в это время и плеснул в него кипятком. Плеснул и закричал: «Сам себя обжег!» "Сам себя обжег! – закричал и чаклинг и убежал. 
Саамы стали опасаться, чтобы чаклинг не вернулся к ним. Быстро собрались уехать. Запрягли в кережки оленей и поехали в тундру. 
В это время был мороз и метель. Ехали-ехали саамы, вдруг сквозь метель слышат – за ними чаклинги бегут. Стали погонять оленей. Чаклинги бежали-бежали за ними, но так и не догнали, отстали. А так как чаклинги были голые – то все и замерзли в тундре.