С давних пор на берегу Териберской губы, заливе морском стоял погост. В те времена одни саамы там жили. 
Морским промыслом занимались, рыбу ловили. Лодки у них деревянные, оленьими жилами шиты, маленькие такие, верткие. Трудно на этих лодках рыбакам в плохую погоду. Баренцево море суровое, шторма на нем часттые. В плохую погоду и в губе не укрыться.Волны в ней гуляют - почище чем в открытом море. 
Собрались как-то саамы и стали думать: не поискать ли другое место для погоста. Уж больно открытая для всех штормов и ветров Териберская губа. 
А жила в этом погосте Моресь-аканчь - Морская бабушка. Слушала-слушала и говорит: 
- Мой прадед в этом месте рыбу промышлял, и дед, и отец, и муж, а теперь вот сыны и внуки. Стыдно мне вас, рыбаки, слушать. Кто же это из родных мест уходит? 
Заспорили с ней рыбаки. 
- Ладно.- говорит Морская бабушка,- избавлю я вас от непогоды, от бурь. 
Не поверили ей саамы. 
- Как же ты избавишь нас от непогоды?- спрашивают. 
- Скоро увидите.- ответила старушка. 
- Нет,- говорят саамы,- скажи, где ты защиту возьмешь? 
- Возьму я ее у Цып-Наволока и приведу в Териберку.- сказала бабушка. 
Вот так бабушка! Что надумала! 
А она говорит: 
- Вы спать ложитесь и из вежей не выходите, на море не смотрите, пока я вас сама не позову. 
Пообещали саамы сделать так, как старушка велела, и спать пошли. 
Развела Моресь-аканчь большой костер, положила в него треску. Суп варит, китовым плавником помешивает, да слова тайные говорит. Поднялась на море страшная буря, на землю и на воду густой туман пал. Морская бабушка вмиг по нему до нужного места добралась, оторвала от полуострова Рыбачьего большой кусок земли и поплыла на нем по морю на восток, к Териберке. А тут и утро настало. Небо прояснилось. Туман рваными клочьями пошел да и весь растаял. 
Плыват земля мимо устья Кремневой реки. А в устье том саамское поселение - Пошгост Истертой Скалы. Его так называли, потому что скалы там штормами сильно разбиты были. Саамские женки рано поднимаются. вышли две женщины поглядеть на море, не пора ли мужей поднимать, да за рыбой отправлять. Видят: земля плывет. 
Закричали они: 
- Люди, просыпайтесь! Чудеса делаются! Было на море чисто, теперь земля на нем появилась! 
Выбежали саамы из своих веж - и глазам не верят. Стоит против их погоста большой остров. 
Кильдин он теперь называется. 
Вот как все получилось. Не знали женщины те: нельзя было кричать, когда плывущий остров увидели. 
Кусок земли тот от человеческого крика и остановился. А Моресь-аканчь, что на нем плыла губу Териберскую от непогоды защитить, вмиг окаменела. И стала она главным морским сейдом, добрым духом моря. Много раз саамы-промышленники к каменной бабушке ходили, китовые позвонки ей в подарок приносили, рыбу всякую. 
И всем она удачу в морском промысле давала. 
Много лет прошло, столько, что и не сосчитать. Стоит и стоит сейд - большой камень, над морем возвышается. 
Да только однажды шел мимо острова военный корабль. Увидел капитан в бинокль: камень над морем стоит. 
Стал у матроса, что из местных, спрашивать, что за камень такой. Тот и рассказал эту историю про сейд-бабушку. Посмеялся капитан. И велел по тому камню из пушки пальнуть. 
И по сей день стоит Моресь аканчь на том же месте, только груда обломков от той пальбы вокруг нее. А она сама цела-целехонька. 
Вот как бывает.