Жили старик и старуха. У них было три сына. Младшего звали Ванюшей.
Подросли дети и пошли по свету ходить.
Шли, шли.
На дороге избушка стоит - на одном столбе вертится.
Сказал Ванюша избушке:
- Вертись, вертись, остановись ко мне дверью!
Избушка остановилась. Вошли братья в избушку, увидели: в избушке нет никого, один стол стоит посередине и печь в углу.
Ударил Ванюша кулаком по столу и крикнул:
- Подавай обед!
Сразу на столе появилась всякая еда.
Поели братья и легли спать на печку.
Вдруг видит Ванюша, избушка водой наполняется, все больше и больше ее прибывает.
А из воды выходит Чадзь-Иелле - Водяной хозяин. Как он появился, вода сразу исчезла.
Повернулся Ванюша, встряхнул ногой так, что сапог слетел. Попал сапог в потолок, прошиб доски, сбил с избушки крышу.
От этого шума проснулись на печке братья, увидали борьбу, соскочили вниз и отрубили топором у Водяного хозяина обе головы.
Переночевали братья, а утром вышли из избы и пошли каждый своей дорогой, куда каждого голова пожелала.
Дальше Ванюша уже один пошел. Долго шел.
Опять попадается избушка на пути. Избушка стоит, на одном столбе вертится.
Сказал Ванюша избушке:
- Вертись, вертись, остановись ко мне дверью!
Вошел Ванюша в избушку, а в ней красивая женщина живет. Поздоровался.
Красивая женщина накормила, напоила Ванюшу, стала ночевать оставлять, а потом и говорит ему:
- Сюда придет старик, у которого ты братьев убил.
Остался Ванюша ночевать.
Вдруг видит Ванюша: входит старик. Старик старый-старый, борода белая-белая, до самой земли. Голова вся белая - это Водяной старик.
- Здравствуй, Иван Иванович, - говорит он, - знаю я, что ты один на земле можешь бороться, ты моих братьев победил! Давай рассчитаюсь с тобой!
- Я не буду с тобой бороться! Я и так завтра с тобой рассчитаюсь! - ответил Ванюша и лег спать.
Проснулся утром Ванюша, глядит: на улице вокруг избы большая канава появилась, шириною в три сажени, а в канаве стоит на огне большой котел с кипящим молоком.
На краю канавы стоит Водяной старик и говорит Ванюше:
- Если ты, Иван Иванович, перейдешь через канаву - будешь жить, а не перейдешь - простись с этим светом.
А Ванюша с красивой женщиной сговорился уже раньше о том, как им быть. Женщина сказала Ванюше:
- Я переброшу сукно через канаву над котлом. Ты переходи по сукну на другую сторону, скажи старику, чтобы и он прошел. Когда старик пойдет по сукну, я за сукно дерну, и старик упадет в котел.
Пошли все к канаве. Старик говорит Ванюше:
- Переходи на другую сторону!
А красивая женщина перебросила тотчас через канаву сукно, и Ванюша перешел по нему на другую сторону.
- Теперь ты, старик, переходи по сукну! - говорит Ванюша.
Пошел старик по сукну, дошел до половины, а в это время красивая женщина дернула за сукно. Старик упал прямо в котел с кипящим молоком.
Попытался было старик выбраться из котла, два раза вынырнул, а потом стал пузыри пускать, утонул и сварился.
Старик думал, что в котле белая вода кипит, а воды-то он не боялся, сам был старейшим Водяным хозяином, ну а в молоке он и сварился совсем.
Ванюша женился на этой красивой женщине.
Жили, жили.
Потом решили возвратиться к Ванюшиным родителям. Вернулись к отцу-матери.
Долго Ванюша отсутствовал. За это время старики совсем состарились, работать не могли. Старик, чтобы согреться, сжег топорище своего топора, а старушка - свое веретено.
Увидали старики своего сына Ванюшу да возрадовались.