Катались ребятишки с горки. Проходил мимо медведь и забрал ребятишек в мешок. Взвалил мешок на себя и понес в лес, в свою вежу. Идет и видит след неведомого зверя. Медведь положил мешок на снег, сказал ребятам: - Не уходите, я скоро приду! И ушел по следу.
У одного мальчика был ножик. Мальчик разрезал в мешке дыру, и в нее вылезли все ребятишки, кроме одной девочки. Девочка решила остаться в мешке - чтобы отвечать медведю, когда он будет спрашивать, тут ли дети.
Чтобы мешок. не показался медведю пустым и легким, ребятишки наложили в него больших камней и набили снегом, а сверху в мешок посадили девочку. Завязали ребята мешок и убежали домой по медвежьей тропе.
В темноте вернулся медведь за мешком. Спросил, все ли ребята здесь, а девочка ответила:
- Все в мешке.
Взвалил медведь опять мешок на себя и принес к себе.
Принес домой, закричал своей старухе:
- Заправляй котел! Будем мясо варить!
А сам забрался на вежу и стал сверху, через дымовое отверстие, вытряхивать все из мешка в котел.
Первой упала из мешка девочка, попала в котел с водой и вскочила на ноги, а следом свалились камни и пробили дыру. В дыру вся вода из котла вытекла и залила огонь в камельке.
Закричала старуха на старика-медведя:
- Обманул, старичина! Завтра же уведи эту девочку назад, откуда взял!
На утро отвел медведь девочку к ее родителям.
Привел к отцу-матери и стал у них просить прощения.
Родители обрадовались возвращению дочери, но медведя не простили, а накинули ему на шею веревочную петлю и потащили его на березе вешать.
Заплакал медведь и испугался так, что сразу умер от медвежьей болезни, а слезы его стали горохом.