В древние-древние времена за высокой белоснежной горой находилось большое селение. Здесь жили старик со старухой. Прожили они вместе сорок лет, но не имели детей. Старик всю жизнь сеял веничные сорго, зимой продавал веники на базаре, а летом занимался огородничеством. 
Однажды в обеденное время старик со старухой решили отдохнуть. Но вдруг они услышали звук палка с колокольчиками на концах и громкий крик мелкого торговца. 
– Продаю товары, кому товары. Молодухи, приходите за материалами атласными, девушки пригожие – нитками шелковыми... 
Палка с колокольчиками на концах не переставая звенел. Если у кого не было денег, то торговец отдавал товары в долг, но запоминал дом, где жили хозяева. 
В один прекрасный день, когда торговец тряс палку с колокольчиками на концах и звал людей, из дома старика вышла красивая девушка, похожая на луну. Она подошла к торговцу и, не стесняясь, выбрала два мотка ниток шелковых, два ярко-красных цветка для украшения головы. И, направляясь к калитке, быстро проговорила: 
– Здесь я живу. Но дома пока нет никого. Деньги отдам в следующий раз. Торговец согласился. С тех пор прошел месяц. Пришел торговец к тому дому взять долг. Стучит в калитку, кричит, но никто не отвечает. Вдруг откуда ни возьмись из дома появилась та прекрасная девушка. Она опять взяла в долг у него два мотка ниток и два розовых цветка. 
Незаметно прошло два месяца. Торговец опять пришел к дому старика и стал громко стучать в калитку и кричать: 
– Почтенные люди, дочка ваша забрала у меня товары. Она сказала, что вы заплатите за все. Отдайте мне долг. 
Из дома на неумолкающий крик торговец вышел старик и с недоумением спросил: 
– Эй торговец, ты, наверное, перепутал дом. Всю жизнь я был бездельным, и это сильно огорчало меня. Если бы у меня была дочь, как утверждаешь ты, я был бы на седьмом небе от радости. 
Торговец сильно изумился. 
– Как это так? Ведь из этой же калитки выходила прекрасная девушка и два раза брала у меня товары а долг. Очень красивая, как нежный бутон маодана, только на ее белоснежном лице несколько рябых пятнышек. В первый раз она была одета в красное платье, во второй раз вышла в зеленом шелковом. Я не обманываю вас, а говорю чистейшую правду. Еще она сказала, что вы ее родители. 
– Да ведь у нас со старухой никогда не было детей, – не унимался старик. Но заплатив долг торговецу и отпустив его, он сильно задумался... 
А дело было так. 
Как вы знаете, в древние времена совершались разные чудеса: вещи могли превращаться из одной в другую. И так случилась с этим домом, где жили старик со старухой. Очень часто, когда дома никто не бывало или старик со старухой отдыхали в обеденное время, кто-то убирал им двор, пропалывал грядки и делал другую работу. Старик со старухой удивлялись случившемуся, но ничего не могли узнать. 
Однажды старуха говорит старику: 
– Сходи в маслобойную и принеси оттуда веники черыхлетней давности. Мы их продадим. 
Старик направился в маслобойную, открыв дверь, он сильно испугался и попятился назад. Крикнул старушку. 
– Эй, старушка, иди скорее сюда, посмотри, что творится в маслобойной. Старушка быстро прибежала и вместе со стариком зашла в маслобойную. 
– Эё, старик, смотри, вместо наших веников сколько красивых девушек! Ожила бы хоть одна из них стала бы мне любимой дочерью! 
– Не болтай глупостей, старуха. Если люди услышат, выгонят нас из деревни. 
– Я знаю, что сказать людям, и нам никто ничего не сделает. 
Старик взял веник и снял с них цветы, нитки, бусинки. Ошпарил все кипятком. Ему показалось, что веники вздулись больше обычного. Когда они высохли, он продал их на базаре. 
А старуха незаметно от старика оставила себе один, самый пушистый, который ей очень понравился. Взяла да и положила его на кухне, тем временем этот самый веник стал превращаться в красивую девушку с длинными косами. Все произошло так, как и хотела старуха. 
И вот потом, когда она зашла на кухню попить холодной водички, то увидела красивую, нарядную девушку, которая подметала пол. При виде старухи она испуганно отвернулась, старуха быстро сняла правый башмачок и, стукнув три раза по правому плечу девушки, сказала: 
– Если ты человек, оставайся, если не чистая сила, уходи! 
Но девушка не ответила, она стояла не шелохнувшись. Старуха подошла к ней спереди. Смотрит, красивая девушка с большими глазами, тонким станом, пушистыми длинными косами, но только на белом личике рябые пятнышки. Девушка села и горька заплакала. 
– Не плачь, оставайся здесь, никуда не уходи! Будешь нам доченькой. А если кто спросит, откуда ты взялась, скажем, что ты наша племянница, приехала из далека. – Так они спокойно прожили несколько месяцев. 
Но люди, жившие в деревне, не могли поверить этому. И все-таки они узнали историю с веником-джинном и выгнали всех троих из своего села. 
Говорят, в чужом краю, одному богатому человеку понравилась девушка-джинн и он женился на ней. И стали они жить поживать и добра наживать.