Пятилетний Мадар, когда одевает одежду спрашивает маму: 
– Мама. Это опять одежда моего брата? 
– Да, мой сынок. Смотри, это рубашка почти новая-новая. Ты когда подрастешь, я куплю тебе другую одежду. 
В тот же день мама его взяла за руку и пошли кушать щи. Он увидел невесту и ему так она понравилась. Бабушка, которая сопровождала невесту, руками погладила Мадара по голове и говорит: 
– Завтра мама тебе тоже подыщет такую же красивую невесту. 
– Мама смеётся и говорит: 
- Ой, он еще маленький. Дома еще есть брат, дома брату мы невесту найдем. 
И возвращаясь домой, Мадар спокойно спрашивает маму: 
– Мама, завтра брат тоже женится, и отдаст все мне свои новые одежды?