Ламзар давно сестрёнке подарил кольцо. Маленькая девочка сильно обрадовалась. На кольце была написана имя Халима. Однажды Халима пошла на речку мыть руки, и не заметно кольцо упала с пальца. Она вошла в воду и начала искать, долго она искала это колечко, но не нашла. 
Прошло несколько недель. Халима забыла про это происшествие. В тот же день сестра Фатима зовёт её. Сестрёнка подошла к ней, Фатима попросила посмотреть на зарезанную утку, лежавшую на столе: 
– Смотри, что это? 
– Утка! – Халима удивленно посмотрела на сестру. 
– Ты хорошо посмотри.? – Фатима утку зарезала, и нашла в ее желудке колечко, вытащила и положила рядом. 
Халима посмотрела и крикнула: 
– Кольцо! 
Фатима медленно подняла, посмотрела: на колечке было написано имя Халима.