Жил царь. Вот он отъезжает в некоторые страны. Пробыл там два года и едет он домой. 
С ним встречается змей и говорит: 
- Вот я тебя съем! 
Царь говорит: 
- Погоди, не ешь! 
Змей говорит: 
- Откажи, что дома не знаешь. 
Царь подумал и говорит: 
- Возьми.
Приходит царь домой. Жена его встречает с сыном и дочерью. 
Он заплакал и сказал: 
- Ах, деточки мои! Я вас отказал змею!
Иван-царевич и Марья-царевна выросли и пошли к змею. Шли, шли, стоит избушка — к лесу передом, а к ним задом. Иван-царевич сказал: 
- Избушка, избушка! Ко мне стань передом, а к лесу задом! 
Избушка перевернулась. Входят в нее. Там сидит старуха. 
- Здравствуй, бабушка! 
— Здравствуй, Иван-царевич и Марья-царевна. Сказали, что про вас слыхом не слыхать, а бог дал и в глаза видеть. Куда идете? По воле али по неволе?
— Боле по неволе. Батюшка отказал нас змею
— Ох, съест он вас! 
— Что ж делать!
Вышел Иван-царевич на двор. Сучка-продучка говорит ему: 
- Ну, Иван-царевич, будет она давать тебе бочку золота, а дру­гую серебра, не бери ты ничего, а проси ты меня. Когда она будет тебе давать бочку, ты скажи: «Бабушка, мне ее катить—не докатить, нести — не донести, везти — не довезти. Отдай лучше мне сучку-продучку.
Входит он в избу и говорит: 
- Прощай, бабушка! 
— Прощай, батюшка! 
Выходит она на двор и говорит: 
- Нате вам на дорожку деньжонок! 
Выкатывает им две бочки, а Иван-царевич говорит: 
- Бабушка! Покорно тебя благодарю! Нам это не в силу: нам их катить—не докатить, нести—не донести, везти—не довезти. Лучше вот дай нам сучку-продучку.
— Возьмите.
Они взяли ее и пошли. Шли, шли, стоит другая избушка. Иван-царевич говорит: 
- Избушка, избушка! Встань ко мне пере­дом, а к лесу задом! 
Избушка перевернулась. Входят они в нее. Богу помолились, говорят: 
- Здравствуй, бабушка! 
— Здравствуйте! Сказали, про вас слыхом не слыхать, видом не видать, а бог дал в глаза увидать. Куда идете? По воле или по неволе? 
— Боле по неволе. Батюшка отказал нас змею.
— Ох, батюшки, съест он вас!
Вот Иван-царевич выходит на двор. Сучка-продучка ему говорит: 
- Будет она тебе давать денег, ты не бери. Скажи, что мне денег не надо. Мне их катить — не докатить, нести — не донести, везти—не довезти, не на чем. Лучше отдай мне кобелька-ревунка!
Вот он входит в избу и говорит: 
- Прощай, бабушка! 
Она го­ворит: 
- Прощай! Нате ж вам денег. 
Он говорит: 
- Нам денег не надо. Нам их нести — не донести, катить — не докатить, а везти — не довезти, не на чем. Лучше отдай нам кобелька-ревунка! 
Она говорит: 
- Возьмите.
Они взяли и пошли. Шли, шли, стоит третья избушка. 
Иван-царевич говорит: 
- Избушка, избушка! Встань ко мне передом, а к лесу задом. 
Избушка перевернулась. Они входят в нее. Помо­лились богу и говорят: 
- Здравствуй, бабушка! 
— Здравствуйте, Иван-царевич и Марья-царевна! Сказали: про вас слыхом не слыхать, видом не видать, а бог дал и в глаза увидать. Куда идете? По воле али по неволе? 
— Боле по неволе. Батюшка отказал нас змею!
— 0х, батюшка, съест он вас!
Иван-царевич вышел на двор. Сучка-продучка говорит: 
- Будет она тебе давать денег, не бери ты, а проси у нее кобелька-сосунка.
Иван-царевич входит в избу, говорит: 
- Прощай, бабушка! 
— Прощайте, деточки. Нате вот вам денег.
— Нам денег не надо, у нас свои есть. Лучше отдай нам кобелька-сосунка! 
Она говорит: 
- Возьмите.
Они взяли и пошли. Шли, шли, пришли к змею, говорят: 
- Здравствуй, змей!
— Здравствуй, Иван-царевич и Марья-царевна! Ну, Иван-царевич, будь ты конюхом, а ты, Марья-царевна, будь при мне.
Прожили они несколько времени. Иван-царевич ходил на охоту. Вот сучка-продучка говорит: 
- Иван-царевич! Ступай ты на охоту, а я останусь дома, послушаю, что они будут говорить.
Вот она подлезла под дом и слушает. 
Змей говорит: 
- Марья-царевна! Как бы нам истребить Ивана-царевича? 
Она говорит: 
- Я не знаю.
— Вот как он будет идти, охота всегда вперед уходит; я разлечусь и разорву его!
Сучка-продучка прибежала к Ивану-царевичу и говорит: 
- Ну, Иван-царевич, побежим мы вперед, а ты не беги. Как он полетит, мы его разорвем!
Вот охота его побежала вперед, он подходит к воротам. Вдруг змей разлетелся и хотел его схватить. Охота бросилась, чуть-чуть змея не схватила. Он прилетает опять в комнаты.
На другой день сучка-продучка опять говорит: 
- Ступай ты, Иван-царевич, опять на охоту, а я останусь дома, послушаю.
Вот лежит она под горницей, змей говорит: 
- Ну, вот как напеки ты блинов, а я надеру с себя жиру, ты и помажь их получше этим жиром. Как он станет их есть, то его разорвет. 
Она говорит: 
- Ну, напеку.
Сучка-продучка прибежала к Ивану-царевичу и говорит: 
- Ну, Иван-царевич, ты не ешь блинов! Сестра твоя хочет их печь со змеиным салом. Как она подаст их, а мы подеремся. Вот ты как будто стань нас разнимать да повали блины, а мы понюхаем и пойдем из избы.
Начала она печь блины и говорит: 
- Братец, пойди съешь блинка, а то мне нельзя из-за змея тебя и покормить. Он сел, а она подала ему блинов, намазавши хорошо змеиным салом. А собаки подрались под столом, он стал разнимать их и повалил блины. Собаки понюхали и пошли прочь. Иван-царевич говорит: 
- Спасибо, сестрица! Ты мне подала такое кушанье, что мои собаки не стали есть! 
Прилетает змей и говорит: 
- Ну, что ж — не пришлось? 
— Он хотел есть, собаки подрались. Он бросился за ними и повалил блины. Собаки понюхали их и пошли прочь. 
Змей говорит: 
- Это все его собаки виноваты! Ну, вот же как его съесть! Сделаюсь я зверем, и буду к нему бежать навстречу, и уведу собак за девять земель!
Сучка-продучка слышала и говорит: 
- Ну, Иван-царевич, вот когда ты пропал! Выскочит из кустов зверь и заведет нас за девять земель! И он тогда тебя съест! 
А Иван-царевич говорит: 
- Вы не ходите!
— Нам нельзя не идти.
В это время выскочил зверь, и повел собак, и увел их за девять земель.
Прилетает змей назад и говорит: 
- Ну, вот когда я тебя съем! 
Он говорит: 
- Погоди, не ешь! Я за охотою ходил, запылился, истоплю баню, вымоюсь, тогда уж меня съешь. 
А змей говорит: 
- Ну, топи ж скорей!
Иван-царевич начал дрова рубить. Ворона летит и говорит: 
- Ну, Иван-царевич, твоя охота осталась за восемь земель. 
Стал он топить — ворона летит и говорит: 
- Твоя охота осталась за семь земель. 
Истопил, обмылся. Ворона летит и говорит ему: 
- Ну, Иван-царевич, осталась твоя охота за шесть земель.
Змей приходит, говорит: 
- Давай же я теперь тебя съем! 
Иван-царевич говорит: 
- Погоди, не ешь. Я возьму трубу и влезу на дуб, протрублю и прощусь с белым светом. 
Влез Иван-царевич на дуб, стал трубить. Змей говорит: 
- Ты охоту кличешь! 
Разлетелся и хотел его съесть. 
И Иван-царевич шашкой отрубил ему крыло. Змей ударился наземь и стал подгрызать дуб. Ворона летит, говорит: 
- Твоя охота осталась за пять земель! 
Он опять протрубил. Охота его услыхала и бежит к нему, разинувши рты. А дуб так и качается: змей его подъел! Прибежала охота и разорвала тут же змея.
Тогда Иван-царевич слез с дуба, разрубил этот дуб на мелкие части, положил в костер, а на костер змея и зажег. Змей весь сжегся, остался один только зуб. Марья-царевна раскопала пе­пел, нашла этот зуб и зашила в подушку. Иван-царевич лег на эту подушку, и этот зуб вошел в темя, и он тут же умер. 
Сучка-продучка говорит: 
- Эх, Иван-царевич умер! Давайте его вынесем на ветер. 
Вынесли собаки его на ветер и стали лизать в темя. 
Сучка-продучка говорит: 
- Вы ляжьте за ним, а я останусь одна лизать! 
Отскочила она прочь, и зуб выскочил из темени, и попал в пень, и разбил его на мелкие части. Иван-царевич встал и говорит: 
- Эх, я долго спал! 
А сучка-продучка говорит: 
= Спал 6ы ты навеки!
Тогда Иван-царевич привязал сестру к конскому хвосту и пустил коня в чистое поле, и он ее растрепал.
А Иван-царевич остался жить в змеином доме.