В граде Муроме, селе Карачарове, жили-были два брата. У большего брата была жена таровата, она ростом не велика, не мала, а сына себе родила, Ильёй назвала, а люди - Ильёй Муромцем. Илья Муромец тридцать три года не ходил ногами, сиднем сидел. В одно жаркое лето родители пошли в поле крестьянствовать, траву косить, а Илюшеньку вынесли, посадили у двора на траву. Он и сидит. Подходят к нему три странника и говорят.
- Подай милостыню.
А он говорит:
- Идите в дом и берите, что вам угодно. Я тридцать три года не ходил, отроду сиднем сидел.
Один и говорит.
- Встань и иди.
Он встал.
- Что вам угодно?
- Что не жаль.
Он зачерпнул чару зелена вина в полтора ведра.
- Выпей сам.
Он ни слова не сказал, одним духом выпил.
- Поди принеси ещё.
Приносит он.
- Выпей сам.
Он одним духом всё выпил.
Они у него спрашивают:
- Какую ты в себе силушку чувствуешь?
- Такую, добрые люди, что если бы был столб одним концом в небо, другим концом в землю вбитый, и кольцо, я бы повернул.
Они переглянулись.
- Это ему много. Поди, принеси ещё. Ещё принёс. Он выпил одним духом.
- Теперь как?
-Чувствую, в половине осталось.
- Ну, вот с тебя хватит.
Он от большой радости пошёл их проводить и говорит:
- Я чую в себе силу богатырскую, где теперь коня взять?
- Вот на обратном пути мужик будет вести строгача (два года коню, значит) продавать, ты купи, только не торгуйся, сколько спросит, столько и отдай. Только откорми его три месяца бело-яровой пшеницей, отпои ключевой водой и пусти его на три зари на шёлковую траву, а потом на шёлковый канат и пропусти через железный тын туда - сюда перелететь. Вот тебе и конь будет. Бейся с кем хочешь, тебе на бою смерти нет. Только не бейся со Святогором - богатырём.
Илюшенька проводил их далеко за село. На обратном пути видит, его отец-мать крестьянствуют. Они глазам не верят.
Он просит:
- Дайте, я покошу.
Взял косу и стал ею помахивать, не успели оглянуться - вся степь лежит. Говорит:
- Я захмелел.
Вот прилёг отдохнуть. Проснулся и пошёл. Глядь, - мужик идёт, ведёт строгача, он вспомнил.
- Здорово!
- Здорово, дорогой молодец!
- Далеко ли ведёте строгача?
- Продавать.
- Продай мне.
- Купи.
- Сколько?
- Двадцать рублей.
Он отдал, ни слова не сказал, взял из полы в полу и повёл домой.
Привёл домой, постановил его в конюшню и насыпал белояровой пшеницы. Так три месяца кормил, поил ключевой водой, выпускал на шёлковую траву на три зари, вывел его на шёлковый канат, конь туды - суды через железный тын перелетел, как птица. Ну, вот ему и конь богатырский. Так и вправду случилось.
Бился Илья Муромец с Соловьём-разбойником, и он [Илья Муромец] его победил. Конь под ним был богатырский, как лютый зверь, ход у него спорый. Он задними копытами за переднюю восемнадцать вёрст закидывает. Он утреню стоял в Чернигове, а к обедне поспел в Киев-град.
Однажды ехал-ехал по дороге, оказалось, дорога расходится в три стороны и на этой дороге лежит камень, и на камне надпись:
"Влево поедешь - будешь женат, вправо поедешь - будешь богат, прямо поедешь - будешь убит".
Он подумал:
- Жениться ещё время не настало, а богатства своего мне не нужно. Некстати русскому богатырю Илье Муромцу богатство наживать, а под - стать ему бедных да сирот спасать, защищать, во всём помогать. Дай, поеду, где смерти не миновать. Мне ведь в бою-то смерти нет, не написана.
И поехал прямо. Ехал-ехал он по дикой степи, впереди дремучий лес, поехал по этому дремучему лесу. Ехал он дремучим лесом с утра до полудня. Приехал на поляну, там стоит громадный дуб в три обхвата, под ним сидят тридцать богатырей, а на поляне пасутся тридцать коней. Они увидели Илью Муромца и зашумели.
- Зачем ты сюда, негодный мужиковина? Мы богатыри рода дворянского, а тебя, мужиковина, за три версты видать. Смерть тебе!
Илья Муромец наложил калёную стрелу на лук, как вдарит в дуб, только щепки полетели, весь дуб расшиб на щепки. Богатырей побил, дубом прихлопнул. Обратил Илья Муромец коня и поехал назад и написал на камне:
"Кто писал: проедет - будет убит - неправда, путь свободен всем прохожим и проезжим".
Сам думает:
- Дай-ка поеду, где буду богат! Ехал он день, ехал два, на третий подъезжает - огромный двор, высокий забор, у ворот чугунный столб, на этом столбе висит чугунная доска и железная палка. Взял Илья Муромец и стал бить в эту доску.
Отворились ворота, выходит старик.
- Входи в дом, бери, что тебе угодно! У меня кладовые, подвалы ломятся.
Он думает:
- Деньги прах, одежда тоже, а жизнь и слава честная всего дороже.
Поехал назад и написал на камне:
"Неправда, что будешь богат. Чужое богатство недолговечное и непрочное".
- Ну, поеду по третьей дороге, что там за красавица, может, правда, женюсь.
Подъезжает, а там стоит дворец, сам деревянный, окошечки хрустальные, серебром покрыты, золотом облиты.
Выходит девушка-красавица и говорит:
- Принимаю, добрый молодец, как любимого жениха.
Взяла его за руку правую и повела его в столовую и подала обедать честь честью.
- Теперь время отдохнуть.
Ввела в спальню.
- Вот, - говорит, - кровать, ложись, отдыхай.
Он взял, нажал кулаком, она - бултых. А там яма глубокая, сажень пять. И там тридцать богатырей.
- Эй, ребята, это вы жениться сюда заехали?
- Да, - говорят, - помоги, Илья Муромец!
Они его сразу узнали.
Он снял аркан с коня и бросил туда и вытащил их, всех до одного вывел.
- Ну, говорит, ступайте, гуляйте на воле, а я с ней поговорю.
- Поди отгуляла невеста, пора замуж идти.
Вывел в лес, привязал за волосья, натянул тугой лук. Вдарил - не попал.
- А знать, ты ведьма!
Он взял калёную стрелу, выстрелил в темя.
Она сделалась такая страшная, нос крючком, два зуба. Он перекрестил три раза, она - бултых.
Он вернулся и написал:
"Кто хочет жениться - это неправда, здесь невесты нет - отгуляла".
Ездил, ездил Илья Муромец по дикой степи, дремучим лесам, сёлам и городам и думает:
- Поеду я смотреть Святогора - богатыря.
И поехал глядеть Святогора - богатыря. Ехал - ехал, подъехал - высокая гора, как Араратская, только что-то чернеет. Он пустил коня и полез пешком, он шёл винтом, взошёл, там раскинут шатёр, и в нём Святогор - богатырь лежит.
- Здоров ли, Святогор - богатырь?
- Жив - здоров, спасибо тебе, триста лет живу, лежу, никто меня не навешал. Я плохо вижу. Приподнялся, пожали они друг другу руки слегка.
Спустились с горы, ходили-ходили, видят - гроб лежит.
- Э, тут наша смерть. Твоя или моя?
А крышка растворена. Илья Муромец влез - ему просторно.
- Э, Илья Муромец, ещё рано тебе. Ну-ка вылезай, я попробую.
Святогор - богатырь влез, только вытянулся, крышка захлопнулась. Илья Муромец семь раз вдарил - семь железных обручей накатил. Святогор - богатырь и говорит:
- Илья Муромец, подойди ко мне поближе, я дуну на тебя, у тебя силы прибавится.
Илюшенька один шаг сделал, силу почуял и сделал три шага назад.
- А, не подошёл, а то была бы такая сила, - мать земля не носила бы!
Илья Муромец подошёл к гробу, поклонился.
- Ну, прости, Святогор - богатырь.
- Похорони меня! - сказал Святогор.
Илья Муромец вырыл мечом могилу глубокую, сволок в неё гроб, повалил его, простился и поехал в Киев. Там он прожил двести лет. И помер.
За всю жизнь Илья Муромец много врагов русской земли победил, за что он и славен был.