В некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь, и была у него дочка. Говорит она раз отцу:
- Прикажи, батюшка, кликнуть клич: пусть к нам едут со всех сторон молодцы. Они будут загадки загадывать, а я буду отгадывать. Чьи загадки отгадаю, тому голову рубить. Чьи не отгадаю, за того пойду замуж, пускай хоть последним пастухом будет!
Согласился царь. Кликнули клич. Съехались со всех сторон молодцы, каждый со своими загадками. Начнёт какой из них загадывать загадку, а царевна не дослушает и кричит:
- Знаю, знаю!
И сейчас же отгадку скажет.
Возьмут молодца, срубят ему голову. Столько погубили народу, что и не сочтёшь...
А жил в том царстве-государстве старик. У него было три сына. Младшего Иванушкой звали. Вот Иванушка услыхал, что царевна даром людей губит, и говорит отцу:
- Отпусти меня, батюшка, я пойду к царевне загадку загадывать. Мои-то она авось не отгадает!
- Куда тебе, дурачок! Вон братья и поумнее тебя, да и то не идут. Сиди уж лучше дома: голова-то целее будет!
- Что мне братья! - отвечает Иванушка. - У них свой разум, у меня свой. Благословляй в путь-дорогу!
Нечего делать, отпустил старик Иванушку.
Сел Иванушка на старую клячу-водовозку и поехал. Видит - на дороге ржавое копьё лежит. Поднял он это копьё и поехал дальше.
Ехал он, ехал - смотрит: забрался бык в овёс, ест да топчет его. Слез Иванушка с лошади, вырвал пук овса, махнул им, как кнутом, и выгнал быка из овса. Выгнал и говорит:
- Вот первая загадка есть!
Поехал он дальше. Смотрит - навстречу ему по дороге змея ползёт. Иванушка заколол её копьём и говорит:
- Вот и другая загадка есть!
Долго ли, коротко ли - подъехал он к реке и думает:
"Время уже позднее, нельзя дальше ехать. Надо здесь ночевать".
Отпустил он свою лошадь на траву пастись, а сам улёгся в старую лодку, что была у берега привязана, и заснул.
Утром Иванушка проснулся. Видит - на воде пена собралась. Снял он с воды пену, умылся. Подошёл к своей лошади и утёрся её гривой вместо полотенца.
- Вот, - говорит, - третья загадка есть!
Сел на лошадь и поехал дальше.
Приехал к царскому дворцу и говорит:
- Ведите меня к вашей царевне! Буду ей загадки загадывать!
Его привели. Загадал он первую загадку:
- Ехал я к вам и вижу - возле дороги добро, а в добре добро бродит. Я взял добро да добром-то добро из добра и выгнал. Какая ваша отгадка будет?
Царевна думала-думала - никак отгадать не может. Схватила она толстую книжку, стала искать в ней отгадку. Нету в книжке такой отгадки! Говорит царевна отцу:
- Пусть он мне ещё какую другую загадку загадает - я разом обе разгадаю!
Загадал Иванушка и вторую загадку:
- Ехал я к вам, вижу - на дороге зло. Взял я зло да злом зло и ударил. Зло от зла смерть приняло. Какая ваша отгадка будет?
Царевна опять схватила книжку. Искала-искала в ней отгадку - не могла найти! Пустилась она тогда на хитрость.
- Пусть, - говорит, - он и третью загадывает: мне что одну, что три разгадывать!
Загадал Иванушка и третью загадку:
- Поехал я дальше, и застигла меня в пути тёмная ночь. Остановился я ночевать. Лёг спать не на небе, не на земле, не в избе, не на улице, не в лесу, не в поле. Утром проснулся, умылся не росой, не водой; утёрся не тканым, не вязаным. Какая ваша отгадка будет?
Царевна уж и за книжку свою не хватается: знает, что не найти в ней отгадки. Говорит она царю:
- Ох, батюшка! У меня сегодня головушка болит, мысли помешались... Я завтра отгадаю.
Царь велел отложить отгадки до завтра. Отвели Иванушку на ночь в комнату, велели никуда не уходить. Достал он краюшку хлеба, сидит и уплетает её.
А царевна места себе не находит.
"Неужели, - думает, - придётся за мужика замуж выходить? Сколько загадок отгадано, сколько голов отрублено! Короли, принцы ничего поделать не могли, а тут мужичишка-лапотник верх надо мною взять хочет!.."
Выбрала царевна верную служанку и подсылает её к Иванушке.
- Поди, - говорит, - выведай у него отгадки. Обещай ему и золота и серебра, чего угодно! Ничего не жалей!
Пришла служанка к Иванушке. Стала выспрашивать, выведывать, сама ему и золота и серебра обещает. А Иванушка говорит:
- На что мне ваше золото, серебро? Не затем я сюда ехал. Пусть царевна мои загадки отгадает! И ещё одну загадку ей передай: бросили петушку горошку до солнышка, а он не клюёт!
Вернулась служанка к царевне ни с чем.
- Так и так, - говорит, - не берёт он золото, серебро, требует, чтобы ты загадки отгадала.
Рассердилась царевна, не знает, что и делать. И загадки отгадать не может и замуж за простого мужика идти не хочет. Думала она, думала и надумала недоброе дело.
Утром, как все собрались, вышла царевна и говорит:
- Я своему слову хозяйка: загадки отгадать не могла, пойду за Ивана замуж. Готовьте всё к свадьбе!
Обрадовались все: наконец-то перестанут молодецкие головы рубить!..
Приказала царевна Иванушку к себе в горницу просить: хочет с женихом побеседовать, пряниками да винами сладкими угостить. Иванушка пришёл. Усадила его царевна за стол, стала потчевать. А сама незаметно ему в чарку сонного зелья подсыпала. Выпил Иванушка и крепко заснул.
Тут царевна позвала свою верную служанку, одарила её богатыми подарками и велела увезти Иванушку подальше и бросить в топкое болото, чтобы ни слуху ни духу его больше не было!
Отвезли Иванушку и бросили в болото, в самую трясину...
Трое суток спал Иванушка в болоте. Пробудился он, огляделся и говорит:
- Как это я в такое недоброе место попал?
Вспомнил он, как его царевна угощала-потчевала, своими руками вина подливала, и догадался, кто его в трясину на погибель бросил.
Стал Иванушка из болота выбираться. За кочки, за коренья хватается - еле вылез. Пошёл он к речке, вымылся и побрёл куда глаза глядят.
Шёл он долгое время и забрёл в дремучий лес. Бродил, бродил по лесу, и захотелось ему есть. Смотрит - стоит на лесной полянке яблоня, спелыми, румяными яблочками увешана.
Сорвал Иванушка яблоко, съел, и в тот же миг выросли у него на голове рога - большие да тяжёлые, голову к земле клонят.
Взглянул он в озеро, увидел себя и ужаснулся.
"Вот, - думает, - беда! Если я теперь на поле выйду, так меня и скотина будет бояться, не только народ. Да и по лесу ходить опасно: охотники за зверя примут - убьют. Что делать?.. Надо глубже в лес уходить!"
Пошёл Иванушка по лесу, рогами за деревья цепляется.
Долго ли, мало ли шёл - увидел другую яблоню. Яблоки на ней висят невиданные: сквозь кожицу семечки видно. Остановился он возле этой яблони и думает:
"Э, что будет, то и будет! Съем-ка яблочко!"
Сорвал он яблочко, съел, и в ту же минуту пропали у него рога, а сам он молодцом да красавцем стал, лучше прежнего.
"Ну, - думает Иванушка, - проучу я эту царевну! Не захочет она губить да обманывать добрых людей!"
Нарвал он яблок с обеих яблонь - и рогастых и лечебных - и пошёл в город. Вошёл в город и видит: сидит у одного домика старая старушка, вся от старости трясётся. Пожалел её Иванушка. Подошёл и говорит:
- Здорово, бабушка! На-ко, съешь это яблочко!
Съела старуха хорошее яблочко и сразу помолодела - толстая да румяная стала.
- Ах, - говорит, - дитятко моё милое! Чем отблагодарить тебя?
- Не поможешь ли мне, бабушка, достать лоток да поддёвку, в какой купцы ходят? Переоденусь я, пойду эти молодильные яблоки продавать.
Старушка ему живо и поддёвку и лоток достала. Нарядился Иванушка в купеческую поддёвку, разложил на лотке яблоки, поставил лоток на голову и стал как настоящий купец.
Пошёл он к царскому дворцу. Пришёл и давай громко покрикивать:
- Яблоки сладки! Яблоки вкусны! Яблоки румяны! Кому сладкие яблочки! Кому сладкие яблочки!
Услышала царевна, посылает свою служанку:
- Поди узнай, подлинно ли сладкие яблочки он продаёт?
Побежала служанка, спрашивает:
- Эй, купец-молодец! А не кислые ли ваши яблочки?
- Извольте, сударыня, попробовать! - отвечает Иванушка и подаёт ей яблочко.
Съела служанка это яблочко и такой красавицей стала, что даже царевна не узнала её, когда она во дворец вернулась.
- Да ты ли это?! - спрашивает. - Была ты чернявая да рябая, а теперь лучше меня стала! Как это случилось?
- Я самая! От яблочка такой сделалась!
Дала царевна служанке сто рублей и говорит:
- Ступай скорее, купи и мне этих яблок.
Сбегала служанка, купила яблок и принесла их царевне. Царевна выбрала самое румяное, самое крупное яблоко и сейчас же съела его. И только съела - выросли у неё рога до потолка, большие да тяжёлые...
Служанка глянула на неё, испугалась, побежала скорее к царю.
- Ой, - кричит, - у царевны чёрт!..
Царь прибежал, видит - действительно чёрт. Затрясся от страху, упал. А царевна говорит:
- Да не бойтесь вы, папаша, я ваша дочь!
А сама плачет-заливается. И царь плачет, и царица:
- Срам, срам! Что делать? Как на глаза иностранным государям показаться?..
Забегали тут все, заохали, а поделать ничего не могут. Уложили царевну на кровать, а над кроватью велели плотникам полки сделать, чтобы рога на них положить.
Лежит царевна на кровати, сама охает, причитает:
- Ох, теперь мне ни на люди показаться, ни замуж выйти...
Созвали лекарей. Принялись лекари парить да пилить рога - ничего не могут поделать.
А Иванушка тем временем привязал бороду, нарядился лекарем, обвешался весь пузырьками да травами, взял в руки три прута и пошёл ко дворцу. Пришёл и давай кричать:

Мы лекари, мы аптекари -
Лечим на славу
Хоть Фому, хоть Савву!
Мы в баньке парим,
Мы в баньке жарим:
В баню - на дровнях,
Из бани - на ногах.

Нет ли лекарю работы? От всяких хворей лечу, от великих болезней избавляю!
Услышала это царевна и говорит своим служанкам:
- Ох, зовите скорее этого лекаря! Может, он меня от рогов избавит!
Бросились служанки за лекарем. Привели его во дворец. Сам царь его встретил. Спрашивает его Иванушка:
- Кто тут у вас болен?
- Ты, видно, не нашего царства, - говорит царь, - коли не знаешь, что у нас случилось!.. Выросли у моей дочки рога до самого потолка. Если вылечишь её - награжу тебя и выдам царевну за тебя замуж, а как состарюсь, поставлю тебя на своё царское место.
- Ваше царское величество, - отвечает Иванушка, - позвольте прежде осмотреть больную!
Привели его к царевне. Посмотрел на неё Иванушка и говорит:
- У неё ветряная болезнь: злым ветром надуло! Прикажите хорошенько вытопить баню и отвести туда царевну, там я её лечить буду. Отпарю ей рога.
Царь говорит:
- Что хочешь проси! Всё дам, озолочу тебя!
- Золотить меня потом будете. Сначала вылечить надобно. Одно только требую: пусть возле бани музыка погромче играет, барабаны бьют, в пушки палят, а без того у меня лечение не получится.
Царь говорит:
- Что прикажешь, то и будем делать!
- Ну, тогда выводите царевну!
Стали выводить царевну, а она в дверь пройти не может: рога не пускают.
Царь кричит:
- Разбирайте простенок!
Разобрали простенок, вывели царевну, хотели было в карету усаживать. А кони увидали её - заржали, затопали копытами со страху и бросились бежать. И карету поломали и людей много потоптали...
Запряглись в карету солдаты и повезли царевну.
Привезли к бане, вывели. Тут музыка заиграла, в барабаны бить стали, из пушек палить.
Отослал Иванушка всех слуг прочь, схватил царевну за рога и давай её выспрашивать:
- За какие плохие дела у тебя эти рога выросли? Повинись: не обижала ли кого, не обманывала ли?
- Батюшка лекарь, - отвечает царевна, - я никого никогда сроду не обманывала, не обижала... Только одни добрые дела делала!
Взял Иванушка прут, хлестнул царевну и опять спрашивает:
- Повинись: не обижала ли, не обманывала ли кого?
Царевна всё никак не признаётся.
Говорит ей Иванушка:
- До тех пор не отпущу, пока правду не скажешь!
Испугалась царевна, говорит:
- Виновата, батюшка лекарь! Велела я одного мужика в болото топкое бросить! Только разве это можно за грех считать? Ведь это простой мужик...
Снял Иванушка бороду и спрашивает:
- Смотри, не тот ли я мужик?
Глянула на него царевна, да как закричит:
- Слуги! Солдаты! Стража! Схватите его! В тюрьму тащите!
А музыка играет вовсю, барабаны бьют, пушки палят. Разве услышишь, как она зовёт?
Видит царевна - не бегут к ней на помощь. По-другому заговорила.
- Ох, - говорит, - смилостивись надо мною, Иванушка! Избавь меня от рогов этих! Выйду за тебя замуж! Любить буду! Сам царём станешь!
- Ну, нет, не нужна ты мне, - отвечает Иванушка. - За твой обман да злодейства будешь ты эти рога всегда носить!
Сказал да ушёл. Только его и видели.