Жил-был Иванушка-дурачок, собою красавец, а что ни сделает, всё у него смешно выходит - не так, как у людей.
Нанял его в работники один мужик, а сам с женой собрался в город; жена и говорит Иванушке:
- Останешься ты с детьми, гляди за ними, накорми их!
- А чем? - спрашивает Иванушка.
- Возьми воды, муки, картошки, покроши да свари - будет похлёбка! Мужик приказывает:
- Дверь стереги, чтобы дети в лес не убежали! Уехал мужик с женой. Иванушка влез на полати, разбудил детей, стащил их на пол, сам сел сзади их и говорит:
- Ну вот, я гляжу за вами!
Посидели дети некоторое время на полу - запросили есть. Иванушка втащил в избу кадку воды, насыпал в неё полмешка муки, меру картошки, разболтал всё коромыслом и думает вслух:
- А кого крошить надо? Услыхали дети - испугались:
- Он, пожалуй, нас искрошит! И тихонько убежали вон из избы. Иванушка посмотрел вслед им, почесал затылок, соображает:
- Как же я теперь глядеть за ними буду? Да ещё дверь надо стеречь, чтобы она не убежала! Заглянул в кадушку и говорит:
- Варись, похлёбка, а я пойду за детьми глядеть! Снял дверь с петель, взвалил её себе на плечи и пошёл в лес. Вдруг навстречу ему Медведь шагает - удивился, рычит:
- Эй, ты, зачем дерево в лес несёшь? Рассказал ему Иванушка, что с ним случилось Медведь сел на задние лапы и хохочет:
- Экой ты дурачок! Вот я тебя съем за это? А Иванушка говорит:
- Ты лучше детей съешь, чтоб они в другой раз отца-матери слушались, в лес не бегали!
Медведь ещё сильней смеётся, так и катается по земле со смеху.
- Никогда такого глупого не видал? Пойдём, я тебя жене своей покажу!
Повёл его к себе в берлогу. Иванушка идёт, дверью за сосны задевает.
- Да брось ты её! - говорит Медведь.
- Нет, я своему слову верен: обещал стеречь, так уж устерегу!
Пришли в берлогу. Медведь говорит жене:
- Гляди, Маша, какого я тебе дурачка привёл! Смехота!
А Иванушка спрашивает Медведицу:
- Тётя, не видала ребятишек?
- Мои - дома, спят.
- Ну-ка, покажи, не мои ли это?
Показала ему Медведица трёх медвежат; он говорит:
- Не эти, у меня двое было. Тут и Медведица видит, что он глупенький, тоже смеётся:
- Да ведь у тебя человечьи дети были!
- Ну да, - сказал Иванушка, - разберёшь их, маленьких-то, какие чьи!
- Вот забавный! - удивилась Медведица и говорит мужу:
- Михаиле Потапыч, не станем его есть, пусть он у нас в работниках живёт!
- Ладно, - согласился Медведь, - он хоть и человек, да уж больно безобидный! Дала Медведица Иванушке лукошко, приказывает:
- Поди-ка, набери малины лесной. Детишки проснутся, я их вкусненьким угощу!
- Ладно, это я могу! - сказал Иванушка. - А вы дверь постерегите?
Пошёл Иванушка в лесной малинник, набрал малины полное лукошко, сам досыта наелся, идёт назад к Медведям и поёт во всё горло:
Эх, как неловки
Божии коровки!
То ли дело - муравьи
Или ящерицы!
Пришёл в берлогу, кричит:
- Вот она, малина?
Медвежата подбежали к лукошку, рычат, толкают друг друга, кувыркаются- очень рады!
А Иванушка, глядя на них, говорит:
- Эх-ма, жаль, что я не медведь, а то и у меня дети были бы!
Медведь с женой хохочут.
- Ой, батюшки мои! - рычит Медведь. - Да с ним жить нельзя - со смеху помрёшь!
- Вот что, - говорит Иванушка, - вы тут постерегите дверь, а я пойду ребятишек искать, не то хозяин задаст мне!
А Медведица просит мужа:
- Миша, ты бы помог ему?
- Надо помочь, - согласился Медведь, - уж очень он смешной!
Пошёл Медведь с Иванушкой лесными тропами, идут - разговаривают по-приятельски.
- Ну и глупый же ты! - удивляется Медведь. А Иванушка спрашивает его:
- А ты - умный?
- Я-то?
- Ну да!
- Не знаю.
- И я не знаю. Ты - злой?
- Нет, зачем?
- А по-моему - кто зол, тот и глуп. Я вот тоже не злой. Стало быть, оба мы с тобой не дураки будем!
- Ишь ты, как вывел! - удивился Медведь. Вдруг - видят: сидят под кустом двое детей, уснули. Медведь спрашивает:
- Это твои, что ли?
- Не знаю, - говорит Иванушка, - надо спросить. Мои есть хотели.
Разбудили детей, спрашивают:
- Хотите есть? Те кричат:
- Давно хотим!
- Ну, - сказал Иванушка, - значит, это и есть мои! Теперь я поведу их в деревню, а ты, дядя, принеси, пожалуйста, дверь, а то самому мне некогда, мне ещё надобно похлёбку варить!
- Уж ладно! - сказал Медведь - принесу! Идёт Иванушка сзади детей, смотрит за ними в землю, как ему приказано, а сам поёт:
Эх, вот так чудеса!
Жуки ловят зайца,
Под кустом сидит лиса,
Очень удивляется!
Пришёл в избу, а уж хозяева из города воротились. Видят: посреди избы кадушка стоит, доверху водой налита, картошкой насыпана да мукой, детей нет, дверь тоже пропала - сели они на лавку и плачут горько.
- О чем плачете? - спросил их Иванушка. Тут увидели они детей, обрадовались, обнимают их, а Иванушку спрашивают, показывая на его стряпню в кадке:
- Это чего ты наделал?
- Похлёбку!
- Да разве так надо?
- А я почём знаю - как?
- А дверь куда девалась?
- Сейчас её принесут, - вот она!
Выглянули хозяева в окно, а по улице идёт Медведь, дверь тащит, народ от него во все стороны бежит, на крыши лезет, на деревья; собаки испугались - завязли со страху в плетнях, под воротами; только один рыжий петух храбро стоит среди улицы и кричит на Медведя:
- Кину в реку-у!..