Жили себе дед да баба. Дед и говорит бабе:
— Ты, баба, пеки пироги, а я запрягу сани, поеду за рыбой. Наловил дед рыбы полный воз. Едет домой и видит: лисичка свернулась калачиком, лежит на дороге.
Дед слез с воза, подошел, а лисичка не ворохнется, лежит как мертвая.
— Вот славная находка! Будет моей старухе воротник на шубу. Взял дед лису и положил на воз, а сам пошел впереди. А лисица улучила время и стала выбрасывать полегоньку из воза все по рыбке да по рыбке, все по рыбке да по рыбке.
Повыбросила всю рыбу и сама потихоньку ушла. Дед приехал домой и зовет бабу:
— Ну, старуха, знатный воротник привез тебе на шубу! Подошла баба к возу: нет на возу ни воротника, ни рыбы. И начала она старика-ругать:
— Ах ты такой-сякой, еще вздумал меня обманывать!
Тут дед смекнул, что лисичка-то была не мертвая. Погоревал, погоревал, да что ты будешь делать!
А лисица тем временем собрала на дороге всю рыбу в кучку, села и ест. Приходит к ней волк:
— Здравствуй, кумушка, хлеб да соль!
— Я ем свой, а ты подальше стой.
— Дай мне рыбки.
— Налови сам да и ешь.
— Да я не умею.
— Эка, ведь я же наловила. Ты, куманек, ступай на реку, опусти хвост в прорубь, сиди да приговаривай: «Ловись, рыбка, и мала и велика! Ловись, рыбка, и мала и велика!» Так рыба тебя сама за хвост и будет хватать. Как подольше посидишь, так больше и наудишь.
Пошел волк на реку, опустил хвост в прорубь, сидит, приговаривает:
— Ловись, рыбка, и мала и велика. Ловись рыбка, и мала и велика!
А лисица ходит около волка и приговаривает:
— Ясни, ясни на небе звезды, Мерзни, мерзни, волчий хвост!
Волк спрашивает лису:
— Что ты, кума, все говоришь?
— А я тебе помогаю, рыбку на хвост нагоняю.
А сама опять:
— Ясни, ясни на небе звезды, Мерзни, мерзни, волчий хвост!
Сидел волк целую ночь у проруби. Хвост у него и приморозило. Под утро хотел подняться — не тут-то было. Он и думает: «Эка, сколько рыбы привалило — и не вытащить!»
В это время идет баба с ведрами за водой. Увидела волка и закричала:
— Волк, волк! Бейте его!
Волк — туда-сюда — не может вытащить хвост. Баба бросила ведра и давай его бить коромыслом. Била, била — волк рвался, рвался, оторвал себе хвост и пустился наутек. «Хорошо же,— думает,— ужо я отплачу тебе, кума!»
А лисичка забралась в избу, где жила эта баба, наелась из квашни теста, голову себе тестом вымазала, выбежала на дорогу, упала и лежит, стонет.
Волк ей навстречу:
— Так вот как ты учишь, кума, рыбу ловить! Смотри, меня всего исколотили...
Лиса ему говорит:
— Эх, куманек! У тебя хвоста нет, зато голова цела, а мне голову разбили, смотри — мозг выступил, насилу плетусь.
— И то правда,— говорит ей волк.— Где тебе, кума, идти, садись на меня, я тебя довезу.
Села лисица волку на спину. Он ее и повез. Вот лисица едет на волке и потихоньку поет:
— Битый небитого везет, Битый небитого везет!
— Ты чего, кума, все говоришь?
— Я, куманек, твою боль заговариваю. И сама опять:
— Битый небитого везет, Битый небитого везет!