В некотором царстве-государстве жил-был мужик - Фомка Беренников - такой сильный да дородный, что если пролетит мимо воробей да зацепит его крылом, так он и с ног свалится! Плохо ему на белом свете, все его обижают, и вздумал он: "Дай пойду утоплюся с горя!"
Подходит к болоту; увидали его лягушки и прыгнули в воду.
"Постой, - думает Фомка, - не стану топиться: и меня люди боятся!"
Воротился домой, стал на пашню сбираться; а лошаденка у него была дрянная, на работе замученная; натерло ей хомутом шею до крови, и облепили ее слепни да мухи видимо-невидимо! Фомка подошел, как ударит ладонью - одним махом сто побивахом! - и говорит:
- Ох, да я сам богатырь! Не хочу пахать, хочу воевать!
Соседи над ним смеются:
- Куда тебе, дураку, воевать; тебе впору свиньям корм давать!
Не тут-то было: назвался Фомка богатырем, взял тупицу и косарь, что лучину скопают, надел на себя старый кафтан да высокий яломок, сел на свою клячу и поехал в чистое поле ступою бредучею. В чистом поле врыл в землю столб и написал на нем:
- Еду сражаться в иные города - одним махом сто побивахом!
Только что успел отъехать с места, прискакали к столбу два могучих богатыря, прочитали надпись и говорят:
Что за богатырь такой! Куда он поехал? Скоку молодецкого не слышно, следу богатырского не видно! Кинулись за ним по дороге; увидал их Фомка и спрашивает:
- Вы кто таковы?
- Мир тебе, добрый человек! Мы - сильномогучие богатыри.
- А по скольку голов сразу рубите?
Один говорит:
- По пяти.
Другой:
- По десятку.
- Какие ж вы сильномогучие богатыри? Вы просто дрянь! Вот я так богатырь: одним махом сто побивахом!
- Прими нас в товарищи, будь нам старший брат.
- Пожалуй, - говорит Фомка, - поезжайте сзади. Пристроились к нему сильномогучие богатыри и отправились все вместе в заповедные луга царские. Приехали, сами легли отдых взять, а лошадей пустили шелкову траву щипать.
Долго ли, коротко ли - скоро сказка сказывается, не скоро дело делается - усмотрел их царь.
- Что ж, - говорит, - за невежи такие в моих лугах прохлаждаются? Доселева тут ни зверь не прорыскивал, ни птица не пролетывала, а теперь гости пожаловали!
Сейчас собрал войско великое и дает приказ очистить свои луга заповедные.
Идет сила-рать несметная; увидали могучие богатыри, доложили про то названому старшему брату, а он им в ответ:
- Ступайте-ка, переведайтесь, а я посмотрю - какова ваша храбрость есть?
Вот они сели на своих богатырских коней, припустили их на войско вражее, полетели, как ясные соколы на стадо голубей, притоптали, прирубили всех до единого.
"Дело-то не ладно!" - думает царь; опять собирает войско великое, чуть не вдвое больше прежнего, а впереди всего войска посылает силача-великана: голова что пивной котел, лоб что твоя заслонка, а сам что гора!
Сел Фомка на свою клячу, выехал навстречу и говорит великану:
- Ты - сильномогучий богатырь, и я - таков же! Не честь, не хвала будет нам, добрым молодцам, коли станем сражаться, не - поздоровавшись! Наперед надо друг другу поклон отдать, а потом и в бой вступать.
- Ладно! - отвечает великан. Разъехались они и стали кланяться. Пока великан наклонил свою голову, прошло полчаса времени; а другое полчаса надо, чтоб поднять ее.
Фомка мал, да удал, не захотел дожидаться, хватил косарем раз-другой, и полетела голова с плеч долой.
Войско дрогнуло и рассыпалось в разные стороны; а Фомка взобрался на богатырского коня, давай нагонять да конем топтать. Нечего делать, покорился царь; послал звать к себе сильномогучего богатыря Фому Беренникова и двух меньших его братьев. Угостил их, учествовал на славу, выдал за Фомку дочь свою царевну и дал полцарства в приданое.
Долго ли, коротко ли - скоро сказка сказывается, не скоро дело делается - подступает под то царство басурманский король с силами несметными, требует дани-окупу великого. Не захотел царь платить даниокупу великого, нарядил свое войско храброе, поставил зятя начальником и накрепко приказал, чтобы все на Фомку смотрели: что он станет делать, и они б то же делали.
Снялся Фомка и поехал сражаться. Едет он лесом, войско за ним. Он срубил себе березку, и солдаты срубили себе по березке. Пришли к глубокой реке - мосту нет, а обходу двести верст; Фомка бросил свою березку в воду, и солдаты побросали свои туда же, запрудили реку и перешли на другую сторону.
Басурманский король засел в крепком городе. Фомка остановился перед тем городом, развел костер, разделся весь догола - сидит да греется; солдаты увидали, тотчас же насбирали хворосту, нарубили поленьев, запалили костры по всему чистому полю.
- Закусить бы надо! - сказал Фомка Беренников, вытащил из сумки сдобную лепешку и стал уписывать. Откуда ни возьмись - прибежала собака, вырвала лепешку и давай бог ноги! Фомка ухватил горячую головешку и как был голый - так и пустился за нею: во всю прыть бежит да во все горло кричит:
- Держите! Держите!
Глядя на него и солдаты сидели у огня голые, а тут повскакивали, похватали горячие головешки и побежали вслед за ним.
Собака-то была королевская, бросилась прямо в город да во дворец; Фомка за собакою, солдаты за Фомкою: все, что ни попадет под руку, жгут и палят без пощады.
Поднялась в городе суматоха; король не знает, что делать с испугу, стал просить замирения. Фомка на то не согласен; взял короля в плен и покорил все его королевство.
Воротился из походу - царь встретил его с большим почетом: музыка заиграла, колокола зазвонили, пушки грохнули, и пошел пир на весь мир! И я там был, мед-вино пил, по усам текло, в рот не попало; ел я капусту, а в брюхе-то пусто. Дали мне колпак, стали со двора толкать; дали мне шлык, а я в подворотню шмыг! Дали мне синь-кафтан; летят синицы да кричат:
- Синь-кафтан, синь-кафтан!
А мне послышалось: "Скинь кафтан!" Скинул и бросил на дороге.
Дали мне красные сапоги; летят вороны да кричат:
- Красные сапоги, красные сапоги!
А мне послышалось: "Краденые сапоги!" Снял да и бросил.
Дали мне лошадку восковую, плетку гороховую, уздечку репяную; увидал я - мужик овин сушит, привязал тут лошадку - она растаяла, плетку куры склевали, а уздечку свиньи съели!