Жили-были два братца, два братца — кулик да журавль. Накосили они стожок сенца, поставили среди польца. Не сказать ли сказку опять с конца?
 
 * * *
 
 Жил-был старик, у старика был колодец, а в колодце-то елец; тут и сказке конец.
 
 * * *
 
 Жил-был царь, у царя был двор, на дворе был кол, на колу мочало; не сказать ли с начала?
 
 * * *
 
 — Сказать ли тебе сказку про белого бычка?
 — Скажи.
 — Ты скажи, да я скажи, да сказать ли тебе сказку про белого бычка?
 — Скажи.
 — Ты скажи, да я скажи, да чего у нас будет, да докуль это будет! Сказать ли тебе сказку про белого бычка?
 
 * * *
 
 — Рассказать ли тебе докучную сказочку?
 — Расскажи.
 — Ты говоришь: расскажи, я говорю: расскажи; рассказать ли тебе докучную сказочку?
 — Не надо.
 — Ты говоришь: не надо, я говорю: не надо; рассказать ли тебе докучную сказочку?.. и т.д.
 
 * * *
 
 — Жил-был старичок. Поехал на мельницу намолоть муки...
 — Ну, вот поманил, а не рассказываешь!
 — Кабы доехал, рассказал, а он, может, неделю проедет!
 
 * * *
 
 Летел гусь, сел на дорогу — упал в воду. Мок-мок, кис-кис — вымок, выкис, вылез — сел на дорогу и опять пал в воду. Мок-мок, кис-кис, выкис, вылез и т.д.