Жили-были муж с женой. Жена была страсть какая болтливая: утаить ничего не могла. Чего только ни услышит, в ту же минуту деревня знает.
 Пошел мужик в лес. Стал волчью яму рыть и нашел клад. Сам думает: Ну как теперь быть? Как только жена про богатство дознается - сразу пойдет по всей округе трезвон, дойдет слух до нашего помещика, и прощайся с деньгами: все отберет .
 Думал, думал и придумал. Клад закопал, место приметил и пошел домой. Дошел до реки, осмотрел сеть, а в сети бьется щука. Щуку вынул и дальше пошел.
 Осмотрел по дороге капкан, что был на зайца ставлен, а в капкан заяц попал.
 Мужик зайца вынул, в капкан щуку сунул. А зайца отнес да в сеть запутал.
 Пришел вечером домой.
 - Ну, Татьяна, топи печь да напеки блинов побольше.
 - А чего так? Зачем на ночь глядя печь топить, кто вечером блины печет? Вот еще выдумал!
 - Не спорь, делай, что сказано. Знаешь, я клад нашел, надо ночью деньги домой перенести.
 Жена рада - радехонька. Живо печь затопила, стала блины печь.
 - Ешь, муженек, покуда горячие. Мужик блин съест, а два да три в котомку; блин съест, а два да три в котомку - незаметно от жены. Жена не управляется печь.
 - Что сегодня так разъелся, блинов не напасешься!
 - Так ведь путь не близкий, да и денег много, надо поплотнее поужинать.
 Набил мужик котомку блинами и говорит:
 - Ну, я сыт, ешь сама, да пойдем, надо торопиться. Идут они ночной порой, мужик опередил жену и стал из котомки блины доставать да на сучья вешать. Жена заметила на деревьях блины.
 - Ой, гляди-ка, гляди, на сучьях-то ведь блины!
 - А что удивительного? Разве ты не видала, как блинная туча прошла впереди нас?
 - Нет, не видала, я все под ноги глядела, как бы за коренья не запнуться.
 - Зайдем-ка, - мужик зовет, - тут у меня ловушка на зайца поставлена.
 Подошли к капкану, мужик вынул щуку.
 - Ой, муженек, как это рыбина-то в заячью ловушку попала?
 - А ты что, не знаешь, есть такие щуки: и по суше ходят.
 - А я и не знала. Коли бы своими глазами не увидела, никому бы не поверила.
 Пришли к реке. Жена говорит:
 - Где-то тут твоя сеть поставлена, давай поглядим. Вытащили сеть, а в ней заяц. Жена руками всплеснула:
 - Ой, батюшки! Чего это сегодня творится? В ячеях-то ведь заяц!
 - Ну, чего квохчешь, будто век не видала водяных зайцев, - мужик говорит.
 - То-то и есть, что не видала.
 В ту пору дошли до места. Мужик выкопал котел, нагреб денег по ноше, и отправились домой.
 Дорога пролегала возле барской усадьбы. Только они поравнялись с усадьбой, как слышат:  Ме-ге-ге... че-ге-гее... - овцы блеют.
 - Ой, как страшно! Кто это? - шепчет баба. А мужик ей:
 - Бежим скорее, это нашего барина черти давят. Как бы они нас не заметили!
 Прибежали домой, насилу отдышались. Спрятал мужик деньги, стали спать ложиться.
 - Смотри, Татьяна, никому не сказывай про клад, а то худо будет.
 - Ой, что ты, да разве я скажу? На другой день встали поздно. Затопила баба печь, подхватила ведра, пошла по воду.
 У колодца соседки спрашивают:
 - Чего сегодня так поздно у тебя печь затопилась?
 - Ой, не говорите, ночью долго проходила, вот и проспала.
 - Да куда ты ночью ходила?
 - Муженек-то ведь клад нашел, ночью мы за деньгами и ходили.
 В тот же день по всей деревне только и разговору:
 Татьяна с мужем клад нашли, две котомки деньжищ принесли .
 К вечеру дошла весть до барина. Приказал он мужику прийти.
 - Как ты смел от меня утаить, что клад нашел?
 - Знать не знаю и ведать не ведаю ни о каком кладе, - отвечает мужик.
 - Не запирайся, - барин кричит, - твоя же баба и рассказала про клад. Мне все известно!
 - Так ведь у моей бабы не все дома! Она такого наскажет, чего и век не бывало.
 - А вот увидим!
 И велел позвать Татьяну.
 - Нашел твой муж клад?
 - Нашел, нашел!
 - Ходили с ним за деньгами ночью?
 - Ходили, ходили сей ночью, батюшка барин!
 - Вот, видишь, а ты говорил, знать ничего не знаешь про клад. Рассказывай, баба, все, как дело было
 - Сперва шли все лесом, а на сучьях-то кругом блины.
 - Какие такие блины в лесу?
 - Да из блинной-то тучи! Потом оглядели заячью ловушку, а там щука. Щуку вынули и дальше пошли. Дойди до реки, вытащили сеть, а в ячеях-то заяц. Ну и зайца вынули. Недалеко от реки муж клад выкопал. Нагребли денег по котомке и обратно пошли. И как раз в ту пору мимо усадьбы проходили, как твою милость черти-то драли.
 Тут барин не стерпел, ногами затопал:
 - Вон отсюда, глупая баба!
 - Ну вот, - мужик говорит, - видите, что моей бабе верить ни в чем нельзя, я вот так век живу, мучаюсь.
 - Верю, верю тебе, ступай домой, - махнул рукой барин.
 Пошел мужик домой, стал жить, поживать и до сих пор живет да над барином посмеивается.