Жили-были дедушка да бабушка. Была у них внучка Танюшка. Сидели они как-то раз у своего дома, а мимо пастух стадо коров гонит. Коровы всякие: и рыжие, и пестрые, и черные, и белые. А с одной коровой рядом бежал бычок - черненький, маленький. Где припрыгнет, где прискачет. Очень хороший бычок.
 Танюшка и говорит:
 Вот бы нам такого теленочка.
 Дедушка думал - думал и придумал: достану для Танюшки теленочка. А где достанет - не сказал.
 Вот настала ночь. Бабка легла спать, Танюшка легла спать, кошка легла спать, собака легла спать, куры легли спать, только дедушка не лег. Собрался потихоньку, пошел в лес. Пришел в лес, наковырял с елок смолы, набрал полное ведро и вернулся домой.
 Бабка спит, Танюшка спит, кошка спит, собака спит, куры тоже уснули, один дедушка не спит - теленочка делает. Взял он соломы, сделал из соломы бычка. Взял четыре палки, сделал ноги. Потом приделал голову, рожки, а потом всего смолой вымазал, и вышел у дедушки смоляной бычок, черный бычок. Посмотрел дедушка на бычка - хороший бычок. Только чего-то у него не хватает. Чего же у него не хватает? Стал дедушка рассматривать - рожки есть, ножки есть, а вот хвоста-то нет! Взял дедушка и приладил хвост. И только успел хвост приладить - глядь! - смоляной бычок сам в сарай побежал.
 Встали утром Танюшка с бабушкой, вышли во двор, а по двору гуляет смоляной бычок, черный бочок.
 Обрадовалась Танюшка, нарвала травы, стала смоляного бычка кормить. А потом повела бычка пасти. Пригнала на крутой бережок, на зеленый лужок, за веревочку привязала, а сама домой пошла.
 А бычок траву ест, хвостиком помахивает.
 Вот выходит из лесу Мишка-медведь. Стоит бычок к лесу задом, не шелохнется, только шкурка на солнышке блестит.
 Ишь, жирный какой, - думает Мишка-медведь, - съем бычка .
 Вот медведь бочком, бочком бычку подобрался, схватил бычка… да и прилип. А бычок хвостиком взмахнул и пошел домой.  Топ-топ… 
 Испугался медведь и просит:
 Смоляной бычок, соломенный бочок, отпусти меня в лес.
 А бычок шагает, медведя за собой тащит.
 А на крылечке и дедушка, и бабушка, и Танюшка сидит, бычка встречает. Смотрят - а он медведя привел.
 -Вот так бычок! - говорит дедушка. - Смотри, какого здоровенного медведя привел. Сошью теперь себе медвежью шубу.
 Испугался медведь и просит:
 -Дедушка, бабушка, внучка Танюшка, не губите меня, отпустите меня, я вам за это из
 лесу меду принесу.
 Отлепил дедушка медвежью лапу от бычковой спины. Бросился медведь в лес. Только его и видели.
 Вот на другой день Танюшка опять погнала бычка пастись. Бычок траву ест, хвостиком помахивает. Вот приходит из лесу волчище - серый хвостище. Кругом осмотрелся - увидал бычка. Подкрался волк, зубами щелк, да и вцепился бычку в бок, вцепился да и завяз в смоле. Волк туда, волк сюда, волк и так и этак. Не вырваться серому. Вот и стал он просить бычка: - Быченька-бычок, смоляной бочок! Отпусти меня в лес.
 А бычок будто не слышит, повернулся и идет домой.  Топ-топ!  - и пришел.
 Увидел старик волка и говорит:
 -Эй! Вот кого сегодня бычок привел! Будет у меня волчья шуба.
 Испугался волк.
 -Ой, старичок, отпусти меня в лес, я тебе за это мешок орехов принесу.
 Выпростал дедушка волка - только того и видели.
 И на завтра бычок пошел пастись.
 Ходит по лужку, травку ест, хвостиком мух отгоняет. Вдруг выскочил из лесу зайчик-побегайчик. Смотрит на бычка - удивляется: что это за бычок здесь гуляет. Подбежал к нему, тронул лапкой - и прилип.
 -Ай, ай, ай! - заплакал зайчик-побегайчик.
 А бычок  топ-топ!  - привел его домой.
 -Вот молодец, бычок! - говорит дедушка. - Сошью теперь Танюшке рукавчики заячьи.
 А заинька просит:
 -Отпустите меня. Я вам капустки принесу да ленточку красную для Танюшки.
 Выпростал старик зайчишкину лапку. Ускакал заинька.
 Вот под вечер сели дедушка, да бабушка, да внучка Танюшка на крылечке - глядят: бежит
 медведь к нам на двор, несет целый улей меду - вот вам! Не успели мед взять, как бежит серый волк, несет мешок орехов - пожалуйста! Не успели орехи взять, как бежит заинька - кочан капусты несет да ленточку красную для Танюшки - возьмите скорее!
 Никто не обманул.