Жил себе дворник. Он имел у себя жену, которая страсть как любила сказки, и запретила она пущать к себе в постойщики тех, кто не умел сказки сказывать. Ну, разумеется, мужу то убыточно, он и думает: “Как бы мне жену отучить от сказок!”
 Вот однажды в зимнюю пору, поздно ночью, идет себе старичок, весь иззяб, и просится переночевать. Муж выбегает к нему.
 - А что, - говорит, - умеешь ты сказки сказывать?
 Жена не велит пущать никого, кто не умеет сказки сказывать.
 Мужик видит - дело плохо, от холода чуть не мерзнет.
 - Умею, - говорит.
 - А долго будешь сказывать?
 - Да всю ночь.
 Ну, вот хорошо. Впустили мужика. Муж говорит:
 - Ну, жена, вот мужик посулился всю ночь сказывать сказки, да только с тем, чтоб поперечки ему не делать и не перебивать.
 Мужик говорит:
 - Да, поперечки не делать, а то сказывать не буду,
 Вот поужинали, легли спать; мужик и начал:
 - Летела сова мимо сада, села на колоду, выпила воду; летела сова мимо сада, села на колоду, выпила воду... И пошел твердить все одно и то же:
 - Летела сова мимо сада, села па колоду, выпила воду...
 Хозяйка слушала, слушала, да и говорит:
 - Что же это за сказка, все одно и то же твердит!
 - Так для чего же ты меня перебиваешь? Ведь я говорил, чтобы мне поперечки не делать; ведь это так уж сказка сказывается вначале, а там пойдет другое.
 Вот муж, услыхамши это, а ему то и нужно было, скочил с лавки и давай жену колотить:
 - Тебе сказано, чтоб ты не поперечила! И сказку не дала кончить!
 Уж он бил-бил, бил-бил, так что жена возненавидела
 сказки и с тех пор зареклась сказки слушать.