Жили были дед да баба да внученька Маша. Не было у них ни коровки, ни свинки, никакой скотинки - одна коза. Коза, черные глаза, кривая нога, острые рога. Дед эту козу очень любил. Вот раз дед послал бабку козу пасти. Она пасла, пасла и домой погнала. А дед сел у ворот да и спрашивает: 

- Коза моя, коза, чёрные глаза, кривая нога, острые рога, что ты ела, что пила? 
- Я не ела, не пила, меня бабка не пасла. Как бежала через мосточек ухватила кленовый листочек, - вот и вся моя еда. 

Рассердился дед на бабку, раскричался и послал внучку козу пасти. Та пасла, пасла и домой пригнала. А дед у ворот сидит и спрашивает: 
- Коза моя, коза, чёрные глаза, кривая нога? острые рога, что ты ела, что пила? А коза в ответ: 

- Я не ела, я не пила, меня внучка не пасла, как бежала через мосточек, ухватила кленовый листочек, - вот и вся моя еда. 

Рассердился дед на внучку, раскричался, пошёл сам козу пасти. Пас, пас, досыта накормил и домой погнал. А сам вперёд побежал, сел у ворот да спрашивает: 
- Коза моя , коза, чёрные глаза, кривая нога, острые рога, хорошо ли ела, хорошо ли пила? 

А коза говорит: 
- Я не пила, я не ела, а как бежала через мосточек ухватила кленовый листочек,- вот и вся моя еда! 

Рассердился тут дед на обманщицу, схватил ремень, давай её по бокам лупить. Еле-еле коза вырвалась и побежала в лес. 



В лес прибежала да и забралась в зайкину избушку, двери заперла, на печку залезла. А зайка в огороде капусту ел. Пришёл зайка домой - дверь заперта. Постучал зайка да и говорит: 
- Кто мою избушку занимает, кто меня в дом не пускает? 
А коза ему отвечает: 
- Я коза-дереза пол бока луплена, за три гроша куплена, я как топну - топну ногами, заколю тебя рогами, хвостом замету. 
Испугался зайчик, бросился бежать. Спрятался под кустик и плачет, лапкой слёзы вытирает. 
Идет мимо серый волк, зубами щёлк. 
-О чём ты заинька плачешь, о чём слёзы льёшь? 
- Как мне, заиньке, не плакать, как мне серому, не горевать: построил я себе избушку на лесной опушке, а забралась в неё коза-дереза, меня домой не пускает. 
- Не горюй, заинька, не горюй серенький, пойдём я её выгоню. 

Подошёл серый волк к избушке да как закричит: 
- Ступай, коза, с печи, освобождай зайкину избушку! 
А коза ему и отвечает: 
- Я коза-дереза, пол бока луплена, за три гроша куплена, как выпрыгну, как выскочу, забью ногами, заколю рогами - пойдут клочки по закоулочкам! 
Испугался волк и убежал! 
Сидит заинька под кустом, плачет, слезы лапкой утирает. Идёт медведь, толстая нога. Кругом деревья, кусты трещат. 
- О чём, заинька, плачешь, о чём слёзы льёшь? 
- Как мне, заиньке, не плакать, как мне серому, не горевать: построил я избушку на лесной опушке, а забралась ко мне коза-дереза, меня домой не пускает. 
- Не горюй, заинька, я её выгоню. 

Пошёл к избушке медведь да давай реветь: 
- Пошла, коза, с печи, освобождай зайкину избушку! 
Кога ему в ответ: 
- Как выскочу, да как выпрыгну, как забью ногами, заколю рогами, - пойдут клочки по закоулочкам! 
Испугался медведь и убежал. 
Сидит зайка под кустом, пуще прежнего плачет, слёзки лапкой утирает. Кто мне зайчику серенькому поможет? Как мне козу-дерезу выгнать? 
Идёт петушёк, красный гребешёк, в красных сапогах, на ногах шпоры, на плече коса. 
- Что ты, заинька, так горько плачешь, что ты серенький, слёзы льёшь? 
- Как мне не плакать, как не горевать, построил я избушку, на лесной опушке, забралась туда коза-дереза меня домой не пускает. 
- Не горюй, заинька, я её выгоню. 
- Я гнал - не выгнал, волк гнал - не выгнал, медведь гнал - не выгнал, где тебе, 
Петя, выгнать! 
- Пойдём посмотрим, может и выгонем! 
Пришёл Петя к избушке да как закричит: 
- Иду, иду скоро, на ногах шпоры, несу острую косу, козе голову снесу! Ку-ка-ре-ку! 
Испугалась коза да как хлопнется с печи! С печи на стол, со стола на пол, да в дверь, да в лес бегом! Только её и видели. 
А заинька снова стал жить в своей избушке, на лесной опушке. Морковку жуёт, вам поклон шлёт. 

Вот и сказке конец, а кто слушал, молодец.