Жили-были муж с женой. Когда они были молодые, жили хорошо, дружно, никогда не ссорились. Но вот пришла старость, и стали они чаще и чаще спорить друг с другом. Старик скажет старухе слово, а она ему - два, он ей - два, а она ему - пять, он - пять, а она - десять. И такая ссора между ними начинается, что хоть из избы убегай. 
А разбираться начнут - никто не виноват. 
- Что это мы с тобой, старуха, а? - скажет старик. 
- Да это ты, старый, ты все! 
- Я? А не ты ли? Со своим длинным языком? 
- Не я, а ты! 
- Ты, а не я! 
И снова ссора начинается. 
Вот стала старуха думать, что делать? Как быть? Как жить со стариком дальше? Пошла она к соседке и рассказала ей про свою беду. Соседка ей говорит: 
- Я могу помочь твоему горю. Есть у меня волшебная водица. Как старик начнет кричать, ты возьми в рот немного этой водицы. Но, смотри, не проглоти ее, а держи во рту, пока он не успокоится... И все будет хорошо. 
И дала она старухе воды в бутылочке. Старуха поблагодарила и пошла домой. 
Только она вошла в дом, а старик сразу начал кричать: 
- Где ты была? Что делала? Давно уже пора самовар ставить, чай пить, а тебя нет! 
Хотела старуха ответить ему, но вспомнила про совет, взяла в рот воды из бутылочки и не проглотила ее, а стала во рту держать. 
А старик видит, что старуха не отвечает, и сам замолчал. 
Обрадовалась старуха: "Видно, эта водица-то и действительно волшебная!" 
Спрятала она бутылочку с волшебной водицей и самовар стала ставить. 
- Что это ты там гремишь? - закричал старик. - Самовар поставить не умеешь! 
А старуха хотела ему ответить, да вспомнила совет соседки и опять взяла в рот водицу. 
Видит старик, что старуха ни словечка ему не отвечает, удивился и... замолчал. 
И с тех пор перестали они ссориться и стали жить, как в молодые годы. А все потому, что как только старик начнет кричать, старуха сейчас - за волшебную водицу. 
Вот, сила-то в ней какая!