Был у барина продувной слуга Ванька. Убежал от него и принялся воровать да плутовать. Идет он по рынку, видит: мужик свинью продает. 
- Что, продаешь, свинью?
- Продаю. 
- А сколько просишь?
- Пять карбованцев. 
- Ну, вези за мной на архиерейский двор; нам архиерей не приказывал торговаться. 
Приехали на архиерейский двор. 
А Ванька знал, что архиерей нечистых из людей выгоняет, отчитывает. Сейчас бросился к нему: 
- Святой владыко! Беда случилася: в моего батюшко нечистый вселился; нельзя ли отчитать?
- Веди его сюда. 
Ванька воротился к мужику. 
- Ступай, — говорит, — к преосвященному за деньгами, да как прийдешь — нагни голову пониже; он наперед молитву прочитает. Старик прошел в горницу и нагнул голову, а владыко взял книгу и давай отчитывать. 
Тем временем Ванька сел на телегу и уехал по-добру, по-здорову, и лошадь украл, и свинью увез. Мужик стоял-стоял, согнувшись, инда тошно стало — шея заболела, а архиерей знай себе читает. Надоело старику. 
- Буде, владыко, пора деньги за свинью платить!
- Ах, окаянный, и впрямь в тебе бес сидит, — говорит архиерей, — вишь про свинью поминает.
- Что ты, владыко, али деньги зажилить хочешь? Коли так, я лучше свинью назад повезу. 
Бросился на двор — ни повозки, ни свиньи. Ванька уж давно все это спустил, куда надобно, и идет себе как ни в чем не бывало. Шел, шел да в лошадиное дерьмо и попал. Слегка ногою коп — выскочил поп. 
- Ты откуда, долгогривый, взялся? Как сюда попал? 
Ванька еще покопал, на два дьякона напал; взял палочку да тычком — выскочил пономарь с дьячком.