Жил-был старый барин, а у него была жена и молода, и собой хороша. Случилось этому барину куда-то уехать далеко. Он боится, как бы жена его не стала с кем... и говорит: 
- Послушай, милая! Теперь я уезжаю надолго от тебя, так ты никаких господ не примай к себе, чтоб они тебя не смутили, а лучше вот что: кто бы тебе и что бы тебе ни сказывал — отвечай все: «Нет!» да «Нет!»
Уехал муж, а барыня пошла гулять в сад. Ходит по саду. А мимо на ту пору проезжал офицер. Увидал барыню такую славную и стал ее спрашивать: 
- Скажите, пожалуйста, какая это деревня?
Она ему отвечает: 
- Нет!
"Что бы это значило, — думает офицер, — о чем ее ни спросишь, она все: нет да нет!"
Только офицер не будь промах: 
- Ежели, — говорит, — я слезу с лошади да привяжу ее к забору — ничего за это не будет?
А барыня: 
- Нет!
- А если взойду к вам в сад, вы не рассердитесь?
- Нет!
Он вошел в сад. 
- А если я с вами стану гулять, вы не прогневаетесь?
- Нет!
Он пошел рядом с нею. 
- А если возьму вас за ручку, — не будет вам досадно?
- Нет!
Он взял ее за руку. 
- А если поведу вас в беседку — и это ничего?
- Нет!
Он привел ее в беседку. — 
- А если ..., вы не станете противиться?
- Нет!
... [Потом он опять спрашивает]: 
- Вы теперь довольны?
- Нет!
- Ну когда нет...
Еще раз спрашивает:  
- А теперь довольны?
- Нет!
Он плюнул и уехал. А барыня встала и пошла в хоромы. 
Вот воротился домой барин и говорит жене: 
- Ну что, все ли у тебя благополучно?
- Нет!
- Да что же?..
- Нет!
Что ни спросит, она все: нет да нет. Барин и сам не рад, что научил ее.