В некоем царстве, в некоем государстве был барин — такой смелый, ничего не боялся, и был у него слуга Фомка. Собрались они и поехали в путь-дороженьку. Долго ли, коротко ли они ехали, пристигала их в лесу темная ночь. Едучи лесом, увидали они землянку, а в землянке огонь горит. 
- Фомка, — сказал барин, — поезжай к огню
Подъехали к землянке, вошли, смотрят — мертвец лежит. Барин говорит: 
- Фомка, давай здесь ночевать!
- Нет, барин, я боюсь; лучше дальше поедем.
- Дурак, стану я для тебя по лесу плутать!
Взял барин плеть и лег подле мертвеца; а Фомка залез в печь, изогнул заслон, протащил к себе, после опять расправил, закрыл печь заслоном и уперся в него ногами. Ударило полночь — мертвец встал и напал на незваного соседа; барин не будь плох, ухватил плеть и ну его жарить. Долго бились они; наконец, запел кочет — мертвец упал на свое место, а барин кричит: 
- Фомка! Чего поробил? Вылезай из печи, клади мертвеца в повозку.
Фомка вылез и потащил мертвеца в повозку. 
Сели и поехали дальше; целый день были в дороге, а к вечеру в село приехали. Смотрят: стоит народ на улице и горько плачет. 
- О чем, мужички, плачете? — спрашивает барин. 
- Как нам не плакать, батюшка! Повадилась к нам ходить Смерть и ест наших детей каждую ночь по очереди.
- А ну, покажите мне вашу Смерть.
- Да вот она в этот дом придет.
- Фомка! Поедем-ка на охоту, не удастся ли еще?
Подъехали к тому дому и просятся ночевать. 
- Нет, барин, — отвечают хозяева, — нельзя нам тебя пустить, потому что ныне ночью к нам Смерть придет; мы уж припасли ей мальчика.
- Пожалуйста, пустите! Мне посмотреть хочется, что за Смерть такая?
Пустили его; барин взошел в избу, взял в руки плеть и сел на лавку. В самую полночь пришел мертвец. Барин спрашивает его: 
- Кто пришел?
- Смерть!
- А есть ли у тебя билет?
- Что за спрос! Разве у Смерти бывают билеты?
Барин зачал его плетью дуть; насилу мертвец вырвался и пустился на кладбище — в свою могилу; барин за ним, положил на той могиле примету и воротился в избу. Тут ему большую честь воздали. 
Наутро сказал барин: 
- Фомка! Запрягай лошадей, поедем на могилы; я там что-то забыл.
Поехали. Барин нашел запримеченную могилу, разрыл и вытащил оттуда мертвеца. 
- Фомка! Бери его, клади в повозку.
Фомка положил, стало у них два мертвеца. 
- Ну, — говорит барин, — теперь с нас довольно; есть и осетр и белуга!
Поехали дальше; приезжают в другое село, а здесь народ плачет. 
- Что, мужички, плачете? — спросил барин. 
- Как нам, батюшка, не плакать? Возле нас в лесу живут разбойники, всячески нас обижают, грабят и до смерти побивают.
- А в коем месте живут разбойники?
Мужики указали. 
- Фомка, — сказал барин, — поедем на охоту, не будет ли еще удача?
 Поехали; стоит в лесу большой дом, смотрит в окно атаман и говорит: 
- Ну, ребята, едет к нам какой-то барин; вот мы его поздравим с приездом!
Барин въехал на двор, взошел в горницу, а там двенадцать человек разбойников сидят за столом да обедают. 
- Здорово, молодцы! — сказал барин и велел Фомке тащить осетра да белугу. Фомка притащил мертвецов и прямо на стол. 
- Ну, ребята, кушайте, — угощает барин разбойников; они поробили, ничего не отвечают. 
- Фомка! Принеси-ка плеть, я их заставлю есть!
Фомка подал плеть, барин взял и начал направо и налево разбойников хлестать; те вскочили да бежать! Так все и ушли. Барин говорит: 
- Ну, Фомка, наша взяла! Давай искать денег.
Забрали все, что нашли у разбойников, и поехали дальше. 
Приезжают к морю-океану; стоит на берегу большой трехэтажный дом. 
- Фомка! Выпрягай лошадей да пойдем в дом.
Взошли на самый верхний этаж и увидели — сидит царевна и горькими слезами разливается. 
- Что, девица, плачешь? — спрашивает барин. 
- Как мне не плакать, молодец! Выпал мне жребий быть взятой нечистыми; вот сейчас придут черти и потащут в море!
Барин стал дожидаться. Наперед прибежал маленький чертенок. 
- Ты куда? — закричал на него барин. 
- За царевною; меня дедушка послал.
- А есть ли у тебя билет?
- Что за билет, ведь мы — черти!
- Знаю, что черти! А зачем живете безданно, беспошлинно?
Схватил плеть и зачал чертенка бить. Чертенок кое-как вырвался и без памяти убежал в море; пересказал обо всем сатане. Сатана послал много-много чертей; барин тех плетью повыгнал, тех в окно повыкидал. 
Прибежал сам сатана. 
- Что ты, брат, буянишь? Или хочешь быть больше меня?
- А ты кто таков? — спрашивает барин. — Есть ли у тебя билет?
- Экой ты дурак! Ну, какой там билет? Ведь я — сатана!
- Постой же, вот я тебя, умника! Фомка, подай плеть да щипцы раскаленные! — ну его щипать да плетью бить. Сатана и так и сяк вертелся, не мог скоро вырваться, начал просить у барина милости. Барин отпустил его еле жива, и убежал он без оглядки в море. 
После приезжает туда царь в печальной ризе, увидел живую дочь — и возрадовался великою радостию. Стал ее расспрашивать; царевна рассказала, кто и как избавил ее от смерти. Царь возблагодарил барина и отдал за него дочь свою. Барин женился и поехал с своею женою на старое жительство; случись ему ехать мимо того моря, где черти живут. Увидали его черти, собираются навстречу бежать, хотят его в воду столкнуть; но сам сатана закричал: 
- Не могите его трогать; он шутя придет, нас всех перебьет!
Барин приехал домой благополучно и поныне живет счастливо.