Жил-был старик со старухою; у них был сын Иван-дурак. Пришло время — старик со старухой умерли. Иван-дурак и говорит: 
- Что мне жить одному дома, лучше идти на божий путь бурлачить.
Вот он и пошел. Ему навстречу попал поп. Поп говорит Ивану-дураку: 
- Ты куда пошел?
Иван-дурак отвечает: 
- Да вот отец и мать у меня умерли, так я пошел бурлачить.
- Наймись ко мне в строшны. (работники).

- Пожалуй
- Тебя как зовут?
- Зовут меня: В-чем-я.
Вот поп нанял строшного. После и спрашивает у него: 
- Ты учен грамоте?
- Учен.
- Ну, пойдем, — говорит поп, — обедню со мной служить.
- Пожалуй, пойдем.
Они зашли в церковь. Поп надевает на себя ризу, а Иван-дурак спрашивает: 
- А мне чего надеть-то?
- Где-то был куль рогожный, — сказывает поп, — надень хоть его.
Иван-дурак принес куль, спрашивает: 
- Как же надевать его? Куда голову запихать-то?
Поп говорит: 
- Где-то был нож?
Принес его, перерезал в куле дыру: 
- Пихай вот сюда.
Иван надел куль и стал служить за дьякона. Поп учит его: 
- Говори: благослови, владыко.
А Иван ему: 
- А тебя, батько, можно повесить на лыко.
Поп взял и выгнал его из церкви. Иван-дурак побежал к попадье: 
- Давай, попадья, четыреста рублев, поп деревню купил.
Она и отдала ему четыреста рублей. В поповой избе стояла квашня с раствором; Иван взял да и вылил раствор попу в шляпу, поставил ее на стол и закрыл платком, а сам убежал. 
Приходит поп от обедни домой. Попадья спрашивает; 
- На какую деревню просил ты четыреста рублев денег?
- Что ты, вздурела? Когда я просил?
- Да строшной приходил за ними, говорит: батько деревню купил; я ему сама отдала.
- Что ты, подлая, наделала? Ведь он обманул тебя!
Схватил поп шляпу с раствором-то, надел на себя: 
- Побегу, — говорит, — нагоню его.
Вот и побежал догонять; бежит себе, а мужик навстречу дрова везет. Поп спрашивает у него: 
- Не видал ли, свет, В-чем-я?
- Да, кажись, в растворе, батюшка.
Поп побежал дальше, увидал другого мужика, спросил и этого; он то же сказал. Поп пустился еще дальше, увидел третьего мужика, рубит в лесу дрова. 
- Дядюшка, — спрашивает его, — скажи, не видал ли ты В-чем-я?
- Да ты, батько, весь в растворе. Оглянись на себя — сам увидишь.
Поп осмотрелся, а по нем из шляпы так и ползет раствор-то. Поп вернулся домой, весь морщится. 
- Что, поп, морщишься? Али гриб с корешком съел? — спрашивает попадья. Поп осерчал, выбил попадью и пошел с горя в кабак, да пропил себе рясу.