Жил старик со старухой; у них было пять овец, шестой жеребец, седьмая телка. Пришел к ним волк и стал петь песню: 

Жил жилец, 
На кустике дворец; 
У него пять овец, 
Шестой жеребец, 
Седьмая телка. 

Старуха и говорит старику: 
- Ох, какая песня-то славная! Старик, дай ему овечку.
Старик дал ему, волк съел и опять пришел с этой же песнию, и ходил с нею до тех пор, пока не поел овец, жеребца, телку и старуху. Остался один старик; волк пришел и к нему с этой песнию. Старик взял кочергу и ну ею возить волка. Волк убежал и с тех пор к старику ни ногой; а старик остался, горемычный, один горе мыкать.