Жил барин именитый, у него был крестьянин Каныга, по прозвищу Лыга; сам барин так его прозвал за то, что дюже много облыгал. Вот посылает барин: 
- Призовите, — говорит, — ко мне Каныгу-Лыгу.
Лыга пришел. 
- Ну что, Каныга! — говорит барин. — Сказывают, ты дюже фастаешься, что ты хитер на разные этакие проворные дела. Уведешь ли ты крестьянских лошадей?
- Уведу. 
- Врешь! Я вот пошлю семьдесят пять подвод с просом на мельницу; ежели ты уведешь, так дам тебе, — говорит, — тысячу рублев. 
- Ладно, барин, только дайте задатку.
- Изволь!
 Вынул трехрублевую и отдал. 
Вот отправил барин семьдесят пять возов с просом на мельницу; мужики поехали через бор. А Лыга-то впереди их поспел да в бору поперек дороги на лежнях быдто повесился. Один мужик подходит: 
- О, — говорит, — да это Лыга! Что ты тут делаешь?
 Он молчит. Вот тот возьмет — хлопнет его кнутом, другой возьмет — хлопнет, он все молчит, как мертвый какой! Поехали дальше, а Лыга-то рысью успел вперед взять, да на дороге опять и повесился. Как мужики-то подъехали, один и говорит: 
- Ба! Да это никак Лыга?
 А другой говорит: 
- Нет, не он! Лыга там позади остался.
- А давай об заклад, что он.
- Давай!
 Вот ударились об заклад. 
- Ну, — говорят, — пойдем взад — посмотрим; мы еще недалече отъехали.
Пошли двое, а за ними и все побегли. Лыга, увидавши, что мужиков нет, а подводы тут, взял отвязался и погнал подводы ближнею дорогою к себе на двор. Мужики приходят: нет ни возов, ни лошадей. Послали своего старосту доложить барину, что так и так: все подводы пропали. 
- Эх, — говорит барин, — верно это Лыга, сучий сын, проказит! Ступай к нему да возьми все назад.
Староста пришел к Лыге: 
- Что, у тебя подводы с просом?
- У меня.
- Барин велел назад взять.
- Пускай-ка наперед тысячу рублев пришлет!