Жил-был богатый купец, у него был молодой приказчик. Купец нагрузил корабль дорогими товарами, дал приказчику много золота и серебра и отправил торговать в иные города. Вот приказчик приплыл в чужестранное государство, в столичный город. Зашел в трактир пообедать и услыхал, что в этом городе была у генерала жена такая красавица, каких во всем свете мало родится, и задумал, как бы ее увидать. Только генерал держал свою жену взаперти, никуда не выпускал и к себе никого не принимал: на такую красавицу кто не позарится. 
Приказчик насыпал блюдо серебра и золота и пошел к генералу в дом. 
- Что тебе надобно? — спрашивает слуга. 
- Хочу генералу поклониться.
 Слуга доложил генералу, а он был куда на деньги падок. 
- Коли с деньгами пришел, так пусти его.
 Приказчик вошел в комнату, блюдо с серебром и золотом на стол поставил. Спрашивает генерал: 
- Какая у тебя нужда?
- Ах, ваше превосходительство! Во всех городах только и молвы, что про красоту вашей жены. Нельзя ли посмотреть ее?
 Генерал подумал и согласился. Тотчас подошел к дверям и крикнул: 
- Эй, жена, подай нам водки!
 Генеральша вынесла на подносе графин с водкою и две рюмки, поставила перед мужем и ушла в свою комнату. 
Приказчик как увидел такую красавицу, тотчас и влюбился в нее; чуть ли с ума не сходит. На другой день насыпал он другое блюдо серебра и золота и опять понес к генералу; поклонился ему, поставил блюдо на стол и говорит: 
- Позвольте, ваше превосходительство, еще разок взглянуть на вашу супругу!
- Эй, жена, подай нам водки! — закричал генерал. Приказчик увидал ее в другой раз и еще больше прельстился. С того времени почал каждый день ходить к генералу, все деньги, товары и самый корабль, все спустил, и сделался чист молодец. Сидит в трактире и не знает, что ему делать. 
В это время прибыл в тот город какой-то купеческий сын с тремя кораблями, зашел в трактир и заказал себе хороший обед. Подали ему водки и разных кушаньев; только было принялся он есть, вдруг подходит к нему оборванный и общипанный приказчик, не спрося, выпил водки и стал закусывать. Закусил и не думает за чужую хлеб-соль благодарствовать. 
- Это что за теребень? вишь какой обдерганный! — говорит купеческий сын. Отвечает ему теребень: 
- Коли узнаешь, так сам таков будешь.
 Взяло купеческого сына любопытство, стал к нему приставать: 
- Расскажи, пожалуйста.
 Тот ему рассказал: 
- Вот, — говорит, — теперь и остался ни при чем; хожу обдерганный.
 Захотелось и купеческому сыну посмотреть на генеральшу. 
- Слушайся меня, — сказал ему теребень, — мы сыграем с генералом такую шуточку, что долго не забудет. Рядом с генеральской квартирой отдается внаймы другая; найми ее и сделай тайный ход к нему в спальню.
 Купеческий сын так и сделал. 
Вот генерал уехал в свое время к государю с докладом, а жену в спальне запер; купеческий сын напустил смелость и тотчас тайным ходом к его жене. Генеральша увидела, что больно хорош собою... А после и говорит: 
- Ах, купеческий сын, освободи меня от мужа; мне эта каторжная жизнь наскучила.
- Хорошо, — говорит, — можно.
 Взял у нее мужнину трость и поехал на площадь, где государь развод делал. Ходит да тросточкой помахивает; генерал увидал свою трость, подскочил к нему: 
- Эта трость моя!
- Помилуйте, ваше превосходительство, что вы на честного человека клеплете! А я на вас пойду в суд с жалобой.
 Генерал сел в дрожки и поспешил домой, а купеческий сын еще скорей его приехал домой и через тайный ход отдал трость генеральше. Генерал отпер жену и спрашивает: 
- Где моя трость?
- А вон в углу стоит.
- Ах, ведь я понапрасну поклепал купеческого сына.
 На другой день купеческий сын взял у генеральши кольцо, генерал опять пристал к нему и точно так же должен был признаться, что напрасно его поклепал. На третий день просит купеческий сын генерала: 
- Посватайте за меня невесту — рядом с вашей квартирой живет.
 Генерал рад ему услужить, чтобы только на него за напрасные поклепы не жаловаться; собрался и пошел в соседнюю квартиру. А там уже все готово: сидит какая-то старуха. Генерал посватал купеческого сына за ее дочь. Старуха говорит: 
- Хорошо, я согласна, надо у дочери спросить.
 Зовет дочь — выходит к ней генеральша и сказывает: 
- Я, маменька, согласна.
 Генерал глаза вылупил: точь-в-точь моя жена. Да побоялся в третий раз вклепаться. Вернулся домой — жена его дома. 
- Ну, — думает, — хорошо, что остерегся.  Наутро обвенчался купеческий сын на генеральше; сам генерал их посватал и от венца домой проводил да спать уложил. После того приходит он домой — хватился — жены-то нет. Туда-сюда — нет да и только. Куда делась — никто не знает. Утром бросился к купеческому сыну: 
- У меня, — говорит, — жена пропала.
- Да, ведь вы, ваше превосходительство, выдали ее за меня замуж!
 Генерал рассердился, поскакал к царю; царь разобрал это дело, посмеялся и сказал: 
- Ну, брат, ты сам ее отдал, так пенять не на кого, оставайся-ка без жены.