Жили-были два купца, оба женатые, и жили они промеж себя дружно и любовно. Вот один купец говорит другому: 
- Послушай, брат! Давай сделаем пробу, чья жена лучше мужа любит.
- Давай. Да как пробу-то сделать?
- А вот как: соберемся-ка да поедем на Макарьевскую ярмарку, и которая жена пуще станет плакать, та больше и мужа любит.
 Вот собрались в путь, стали их провожать жены. Одна плачет, так и разливается, а другая прощается и сама смеется. 
Поехали купцы на ярмарку, отъехали эдак верст пятьдесят и разговорились между собой. — 
- Ишь как тебя жена любит, — говорит один, — как она плакала на прощанье, а моя стала прощаться, а сама смеется!
 А другой говорит: 
- Вот что, брат! Теперя жены нас проводили, воротимся-ка назад, таким образом да посмотрим, что наши жены без нас делают.
- Хорошо!
Воротились к ночи и вошли в город пешие. Подходят наперед к избе того купца, у которого жена на прощанье горько плакала. Смотрят в окошко. Она сидит с любовником и гуляет. Любовник наливает стакан водки, сам выпивает и ей подносит: 
- На, милая, выпей!
 Она выпила и говорит: 
- Друг ты мой любезный! Теперь я твоя.
- Вот какие пустяки: вся моя! Что-нибудь есть и мужнино!
 Она оборотилась к нему задом и говорит: 
- Вот ему... — один зад!
 Потом пошли купцы к той жене, которая не плакала, а смеялась. Пришли под окошко и смотрят: перед иконами горит лампадка, а она стоит на коленях, усердно молится да приговаривает: 
- Подаждь, господи, моему сожителю в пути всякого возвращения!
- Ну вот, — говорит один купец другому, — теперь поедем торговать.
Поехали на ярмарку и торговали очень хорошо: такая задача в торговле была, какой никогда не бывало! Пора уж домой. Стали собираться и вздумали купить своим женам по гостинцу. Один купец, у которого жена богу молилась, купил ей славной парчи на шубку, а другой купил жене парчи только на ее зад: 
- Вить мой только зад! Так мне только пол-аршина и надобно — я свою жену не хочу паскудить!
 Приехали и отдали женам гостинцы. 
- Что же ты купил эдакой лоскут? — говорит жена с сердцем. 
- А ты вспомни..., как сидела ты с любовником и говорила, что мой у тебя только зад, — ну, я свою часть и снарядил. Нашей парчу на него да и носи.