Было три сестры, младшая — дурочка. Летом собирали они в лесу ягоды; старшая сестра заблудилась, шла, шла и пришла к хатке на куриной лапке. Вошла в хатку и стала сестер закликать: 
- Кто в лесу, кто в бору, приди ко мне ночевать!
- Я в лесу, я в бору, приду к тебе ночевать, — отвечал огромный медведь, входя в дверь, — не бойся меня, влезь в правое мое ушко, вылезь в левое — у нас всего будет!
 Девица влезла медведю в правое ухо, вылезла в левое и нашла у себя за пазухой ключи. 
- Теперь приготовь ужин!
 Она приготовила ужин. Сели за стол; мышь подбегает и просит у девицы кашки. 
- Кто с тобой разговаривает? — спрашивает медведь. 
- Мышка каши просит.
- Ударь ее по лбу!
 Она ударила. 
- Теперь стели мне постель — ряд поленьев да ряд каменьев, ступу в головы, а жерновом накрыться.
 Постель приготовлена; медведь лег, а девице велел целую ночь бегать по комнате да звенеть ключами. Она бегает, ключами побрякивает, а медведь лежал, лежал и бросил в нее жернов. 
- Жива еще! — закричала мышка; медведь бросил ступу. 
- Жива еще! — опять отозвалась мышка, и вслед за ступой полетело полено. Убил медведь красную девицу и высосал из нее кровь. В другой раз заблудилась середняя сестра, и с нею случилась та же самая беда. Вздумала меньшая — дурочка — пойти поискать своих сестер и попала в ту же хатку. Медведь велел ей приготовить ужин и постлать постель. Сели они за стол, прибежала мышка и стала просить каши. Девица дала ей. 
- Кто с тобой разговаривает? — спросил медведь. 
- Никто!
 Вот когда медведь улегся, мышка сказала красной девице: 
- Дай мне ключики, я стану за тебя бегать!
 Медведь бросил жернов, мышка закричала: 
- Не жива!
 Медведь вскочил, стал искать убитую, не нашел и побежал в лес. Тогда мышка рассказала девице про старших сестер, дала ей ключики, у которых что ни попроси — всё дадут, и проводила ее домой.