Жил-был купец богатый, умер, оставался у него сын Иван Бессчастный; пропил он, промотал все богатство и пошел искать работы. Ходит он по торгу, собой-то видный; на ту пору красная девушка, дочь купецкая, сидела под окошечком, вышивала ковер разными шелками. Увидала она купецкого сына... Полюбился ей купецкий сын. 
- Пусти меня, — говорит матери, — за него замуж.
 Старуха и слышать было не хотела, да потолковала со стариком: 
- Может быть, жениным счастьем и он будет счастлив, а дочь наша в сорочке родилась!
 Взяли ее да и отдали — перевенчали. Жена купила бумаги (пряжу), вышила ковер и послала мужа продавать: 
- Отдавай ковер за сто рублей, а встретится хороший человек — за доброе слово уступи.
Встретился ему старичок, стал ковер торговать: сторговал за сто рублей, вынимает деньги и говорит: 
- Что хочешь — деньги или доброе слово?
 Купецкий сын подумал-подумал: жена недаром наказывала... 
- Сказывай, — говорит, — доброе слово; на ковер!
- Прежде смерти ничего не бойся! — сказал старик, сам взял ковер и ушел. Приходит купецкий сын домой, рассказал все хозяйке; хозяйка молвила ему спасибо, купила шелку, вышила новый ковер и опять посылает мужа продавать: 
- Отдавай ковер за пятьсот рублей, а встретится хороший человек — за доброе слово уступи.
 Выходит купецкий сын на торг; попадается ему тот же старичок, сторговал ковер за пятьсот рублей, стал деньги вынимать и говорит купецкому сыну: 
- А хочешь — я тебе доброе слово скажу?
- На ковер; говори доброе слово.
- Пробуди, дело разбери, головы не сымаючи! — сказал старик, взял ковер и ушел. Воротился купецкий сын домой, рассказал все хозяйке — та ни слова. 
Вот дядья купецкого сына собралися за море ехать, торг торговать; купецкий сын собрал кое-как один корабль, простился на постели с женой, да и поехал с ними. Едут они по морю; вдруг выходит из моря морской горбыль (сазан). 
- Давай нам, — говорит горбыль купцам, — русского человека на судьбину — дело разобрать; я его назад опять ворочу.
 Дядья думали, думали, и пришли к племяннику с поклоном, чтоб он шел в море. Тот вспомнил слово старика: прежде смерти ничего не бойся, и пошел с горбылем в море. Там Судьбина разбирает, что дороже: золото, серебро или медь? 
- Разберешь ты это дело, — говорит Судьбина купецкому сыну, — награжу тебя.
- Изволь, — отвечает он, — медь дороже всего: без меди при расчете обойтись нельзя; в ней и копейка, и денежка, и полушки, из нее и рубль набрать можно; а из серебра и золота не откусишь.
- Правда твоя! — говорит Судьбина. — Ступай на свой корабль.
 Выводит горбыль его на корабль, а тот корабль битком набит каменьем самоцветным. 
Дядья уже далеко уехали, да купецкий сын догнал их и заспорил с ними, чей товар лучше. Те ему говорят: 
- У тебя, племянничек, один кораблишко, а у нас сто кораблей.
 Спорили-спорили, осерчали и пошли на него царю жаловаться. Царь сперва хотел просто без суда повесить купецкого сына: не порочь, дескать, дядьев! да после велел товары на лосмотр принесть. Дядья принесли ткани золотые, шелковые... Царь так и засмотрелся. 
- Показывай свои! — говорит он купецкому сыну. 
- Прикажи, государь, закрыть окна; я свои товары ночью показываю.
 Царь приказал закрыть окна; тот вынул из кармана камушек — так все и осветило! 
- Твой лучше товар, купецкий сын! Возьми себе за то дядины корабли.
Он забрал себе дядины корабли, торговал ровно двадцать лет, наторговал много всякого добра и с большим, несметным богатством ворочается домой. Входит в свой дом и видит: хозяйка его лежит на постели с двумя молодцами. Закипело у него ретивое, вынул саблю вострую. 
- Зарублю, — думает, — друзей жениных!
 И вспомнил доброе слово старика: пробуди, дело разбери, головы не сымаючи! Разбудил свою хозяйку, а та вскочила и ну толкать молодцов! 
- Детки, — говорит, — ваш батюшка приехал.
 Тут и узнал купецкий сын, что жена без него родила ему двойчат.