Пришел великий пост: надо мужику итить на исповедь к попу. Завернул он в кулек березовое полено, обвязал его веревкой и пошел к попу. 
- Ну, говори, свет, в чем согрешил? А это у тебя что такое?
- Это, батюшка, белая рыбица, тебе на поклон принес!
- Ну, это дело хорошее! Чай замерзла?
- Замерзла, все на погребе лежала.
- Ну, когда-нибудь растает!
- Я пришел, батюшка, покаяться: раз стоял за обеднею да...
- Что это за грех! Я и сам один раз в алтаре... Это ничего, свет! Ступай с богом.
Тут начал поп развязывать кулек, смотрит, а там березовое полено. 
- Ах, ты.., проклятый! Где-же белорыбица-то?!.