Жил муж Филя, у него жена была Хима — беспечная, сонливая, нерадивая. Раз в летний день пошла она рожь жать; жать не жала, легла в поле и заснула. Приходит Филя, взял ей остриг голову, обмазал тестом, обсыпал пухом и ушел домой. Вот Хима проснулась, схватилась за голову и говорит: 
- Что б это значило? По уму-то я Хима, а по голове, кажется, нет. Постой, пойду в деревню; узнаю ли свой двор?
 Идет она по деревне, считает дворы, подходит к своему двору и говорит: 
- Вот наш двор!
 Спрашивает хозяина: 
- Филя, а Филя! Дома ли твоя Хима?
- Дома.
 Вот она и пошла прочь от окна. 
- Постой, — думает, — суну-ка я в подворотню голову; если узнает меня собака, так я Хима, а не узнает — значит не Хима.
 Сунула голову в подворотню; собака залаяла. 
Тут бедная баба совсем поверила, что она не Хима, и пошла к вечеру на большую дорогу. Попадаются ей навстречу воры. Она и просит: 
- Возьмите меня с собой; я знаю богатого мужика, обворуем его.
- Пойдем.
 Пошли воровать. Проломали в клети крышу и опустили туда Химу: 
- Подавай, а мы брать станем.
 Она набрала себе орехов, а им подала мешок с золою. Воры осерчали: 
- Черт с ней, — говорят, — бросим ее, пусть сидит там!
 Хима услыхала это, навязалась сама на веревку и кричит им: 
- Тащите, вот добро, так добро.
 Воры ее и вытащили. 
Пошли искать иного места; идут мимо кладбища. 
- Ну, Химушка, ты посиди пока тут, а мы пойдем к дьякону баранов красть.
 Воры ушли, а Хима села на могиле, сидит да орехи щелкает. Вышел дьякон помочиться и видит на могиле эдакое чудище. Побежал к попу: 
- Вставай, батюшка, покойник из могилы вылез, зубами щелкает!
 Поп был нездоров, позвал еще дьячка и велел нести себя на носилках: 
- Пойду, — говорит, — мертвеца отчитывать.
 Вот дьякон с дьячком несут попа, а Хима думает, что то воры и закричала: 
- Что, несете?
 Дьякон говорит: 
- Несем!
- Жирного?
- Жирного!
- Ну, скорей давайте, я есть хочу.
 Дьякон думает: 
- Что ж, я-то жирнее попа, пожалуй, за меня хватится!
 Испугался, бросил попа на земь, да бежать; дьячок за ним, а поп так головой о могильный камень пришелся, что еле-еле к рассвету опомнился. Поутру шел народ на работу, увидел Химу и отвел к мужу.