Шла свинья в Питер богу молиться. Попадается ей волк навстречу: 
- Свинья, свинья, куда идешь?
- В Питер, богу молиться.
- Возьми и меня.
- Пойдем, куманек!
 Шли-шли, попадается лиса навстречу: 
- Свинья, свинья, куда идешь?
- В Питер, богу молиться.
- Возьми и меня.
- Иди, кума!
 Шли они, шли, попадается им заяц: 
- Свинья, свинья, куда идешь?
- В Питер, богу молиться.
- Возьми и меня с собой.
- Ступай, косой!
 Потом выпросилась еще белка, и вот они шли-шли... Глядь — на дороге яма глубокая и широкая; свинья прыгнула и попала в яму, а за ней и волк, и лиса, и заяц, и белка. 
Долго они сидели, сильно проголодались — есть-то нечего. Лиса и придумала: 
- Давайте, — говорит, — тянуть: кто всех тоньше запоет, того и скушаем.
 Волк затянул толстым голосом: 
- О-о-о!
 Свинья немного помягче: 
- У-у-у!
 Лиса и того мягче: 
- Э-э-э!, а заяц с белкою тонким голоском: 
- И-и-и!
 Тотчас разорвали звери зайца да белку и съели со всеми косточками. На другой день лиса опять говорит: 
- Кто толще всех запоет, того и скушаем.
 Волк всех толще затянул: 
- О-о-о!, ну, его и съели. 
Лиса мясо скушала, а кишочки под себя спрятала. Дня через три сидит да ест себе кишочки; свинья и спрашивает: 
- Что ты, кума, кушаешь? Дай-ка мне.
- Эх, свинья! Ведь я свои кишочки таскаю; разорви и ты свое брюхо, таскай кишочки и закусывай.
 Свинья то и сделала, разорвала свое брюхо и досталась лисе на обед. Осталась лиса одна-одинехонька в яме; вылезла ль она оттудова или и теперь там сидит, право, не ведаю.