Жил старик и старуха. У старика, у старухи не было ни сына, ни дочери, был только один серый кот. Он их поил-кормил, носил им кунок и белок, рябчиков, тетеревей и всяких зверьков. Сделался стар серый кот. Старуха и говорит старику: 
- Из чего мы, старик, кота держим? Только даром на печи место занял!
- Да куда его девать-то?
- Посади в котомку и отнеси в лес; пускай там свою жизнь решит.
 Старик отнес. Кот остался в лесу, день голодал, другой и третий и стал плакать. Идет лиса и спросила кота: 
- О чем ты плачешь, Котай Иванович?
- Ах, лиса, как мне не плакать? Жил я у старика и старухи, поил-кормил их, стал стар, они и прогнали меня.
 А лиса говорит: 
- Давай, Котай Иванович, женимся!
- Куды мне жениться! Только бы свою голову пропитать; а у тебя, чай, детки есть, кормить-поить надо.
- Ничего, как-нибудь прокормимся.
 Вот и вышла лиса за Котая Иваныча. 
Однажды медведь и заяц шли мимо лисицыной норы. Увидала их лиса и закричала: 
- Ах ты, толстопятый медведь, и ты, косой заяц! Как была я вдовой, бывало, ни один из вас не проходил мимо моей норы, а как вышла замуж, то каждый день шляетесь; ишь какие дороги проторили! Смотрите, как бы вас Котай Иванович по шее не проводил!
 Вот, идучи дорогой, медведь и сказал зайцу: 
- Чего, брат, у нее за муж такой — Котай Иванович? Ужли больше меня?
 А заяц: 
- Ужли прытче меня? Пойдем-ка завтра, посмотрим на него.
 Пришли на другой день к лисицыной норе и видят: кот гложет целый стяг быка, а сам мурлычет: 
- Мало, мало!
- Ну, брат, — сказал медведь зайцу, — беда наша; Котай все говорит: мало, мало! Спрячемся, ты ляжь под хворост, а я взлезу на дерево.
 Только уселись они по своим местам, как выбежала из-под хвороста мышь. Кот увидал ее и в ту же минуту бросился за ней к хворосту. Заяц испугался, кинулся бежать; а медведь услышал тревогу, хотел повернуться, да со страстей упал с дерева и убился до смерти. Лиса с котом и доныне поживают да медведя поедают.