Жил-был старик, у него были кот да петух. Старик ушел в лес на работу, кот унес ему есть, а петуха оставили стеречь дом. На ту пору пришла лиса. 

Кикереку-петушок, 
Золотой гребешок! 
Выгляни в окошко, 
Дам тебе горошку. 

Так лиса пела, сидя под окном. Петух выставил окошко, высунул головку и посмотрел: кто тут поет? Лиса схватила петуха в когти и понесла его в гости. Петух закричал: 
- Понесла меня лиса, понесла петуха за темные леса, в далекие страны, в чужие земли, за тридевять земель, в тридцатое царство, в тридесятое государство. Кот Котонаевич, отыми меня!
 Кот в поле услыхал голос петуха, бросился в погоню, достиг лису, отбил петуха и принес домой. 
- Мотри ты, Петя-петушок, — говорит ему кот, — не выглядывай в окошко, не верь лисе; она съест тебя и косточек не оставит.
Старик опять ушел в лес на работу, а кот унес ему есть. Старик, уходя, заказывал петуху беречь дом и не выглядывать в окошко. Но лисица стерегла, ей больно хотелось скушать петушка; пришла она к избушке и запела: 

Кикереку-петушок, 
Золотой гребешок, 
Выгляни в окошко, 
Дам тебе горошку, 
Дам и зернышков. 

Петух ходил по избе да молчал. Лиса снова запела песенку и бросила в окно горошку. Петух съел горошек и говорит: 
- Нет, лиса, не обманешь меня! Ты хочешь меня съесть и косточек не оставишь.
- Полно ты, Петя-петушок! Стану ли я есть тебя! Мне хотелось, чтоб ты у меня погостил, моего житья-бытья посмотрел и на мое добро поглядел! — и снова запела: 

Кикереку-петушок, 
Золотой гребешок, 
Масляна головка! 
Выгляни в окошко, 
Я дала тебе горошку, 
Дам и зернышков. 

Петух лишь выглянул в окошко, как лиса его в когти. Петух лихим матом закричал: 
- Понесла меня лиса, понесла петуха за темные леса, за дремучие боры, по крутым бережкам, по высоким горам; хочет лиса меня съести и косточек не оставити!
 Кот в поле услыхал, пустился в догоню, петуха отбил и домой принес: 
- Не говорил ли я тебе: не открывай окошка, не выглядывай в окошко, съест тебя лиса и косточек не оставит. Мотри, слушай меня! Мы завтра дальше пойдем.
Вот опять старик на работе, а кот ему хлеба унес. Лиса подкралась под окошко, ту же песенку запела; три раза пропела, а петух все молчал. Лиса говорит: 
- Что это, уж ныне Петя нем стал!
- Нет, лиса, не обманешь меня, не выгляну в окошко.
 Лиса побросала в окошко горошку и пшенички и снова запела: 

Кикереку-петушок, 
Золотой гребешок, 
Масляна головка! 
Выгляни в окошко, 
У меня-то хоромы большие, 
В каждом углу 
Пшенички по мерочке: 
Ешь — сыт, не хочу! 

Потом прибавила: 
- Да посмотрел бы ты, Петя, сколько у меня редкостей! Да покажись же ты, Петя! Полно, не верь коту. Если бы я съести хотела тебя, то давно бы съела; а то, вишь, я тебя люблю, хочу тебе свет показать, уму-разуму тебя наставить и научить, как нужно жить. Да покажись же ты, Петя, вот я за угол уйду! — и к стене ближе притаилась. Петух на лавку скочил и смотрел издалека; хотелось ему узнать, ушла ли лиса. Вот он высунул головку в окошко, а лиса его в когти и была такова. 
Петух ту же песню запел; но кот его не слыхал. Лиса унесла петуха и за ельничком съела, только хвост да перья ветром разнесло. Кот со стариком пришли домой и петуха не нашли; сколько ни горевали, а после сказали: 
- Вот каково не слушаться!