Жил-был купец, старый хрыч, женился на молоденькой бабенке, а у него было много приказчиков. Старшего из приказчиков звали Потапом; детина он был видный, зачал к хозяйке подбираться, так у них дело и сладилось. Стали люди примечать, стали купцу сказывать. Вот купец и говорит своей жене: 
- Послушай, душенька, что люди-то говорят, будто ты с приказчиком Потапом живешь.
- Что ты, бог с тобой, соглашусь ли я. Не верь людям; верь своим глазам.
- Говорят, он к тебе давно подбирался. Нельзя ли как-нибудь испытать его.
- Ну что ж, — говорит жена, — послушай меня, нарядись в мое платье и пойди к нему в сад — знаешь, где он спит, да потихоньку шопотом и скажи: я-де к тебе от мужа пришла. Вот и посмотришь тогда, каков он есть.
- Ладно, — сказал купец. 
А купчиха улучила время и научила приказчика: как придет муж, хорошенько его поколоти, чтобы он, подлец, долго помнил. Дождался купец ночи, нарядился в женино платье с ног до головы и пошел в сад к приказчику: 
- Кто это? — спрашивает приказчик. Купец отвечает шопотом: 
- Я, душенька!
- Зачем?
- От мужа ушла, да к тебе пришла.
- Ах ты, подлая! И то про меня говорят, что я к тебе хожу. А ты хочешь, чтоб я совсем опостылел хозяину.
 И давай колотить купца по шее, по спине, да в поволочку: 
- Не ходи, мерзавка, не срами меня! Я ни за что не соглашусь на такие пакости.
Кое-как купец вырвался, прибежал к жене и говорит: 
- Нет, милая, теперь никому в свете не поверю, что ты живешь с приказчиком. Как принялся он меня ругать, страмить да бить — насилу ушел.
- Вот видишь, а ты всякому веришь! — сказала купчиха и с того времени стала жить с приказчиком без всякого страху.