Жил-был старик со старушкою, у них была курочка-татарушка, снесла яичко в куте под окошком: пестро, востро, костяно, мудрено! Положила на полочку; мышка шла, хвостиком тряхнула, полочка упала, яичко разбилось. Старик плачет, старуха возрыдает, в печи пылает, верх на избе шатается, девочка-внучка с горя удавилась. Идет просвирня, спрашивает: что они так плачут? Старики начали пересказывать: 
- Как нам не плакать? Есть у нас курочка-татарушка, снесла яичко в куте под окошком: пестро, востро, костяно, мудрено! Положила на полочку; мышка шла, хвостиком тряхнула, полочка упала, яичко и разбилось! Я, старик, плачу, старуха возрыдает, в печи пылает, верх на избе шатается, девочка-внучка с горя удавилась.
 Просвирня как услыхала — все просвиры изломала и побросала. Подходит дьячок и спрашивает у просвирни: зачем она просвиры побросала? 
Она пересказала ему все горе; дьячок побежал на колокольню и перебил все колокола. Идет поп, спрашивает у дьячка: зачем колокола перебил? Дьячок пересказал все горе попу, а поп побежал, все книги изорвал. 

Как у нашей бабушки в задворенке 
Была курочка-рябушечка; 
Посадила курочка яичушко, 
С полки на полку, 
В осиновое дупёлко, 
В кут под лавку. 
Мышка бежала, 
Хвостом вернула — 
Яичко приломала! 
Об этом яичке строй стал плакать, 
Баба рыдать, вереи хохотать, 
Курицы летать, ворота скрипеть; 
Сор под порогом закурился, 
Двери побутусились, тын рассыпался; 
Поповы дочери шли с водою, 
Ушат приломали, 
Попадье сказали: 

- Ничего ты не знаешь, матушка! 
Ведь у бабушки в задворенке 
Была курочка-рябушечка; 
Посадила курочка яичушко, 
С полки на полку, 
В осиновое дупёлко, 
В кут под лавку. 
Мышка бежала, 
Хвостом вернула — 
Яичко приломала! 
Об этом яичке строй стал плакать, 
Баба рыдать, вереи хохотать. 
Курицы летать, ворота скрипеть, 
Сор под порогом закурился, 
Двери побутусились, тын рассыпался; 
Мы шли с водою — ушат приломали!
 
Попадья квашню месила — 
Все тесто по полу разметала; 
Пошла в церковь, попу сказала: 

- Ничего ты не знаешь... 
Ведь у бабушки в задворенке 
(Снова повторяется тот же рассказ.) 
......... тын рассыпался; 
Наши дочери шли с водой — 
Ушат приломали, мне сказали; 
Я тесто месила — 
Все тесто разметала!
 
Поп стал книгу рвать — 
Всю по полу разметал!