Волк и лиса жили в одном месте. У волка был дом коряной, а у лисы ледяной. Вот пришла весна красная, у лисы дом растаял, как не бывал. Что делать ей? Но лиса хитра, пришла она к волку под окошечко, да и говорит: 
- Волченёк-голубок! Пусти меня, горемычную, хоть во двор.
 А тот так говорит: 
- Поди, лиса!
- Волченёк-голубок! Пусти хоть на крылечко.
- Поди, лиса!
- Волченёк-голубок! Пусти хоть в избу.
- Поди, лиса!
- Волченёк-голубок! Пусти хоть на приступочек.
- Поди, лиса!
- Волченёк-голубок! Пусти на печку.
- Поди, лиса!
Вот лиса на печке лежит да хвостом вертит; совсем бы она, да вишь трои сутки не едала: как узнать, где у волка хлеб? И ну искать; искала-искала, да и нашла на избице у волка лукошко толокна да кринку масла, а сама опять на печку. Стук, стук, стук! А волк: 
- Лиса, кто-то стукается?
 Лиса в ответ: 
- Волченёк-голубок! Тебя в кумы зовут, а меня в кумушки.
- Поди, лиса, а мне лихо.
 А лиса тому и рада: с печки скок да на избицу скок, а там масла лизнет, толоконца лизнет, лизала-лизала, да все и скушала; с избицы скок да на печку скок, и лежит, как ни в чем не бывала. 
Волк спал-спал, да есть захотел и на избицу побрел. 
- Ахти беда! — волк завопил. — Ахти беда! Кто масло съел, толокно скушал?
 А лиса: 
- Волченёк-голубок! На меня не подумай.
- Полно ты, кума! Кто подумает на тебя!
 И тем дело решили, а голода не заморили. 
- Поди, кума, на Русь, — говорит волк лисе, — что найдешь, то и тащи, а не то с голоду умрем.
 А лиса ни слова в ответ и шмыг на Русь. 
Выбежала на дорогу, видит — едет с сельдями мужик, прикинулась и легла поперек дороги, как умерла. Наехал мужик на лису. 
- Ай, — говорит, — лисица! Что за шерсть, что за хвост!
 А сам лису в воз. Лиса тому и рада: и ну рыть сельди, дорылась до дна и ну грызть рогозу, перегрызла рогозу и ну грызть дно у саней, перегрызла и дно; сельди все в дыру пропустила и сама ускочила. 
Мужик уже спал и ничего не знал; а лиса сельди собрала и к волку в избу принесла. 
- На, — говорит, — волченёк-голубок! Ешь, веселись, ни об чем не тужи!
 Волк не может и надивоваться ухватке своей кумы: 
- Да как ты, кума, сельди-то имала?
- Ой ты, куманек-голубок! Я хвост-то как в прорубь упущу, сельдь да две, сельдь да две!
 Волка так и забирает попробовать это дело неслыханное. 
Вот он хлеба каталажку наклал и отправился ловить сельдей, как кума его учила. Пришел он к реке, упустил в воду хвост, да и держит, а лиса в то ж время молит: 
- На небе ясни, ясни! У волка хвост мерзни, мерзни!
 И вот треснул мороз, что у волка хвост замерз. 
Пришли поповы дочки и волка кичигой зашибли, да из шкуры себе шубу сшили! А лиса осталась одна жить, и теперя живет, и нас переживет.