Ехал лесом мужичок со снетками. Лисица накрала снеточков у мужика, склала в кувшинчик, да и села под стог пообедать. Бежит голодный волк. 
- Кума, кума, что ты ешь? — говорит он, увидав лису. 
- Снеточки, — отвечает она. 
- Дай-ка мне!
- Сам налови.
- Да я не умею, — говорит волк. 
- А вот кувшин, надень на хвост, да и пусти в прорубь.
 Послушался волк, а лисица говорит про себя: 
- Ясни, ясни на небе звезды! Мерзни, волчий хвост!
Сама побежала в деревню, попалась в одной избе в квашню головой и подняла тревогу. Бежит лисица из деревни прямо на волка, а за лисицей народ. Волк от страху ну рваться, а хвост-от примерз; насилу полхвоста оторвал. Нагоняет волк лисицу в лесу, а та прикинулась хворой. 
- Ах, кум! — говорит. — Всю головушку избили, мочи нет идти.
- Так садись, кума, на меня, — говорит волк. Вот и едет лисица на волке, сама попевает: 
- Битый небитого везет!
- Что ты, кума, говоришь? — спрашивает волк. 
- Брежу, куманек! — отвечает лисица, а сама, воровка, допевает: 
- У битого гузка болит!
Вот те сказка, а мне кринка масла.