Вот в одной деревне на задворье стояли зимой стога сена, и на один из них взобралась лисица; она промыслила где-то рыбки и кушала себе. Тут же случилось проходить ночью волку. Он увидал лису и сказал ей: 
Здорово, кумушка!
-  Здравствуй, куманек, — отвечала она. 
- Что ты ешь?
-  Рыбку.
-  Да где ты взяла?
-  Наловила в пруде.
-  Каким бы то способом?
-  Коли хочешь, научу.
-  Спасибо скажу.
-  Ну, пойдем.
И повела кума к проруби: 
Вот садись и хвост опусти в воду, а рыбка и всползет на него греться
Кум сел и хвост опустил в прорубь, а кума ворчит: 
- Ясни, ясни на небе! Мерзни, мерзни, волчий хвост!
-  Да что ты, кума, говоришь?
-  И, батько, скликаю рыбку-то тебе.
-  Ну, спасибо!
 Когда лиса увидела, что прорубь замерзла, она сказала: 
- Побегу в деревню за медом.
Побежала, и след ее простыл. А обманутого волка с примерзлым хвостом увидали на пруде мужики и убили его. Я там был, мед пил, по усам текло, да в рот не кануло.