Жил да был человек и не знал, что то есть на свете лихо; слышит — люди часто его поминают, и решился во что бы то ни стало увидеться с ним. Взял сумку на плеча и пошел. Шел-шел, под лесом стоит железный замок, кругом частокол из человечьих костей, черепа воткнуты сверху. Подходит к замку. 
- Чего надо?
 - Лиха; его ищу!
 - Лихо здесь.
 Вошел в горницу, а там лежит громадный и тучный великан; голова на покути, ноги на печке; ложе под ним — людские кости. Это Лихо, а вокруг него сидят Злыдни и Журба. Подало ему Лихо человечью голову и потчует, а само Лихо слепое. Взял гость голову да под лавку. 
- Что, скушал?
 спрашивает Лихо. 
- Скушал.
- А где ты, головка-мотовка?
 - Под лавкою.
 Жаром и холодом обдало гостя. 
- Скушай, голубчик, ты сам вкусней для меня будешь.
 Он взял голову и спрятал за пазуху. А Лихо: 
- Где ты, головка-мотовка?
 - Подле желудка.
- Значит, съел, — подумало Лихо. — Ну, теперь твоя очередь.
 Гость улучил годину (час) да бегом. Дверь железная заскрипела; Лихо узнало побег и закричало: 
- Двери, держите, уйдет!
 Но он уже был за дверью; только правую руку не уберег, в дверях оставил, да тут и сказал: 
- Оце лыхо!