Жил мужик с бабою; была у них пара волов, а телеги не было. Куда ни соберутся ехать — бежит мужик по деревне искать телеги, и уж худо-худо разов по пяти брал он телегу у каждого хозяина! До того дошло дело, что перестали давать ему; куда ни сунется, всякий срамит его: 
- Какой ты мужик! Пару волов имеешь, а телеги не справишь!
 Соберется мужик в дорогу, а ехать не на чем; посуетится-посуетится да так дома и останется. 
- Послушай, муженек, — сказывает жена, — поведи волов на ярмарку, продай, да за эти деньги купи телегу; пускай у нас своя будет! Тогда и к нам станут ходить люди да просить телеги, а мы никому не дадим!
 Мужик послушал жену, встал поутру рано, взял пару волов и повел в город. Стал приближаться к городу, глядь — везет старик на ярмарку новые телеги; подбежал к нему: 
- Здорово, земляк! Продаешь телеги?
- Продаю.
- Знаешь ли, что я тебе скажу?
- Как скажешь, так и буду знать.
- А вот что; сделай милость, дай мне телегу, а себе возьми пару волов.
Старик видит, что мена-то выгодная: пара волов худо стоит полтораста рублев, а телега всего-навсего двадцать, и говорит: 
- Изволь, брат! Выбирай любую.
Мужик выбрал себе самую большую телегу и отдал за нее пару волов. Старик радехонек, поскорей в город; на уме одно держит: как бы этот дурак не одумался да не отобрал назад своих волов. А мужик стоит на дороге да думает: 
- Слава богу, теперь есть телега! Только как ее домой дотащить? Ведь волов нету, приходится на себе везти.
Взял веревку, привязал к телеге и давай тащить; тащил-тащил, с полверсты сделал, а устал как собака: пот так и льет с лица, а рубаху хоть выжми! Остановился, сел отдохнуть и призадумался: до двора далеко, верст с пятнадцать будет! Как теперь с телегой быть? 
Увидал пастуха — гонит две козы на ярмарку, и закричал ему: 
- Здорово, земляк! Куда коз гонишь?
- В город продавать.
- Чем продавать, променяй-ка лучше мне одну козу вот на эту телегу; вишь, совсем новая!
 Пастух усмехнулся: 
- Как бы, брат, не промахнуться? А то маху дашь, после не поправишься; да, пожалуй, куда кривая не вывезет! Выбирай себе любую.
Мужик отдал телегу, взял козу и повел ее домой. 
Шел-шел, версты две отхватил, и встречается ему разносчик: на спине коробка, за поясом целая связка кошельков прицеплена. Засмотрелся мужик на те кошельки, крепко понравились: 
- Послушай, земляк! Куда несешь кошельки?
- В город продавать.
- Променяй мне один на козу.
- Изволь, брат!
 Взял мужик кошелек, положил за голенище и пошел домой. Шел, шел; на пути речка; сел на перевоз и перебрался на другую сторону. Стали перевозчики спрашивать деньги, а у него нет ни гроша, и заплатить нечем. 
- Тащите, братцы, армяк с плеч, коли денег нет!
говорят перевозчики. 
- Постойте, армяк самому надобен; а есть у меня кошелек новый, возьмите его за работу.
Вынул кошелек и отдал; перевозчики отпустили его. 

Поплелся мужик домой. 
- Вот, — думает, — ни за что, ни про что загубил пару волов!
 Смотрит: сидят на дороге чумаки да варят кашицу. 
- Здравствуйте, земляки!
- Здравствуй, добрый человек!
- Хлеб-соль вашей милости!
- Спасибо.
- Славная у вас кашица! Пустите, братцы, похлебать маленько; крепко есть хочется.
- Да ты откудова?
спрашивает атаман. 
- А я, дяденька, ходил на ярмарку, пару волов водил продавать.
- Ишь какой! Пару волов продал, а попрошайничаешь...
- Эх, дяденька, — отвечал мужик, — когда бы ты знал да ведал мое горе!
- Какое?
- А вот послушайте!
И рассказал все, как было. 
Атаман засмеялся и говорит мужику: 
- Ну, брат, теперь ты к своей хозяйке лучше и не показывайся; а то беда будет.
- Нет, дяденька, ничего не будет; даже слова худого не скажет!
- Врешь, мужик! Если за это да не обругает тебя хозяйка, так вот двенадцать фур с солью — все отдам тебе и с волами!
- Хорошо, атаман!
- Ну, а если обругает?
- В вечную кабалу к тебе пойду!
 Заложились и пошли в деревню. Добрались до двора; атаман стал в сенях и слушает, а мужик вошел в избу: 
- Здравствуй, жена!
- Здравствуй, муженек! Что ж, променял волов?
- Променял.
- Где же телега?
- За козу отдал.
- А коза где?
- За кошелек пошла.
- А кошелек где?
- За перевоз взяли.
- Ну, слава богу, что сам-то назад воротился! Раздевайся скорей да садись за стол, пообедай; чай, давно проголодался? О волах не кручинься; нет волов — и заботы у нас не будет!
 Мужик сел за стол и кричит: 
- Эй, атаман! Ступай в хату; ну что — слышал? Правда моя!
- Правда, земляк, — сказал атаман, вздохнувши, — бог с тобой, забирай все двенадцать фур — и с солью и с волами. 
Вот так-то и разбогател мужик и стал себе жить-поживать да добра наживать.