Каждый день муж работал в поле, а жена дома хозяйничала. 
Муж часто говорил ей: 
- Я целый день в поле работаю, а ты что делаешь? Ты ничего не делаешь! Целый день дома сидишь! 
- Хорошо, - сказала она однажды. - Ты оставайся дома, а я пойду в поле. 
Так и сделали. Жена в поле работать пошла, а муж дома остался хозяйничать. 
Пришла жена домой на обед и видит: коза капусту ест, все куры в огороде, корова мычит голодная, кошка молоко разлила, печка холодная и обеда нет. 
Пошла жена мужа искать. А он около колодца стоит, ведро уронил в колодец и достать не может... 
Жена посмотрела и говорит: 
- Нечего сказать, нахозяйничал! Хорошо, что сам жив остался!