Пахал мужик ниву, пришел к нему медведь и говорит ему: 
- Мужик, я тебя сломаю!
- Нет, не замай (не трогай);  я вот сею репу, себе возьму хоть корешки, а тебе отдам вершки.
- Быть так, — сказал медведь, — а коли обманешь — так в лес по дрова ко мне хоть не езди!
 Сказал и ушел в дуброву. 
Пришло время: мужик репу копает, а медведь из дубровы вылезает. 
- Ну, мужик, давай делить!
Ладно, медведюшка! Давай я привезу тебе вершки, — и отвез ему воз ботвы. Медведь остался доволен честным разделом. Вот мужик наклал свою репу на воз и повез в город продавать, а навстречу ему медведь: 
- Мужик, куда ты едешь?
- А вот, медведюшка, еду в город корешки продавать.
- Дай-ка попробовать, каков корешок!
 Мужик дал ему репу. Медведь как съел: 
- А-а, — заревел, — ты меня обманул, мужик! Корешки твои сладеньки. Теперь не езжай ко мне по дрова, а то задеру!
 Мужик воротился из города и боится ехать в лес; пожег и полочки, и лавочки, и кадочки, наконец делать нечего — надо в лес ехать. 
Въезжает потихонечку; откуда ни возьмись бежит лисица. 
- Что ты, мужичок, — спрашивает она, — так тихо бредешь?
- Боюсь медведя, сердит на меня, обещал задрать.
- Небось медведя;  руби дрова, а я стану порскать;  коли спросит медведь: «Что такое?», скажи: «Ловят волков и медведей».
 Мужик принялся рубить; глядь — ан медведь бежит и мужику кричит: 
- Эй, старик! Что это за крик?
 Мужик говорит: 
- Волков ловят да медведей.
Ох, мужичок, положи меня в сани, закидай дровами да увяжи веревкой; авось подумают, что колода лежит.
 Мужик положил его в сани, увязал веревкою и давай обухом гвоздить его в голову, пока медведь совсем окочурился. 
Прибежала лиса и говорит: 
- Где медведь?
- А вот, околел!
- Ну что ж, мужичок, теперь нужно меня угостить.
- Изволь, лисонька! Поедем ко мне, я тебя угощу.
 Мужик едет, а лиса вперед бежит; стал мужик подъезжать к дому, свистнул своим собакам и притравил лисицу. Лиса пустилась к лесу и юрк в нору; спряталась в норе и спрашивает: 
- Ох вы, мои глазоньки, что вы смотрели, когда я бежала?
- Ох, лисонька, мы смотрели, чтоб ты не спотыкнулась.
- А вы, ушки, что делали?
- А мы всё слушали, далеко ли псы гонят.
- А ты, хвост, что делал?
- Я-то, — сказал хвост, — все мотался под ногами, чтоб ты запуталась, да упала, да к собакам в зубы попала.
- А-а, каналья! Так пусть же тебя собаки едят.
 И, высунув из норы свой хвост, лиса закричала: 
- Ешьте, собаки, лисий хвост!
 Собаки за хвост потащили и лисицу закамшили. Так часто бывает: от хвоста и голова пропадает.