У мужика с медведем была большая дружба. Вот и вздумали они репу сеять; посеяли и начали уговариваться, кому что брать. Мужик сказал: 
- Мне корешок, тебе, Миша, вершок.
 Выросла у них репа; мужик взял себе корешки, а Миша вершки. Видит Миша, что ошибся, и говорит мужику: 
- Ты, брат, меня надул! Когда будем еще что-нибудь сеять, уж меня так не проведешь.
 Прошел год. Мужик и говорит медведю: 
- Давай, Миша, сеять пшеницу.
- Давай, — говорит Миша. Вот и посеяли они пшеницу. Созрела пшеница; мужик и говорит: 
- Теперь ты что возьмешь, Миша? Корешок али вершок?
- Нет, брат, теперь меня не надуешь! Подавай мне корешок, а себе бери вершок.
 Вот собрали они пшеницу и разделили. Мужик намолотил пшеницы, напек себе ситников, пришел к Мише и говорит ему: 
- Вот, Миша, какая верхушка-то.
- Ну, мужик, — говорит медведь, — я теперь на тебя сердит, съем тебя!
 Мужик отошел и заплакал. 
Вот идет лиса и говорит мужику: 
- Что ты плачешь?
- Как мне не плакать, как не тужить? Меня медведь хочет съесть.
- Не бойся, дядя, не съест! — и пошла сама в кустья, а мужику велела стоять на том же месте. Вышла оттуда и спрашивает: 
- Мужик, нет ли здесь волков-бирюков, медведёв?
 А медведь подошел к мужику и говорит: 
- Ой, мужик, не сказывай, не буду тебя есть.
 Мужик говорит лисе: 
- Нету!
 Лиса засмеялась и сказала: 
- А у телеги-то что лежит?
 Медведь потихоньку говорит мужику: 
- Скажи, что колода.
- Кабы была колода, — отвечает лиса, — она бы на телеге была увязана! — а сама убежала опять в кустья.
Медведь сказал мужику: 
- Свяжи меня и положи в телегу.
 Мужик так и сделал. 
Вот лиса опять воротилась и спрашивает мужика: 
- Мужик, нет ли у тебя тут волков-бирюков, медведёв?
- Нету! — сказал мужик. 
- А на телеге-то что лежит?
- Колода.
- Кабы была колода, в нее бы топор был воткнут!
 Медведь и говорит мужику потихоньку: 
- Воткни в меня топор.
 Мужик воткнул ему топор в спину, и медведь издох. Вот лиса и говорит мужику: 
- Что теперь, мужик, ты мне за работу дашь?
- Дам тебе пару белых кур, а ты неси — не гляди.
 Она взяла у мужика мешок и пошла;  несла-несла и думает: 
- Дай погляжу!
 Глянула, а там две белые собаки. Собаки как выскочут из мешка-то да за нею. Лиса от них бегла, бегла, да под пенек в нору и ушла и, сидя там, говорит с собою: 
- Что вы, ушки, делали?
- Мы всё слушали.
- А вы, ножки, что делали?
- Мы всё бежали.
- А вы, глазки?
- Мы всё глядели.
- А ты, хвост?
- Я все мешал тебе бежать.
- А, ты все мешал! Постой же, я тебе дам! — и высунула хвост собакам. Собаки за него ухватились, вытащили лису и разорвали.