Бежала лисица по лесу, увидала на дереве тетерева и говорит ему: 
- Терентий, Терентий! Я в городе была. 
- Бу-бу-бу, бу-бу-бу! Была так была. 
- Терентий, Терентий! Я указ добыла. 
- Бу-бу-бу, бу-бу-бу! Добыла так добыла. 
- Чтобы вам, тетеревам, не сидеть по деревам, а все бы гулять по зеленым лугам. 
- Бу-бу-бу, бу-бу-бу! Гулять так гулять. 
- Терентий! Кто там едет? - спрашивает лиса, услышав конский топот и собачий лай. 
- Мужик. 
- Кто за ним бежит? 
- Жеребенок. 
- Какой у него хвост-то? 
- Крючком. 
- Ну, так прощай, Терентий! Мне дома недосуг.