Построили журавль и цапля себе избушки на разных концах болота. 
Журавлю стало скучно жить одному, и решил он жениться. 
"Пойду к цапле свататься! Она на меня похожа: и нос у нее длинный, и ноги". 
Пошел журавль к цапле - тяп-тяп! Семь верст по болоту шел, пришел и говорит: 
- Цапля, ты дома? 
- Дома. 
- Я пришел к тебе свататься, выходи за меня замуж! 
- Нет, журавль, - отвечает ему цапля. - Не пойду я за тебя замуж, ноги у тебя длинные, а платье короткое! Бедно живешь. Нечем тебе меня кормить будет. 
Пошел журавль домой ни с чем. Ушел он, а цапля стала думать: "Скучно жить одной, лучше выйду замуж за журавля!" 
Пошла к журавлю. Приходит и говорит: 
- Журавль, я передумала, возьми меня замуж! 
- Нет, цапля, не хочу на тебе жениться, не возьму тебя замуж. 
Заплакала цапля от стыда и вернулась домой. 
А журавль остался один и подумал: "Напрасно я не взял цаплю замуж: скучно жить одному. Пойду к ней, скажу, что передумал, и женюсь на ней". 
Пошел журавль к цапле - тяп-тяп! Пришел и говорит: 
- Цапля, передумал я, решил жениться на тебе. Выходи за меня! 
- Нет, долговязый, не пойду я за тебя замуж! 
Пошел журавль домой, а цапля стала опять думать: "Зачем я не согласилась выйти за него замуж! Одной жить невесело, лучше пойду я замуж за журавля!" 
Пошла к журавлю. Приходит, а журавль не хочет брать ее в жены. 
Вот так они и до сих пор ходят один к другому свататься, да никак не женятся.