Завелись у мужика в скирдах крыса и мышь. Мышь была заботлива, а крыса беззаботна - все бы ей по скирдам скакать. 
Только и знала - как бы своровать яичко либо цыпленка. А мышь точит и точит зерно, готовит муку на весь год. 
Вот снегом все замело, а у крысы поесть нечего. Приходит она к мыши, просит взаймы муки. Дала ей мышь муки. 
Весна подошла. У мыши вся мука вывелась. Пошла мышь с крысы долг спрашивать. 
Ухватила крыса мышь за хвост, много горя той досталось: избила она мышь в прах. 
Подает мышь на крысу прошение в суд. Собрались звери и птицы, начали судить. 
Крыса схитрила - всех перепоила: птиц и куниц, медведей и лисиц. 
Орел главным судьей был. Вышел орел, прочитал приговор: оставить прошение мыши без последствий. А мышь бойкая была. Видит, что неправильно присудил орел в крысину пользу. Дождалась, когда орел спьяну заснул, взяла и подгрызла ему крылышки. Поехал мужик рано утром нарубить леску, истопить печку. И, вот тебе, наехал на пьяных зверюжин. Испугался, поворачивает лошадей обратно. А орел говорит: 
- Погоди, мужичок, не торопись, назад вернись, возьми меня с собой! Корми - пои, пока не поправлюсь, - я тебя отблагодарю. 
Мужик год орла кормил. Исправились у орла крылья. Он говорит: 
- Полетим теперь ко мне! 
Подхватил мужика, и полетели они к орлу. Мужик в гостях у орла год был. Пил, ел, гулял как прошел год, не видал. 
Вот собирается он домой. Дает ему орел берестяной коробочек. 
- Возьми, - говорит. - Только не открывай, пока домой не придешь. 
Шел - шел мужик и думает: "Что же это за коробочек такой? Дай - ка я погляжу, что в нем". 
Открыл он коробочек. Посыпались оттуда дома да амбары, лавки - полны товара. Никак он не закроет этот коробочек. 
Где ни взялся колдун. Говорит: 
- Отдай мне то, чего дома не знаешь, а я тебе помогу. 
Мужик подумал: "Все - то я дома знаю. Нечего мне бояться". 
Ну и согласился отдать то, чего дома не знает. Колдун договор написал. Дома, амбары и лавки в коробочек сложил. 
Пришел мужик домой, глядит - жена его сына родила. 
Мужик затосковал, весел с тех пор никогда не бывал. Положил договор в сундук, на самое дно, и никому о нем не сказал. 
Живут они, поживают, сын с матерью ничего не знают. Коробочек открыли, амбаров понастроили. А мужик все невеселый. 
Вот сравнялось Ивану двадцать два года. Полез он как - то в сундук и увидел договор. 
- Что это? - спрашивает он отца. Мужик ему все рассказал. 
- Эх, батя, - говорит Иван, - давно бы мне надо было сказать! Ну, не гневайся! Пойду я твой долг платить. 
Шел - шел, зашел в лес дремучий. Там стоит дом премогучий, кругом по балясинам человеческими головами обнесен, кожами человеческими обвешан. Является Иван к колдуну. Колдун говорит: 
- Давно, давно пора, Иван - мужицкий сын, отцов долг заплатить, мне послужить! Ступай на кухню отдыхать. А завтра за работу. 
Пошел Иван на кухню. А у колдуна в кухарках красавица девица, была. И Иван собой красавец. Полюбились они друг другу. Рассказал Иван, откуда он и зачем пришел. Красавица девица говорит: 
- Плохи твои дела Иван - мужицкий сын! Хочет тебя хозяин погубить - жизни лишить. Видишь посреди двора колоду? Велит он тебе завтра ее поколоть, порубить, в поленницу дрова сложить. 
- То для меня пустое дело! - отвечает Иван. - Силой меня отец с матерью не обидели. 
- Не хвались раньше времени, Иван - мужицкий сын! Колода та не простая. Тут не сила, а сноровка нужна. Деревья, что вокруг колоды стоят, такими, как ты, молодцами были. Станешь завтра колоду рубить, увидишь на комле маленький сучочек. Бей по тому сучку топором. Промахнешься - на себя пеняй. Вот велит на другой день колдун Ивану колоду поколоть, порубить, в поленницу дрова сложить. Берет Иван в руки топор. Размахнулся во все плечо и ударил по колоде. 
Колода как лежала, так и лежит. А сам он в землю будто корнями врос. 
Размахнулся Иван по второму разу. Сильней прежнего ударил. 
Колода как лежала, так и лежит. А сам он по пояс дубовой корой оделся. 
Тут испугался Иван. Вспомнил, что кухарка ему говорила. Приметил на комле маленький сучочек. Нацелился в него, попал топором. 
Загремела колода, на поленья развалилась. Поленья сами в поленницу сложились. Спали с Ивана чары. 
Приходит он к колдуну, докладывает: выполнил приказ. 
Вышел колдун во двор. Посмотрел - правда. Злоба его взяла, однако вида не показывает. 
- Ну что же, говорит, - спасибо за службу, Иван - мужицкий сын. Ступай на кухню отдыхать. Завтра будешь мне неезженого коня объезжать. 
Приходит Иван на кухню, смеется. 
- Это, - говорит, - для меня дело пустое, коня объезжать. 
- Не хвались, Иван, раньше времени, - говорит кухарка. - Хочет тебя хозяин погубить, жизни лишить. Конь - то не простой будет. Дам я тебе три пуда железных прутьев. Когда станет конь подниматься кверху, бей ты его теми прутьями между ушей, сколько сил у тебя хватит. 
Вот наутро подвели Ивану неезженого жеребца. Это сам колдун конем обернулся. Сел Иван верхом, поднялся конь выше лесов, чуть ниже облаков. Хочет Ивана на землю сбросить. А Иван к нему крепче прижимается, ногами бока давит, железными прутьями между ушей бьет. 
Бил до тех пор, пока конь на землю не опустился. Привязал Иван коня у подъезда. Приходит к колдуну. А тот уже обернулся человеком, лежит в постели, охает: 
- Послужил ты мне хорошо и на этот раз, Иван - мужицкий сын. Ну, исполни еще мой приказ: искупайся завтра утром в моей бане. 
Приходит Иван на кухню, рассказывает служанке, смеется. 
- Разве это работа, - говорит, - в бане искупаться? 
Та отвечает: 
- Плохо тебе завтра будет, Иван - мужицкий сын! 
Хочет хозяин тебя живьем изжарить, кожу содрать, голову на балясину повесить. Ну, ложись спать, утро вечера мудренее. 
Испекла она ночью пышку - говорушку. Посадила в баню. А сама с Иваном - бежать. 
Приказывает колдун наутро слугам баню топить, докрасна раскалить. 
Приходит спрашивает: 
- Как, Иван - Мужицкий сын, хороша баня? 
А пышка - говорушка Ивановым голосом отвечает: 
- Баня не скоблена, 
Три года не топлена, 
Зуб на зуб не попадает. 
Рассердился колдун на слуг, что плохо баню топят. Велел еще дров подложить. 
Приходит снова, спрашивает: 
- Как, Иван - мужицкий сын, хороша моя баня? 
А пышка - говорушка отвечает: 
- Баня не скоблена, Три года не топлена, Зуб на зуб не попадает. 
Взялся колдун сам баню топить. Все дрова пожег. Спрашивает: 
Пышка - говорушка отвечает: 
- Баня не скоблена, Три года не топлена, Зуб на зуб не попадает. 
Открыл колдун дверь, а там пышка - говорушка. Хватился - кухарки нет. Снаряжает колдун погоню. Слышит красавица девица, что погоня близко, обернулась она свиньей, а Ивана пастухом сделала. Подбегает погоня: 
- Тут Иван - мужицкий сын не проходил? 
Пастух отвечает: 
- Нет, никого не было. 
Вернулась погоня ни с чем. Колдун спрашивает: 
- Никого не видали? 
- Нет никого. Только пастуха со свиньей повстречали. 
- Это они самые и были! 
Слышит красавица девица, что нагоняют. Сделала она Ивана конем, а сама обернулась репьем. Возвращается погоня ни с чем. Колдун спрашивает: 
- Что же, никого не видали? 
- Нет, никого. Только конь ходит, а на хвосте у него репей. 
- Ах, это они самые! 
Побежал колдун сам. Бежит - земля дрожит. Слышит красавица девица - нагоняют. Обернулась она морем, а Ивана селезнем сделала. Стал колдун воду пить, чтобы море осушить. А селезень крякает: 
- Чтоб ты лопнул! Чтоб ты лопнул! 
Так оно и случилось: лопнул колдун и издох. Прибежал Иван - мужицкий сын со своей невестой домой, к отцу - матери. Свадьбу сыграли. Стали жить - поживать. 
Все у них хорошо. Письма мне пишут, только я что - то тех писем не получаю.