Жил-был старик, у него была жена молодая. Повадился к ней в гости ходить парень, Тереха Гладкий. Опознал про то старик и говорит жене: 
- Хозяйка, я был в лесу, Миколу Дуплянского нашел: о чем его ни попросишь — то и дает тебе.
 А сам наутро побежал в лес, нашел старую сосну и залез к ней в дупло. 
Вот баба его напекла пирогов, колобов да масляных блинков и пошла в лес молиться Миколе Дуплянскому. Пришла к сосне, увидала старика и думает: 
- Вот он, батюшка, Микола Дуплянский-то! — Давай ему молиться: 
- Ослепи, батюшка Микола, моего старика.
 А старик отвечает: 
- Ступай, женка, домой и будет твой старик слеп; а зобенку (корзину) с пирогами оставь здесь.
 Баба оставила зобенку с пирогами у сосны и воротилась домой. 
Старик сейчас вылез из дупла, наелся пирогов, колобов и блинков, высек себе дубинку и пошел домой. Идет ощупью, будто слепой. 
- Что ты, старичок, — спрашивает его жена, — так тихо ползешь?
 Разве не видишь?
- Ох, женушка, беда моя пришла, ничего-таки не вижу.
 Жена подхватила его под руки, привела в избу и уложила на печку. В вечеру того ж дня пришел к ней дружок, Тереха Гладкий. 
- Ты теперича ничего не бойся, — говорит ему баба, — ходи ко мне в гости, когда хочешь. Я нынче ходила в лес, молилась Миколе Дуплянскому, чтобы мой старик ослеп; вот он воротился намедни домой и уж ничего не видит.
 Напекла баба блинов, поставила на стол, а Тереха принялся их уписывать на обе щеки. 
- Смотри, Тереха, — говорит хозяйка, — не подавись блинами, я схожу, масла принесу.
 Только вышла она из избы по масло, старик взял самострел, зарядил и выстрелил в Тереху Гладкого; так и убил его насмерть. Тут соскочил старик с печки, свернул блин комом, будто он сам подавился; сделал так и влез на печь. Пришла жена с маслом, смотрит: сидит Тереха мертвый. 
- Говорила тебе, не ешь без масла, а то подавишься, так не послушал: вот теперь и помер.
 Взяла его, сволокла под мост и легла одна спать. 
Не спится ей одной-то, и ну звать к себе старика; а старик говорит: 
- Мне и здесь хорошо.
 Полежал-полежал старик и закричал ровно во сне: 
- Жена, вставай! У нас под мостом Тереха лежит мертвый.
- Что ты, старик? Тебе во сне привиделось.
 Старик слез с печки, вытащил Тереху Гладкого и поволок к богатому мужику, увидал у него бадью с медом, поставил около бадьи Тереху и дал ему в руки лопаточку, будто мед колупает. Смотрит мужик, кто-то мед ворует, подбежал, да как ударит Тереху по голове, тот на землю и повалился, аки мертв. А старик выскочил из-за угла, схватил мужика за ворот: 
- За что ты парня убил?
- Возьми сто рублей, только никому не сказывай! — говорит мужик. 
- Давай пятьсот, а то в суд поволоку.
 Дал мужик пятьсот рублей. Старик подхватил мертвеца и поволок на погост; вывел из поповой конюшни жеребца, посадил на него Тереху, привязал вожжи к рукам и пустил по погосту. Поп выбежал, ругает Тереху и хочет его изловить; жеребец от попа да прямо в конюшню, да как ударит Тереху Гладкого об перекладину, он упал и покатился на земь. А старик выскочил из-за угла и ухватил попа за бороду: 
- За что убил парня? Пойдем-ка в суд.
 Делать нечего, дал ему поп триста рублей, только отпусти да никому не сказывай, а Тереху похоронил.