Жил-был поп с попадьей; завела попадья себе любовника. Батрак заметил то, и стал ей всячески помеху творить. 
- Как бы избыть его? — думает попадья и пошла за советом к старухе-знахарке, а батрак с ней давно сделался. Приходит и спрашивает: 
- Родимая, бабушка, помоги мне, как бы работника с попом извести.
- Поди, — говорит старуха, — в лес; там явился Никола Дуплянский, его попроси — он тебе поможет.
Побежала попадья в лес искать Николу Дуплянского. А батрак выпачкался сам весь и бороду свою выпачкал мукой, влез на ель и кряхтит. Попадья глядь — и увидала: сидит на ели белый старец. Подошла к ели и давай молить: 
- Батюшка Никола Дуплянский! Как бы мне извести батрака с попом?
- О, жено, жено, — отвечает Никола Дуплянский, — совсем извести грех, а можно ослепить. Возьми завтра напеки побольше да и масляней блинов; они поедят и ослепнут; да еще навари им яиц: как поедят, так и оглохнут.
 Попадья пошла домой и давай творить блины. На другой день напекла блинов и наварила яиц. Поп с батраком стали собираться в поле; она им и говорит: 
- Наперед позавтракайте!
 И стала их потчевать блинами да яйцами, а масла так и поливает — ничего не жалеет. 
- Кушайте, родимые, маслянее. Мокайте в масло-то, поскусней будет.
 А батрак уж и попа научил, пошли они и стали говорить: 
- Что-то темно стало.
 А сами прямо-таки на стену лезут. 
- Что с вами, родимые?
- Бог покарал, совсем ослепли.
 Попадья отвела их на печь, а сама позвала своего дружка и стала с ним пить-гулять и веселиться... Тут поп с батраком слезли с печи и ну их валять со всего маху: важно отдули.