В некотором царстве, в некотором государстве жил-был король. У этого короля был сын Иван-королевич. Понравилась королевичу одна из придворных фрейлин — очень собою хороша была! Спознался он с нею и дал ей свой именной перстень. Ни много, ни мало прошло времени, — родила эта фрейлина сына. Король тотчас узнал про все ихнее дело. Приказал ее вместе с ребенком посадить в бочку и пустить в море. Бочка плавала-плавала, остановилась у одного острова и развалилась. Мать с сыном вышла на берег и осталась тут жить. 
Вот сын ее рос-рос, да и вырос. В одно время говорит он: 
- Любезная государыня матушка! Дай мне свое благословление, я поеду службы искать.
- Поезжай с богом.
 Вот он приехал в тот город, где отец его Иван-королевич царствовал (король-то старый давно помер). Идет по улице и повстречал одного купца. 
- Господин купец! Возьми меня к себе в приказчики.
- Да ты чей?
- Я сирота — нет у меня ни отца, ни матери.
 А собой он был писаный красавец и тотчас же полюбился купцу. 
- Ну, — говорит, — коли ты сирота, ступай ко мне в приемыши. У меня своих детей нету.
 Стал купеческий приемыш торговать в лавках, и пошло дело словно по маслу. Старые приказчики только дивуются, — откуда у него такая сметка: барыши сами к нему в карман так и просятся. 
В ту самую пору Иван-королевич задумал жениться на одной купеческой дочери — такая красавица была, что люди по десять тысяч за один посмотр давали. Стала купеческая дочь готовиться к свадьбе и послала свою служанку закупать в лавках разных материй. Служанка входит в лавку к купеческому приемышу, а он сидит да игрою на гуслях забавляется. И как хорошо играет! Век бы слушать — не наслушался. Служанка слушала, слушала и забыла, что ей невеста наказывала. Воротилась домой и говорит купеческой дочери: 
- Простите, сударыня! Так и так, позабыла, зачем меня посылали?
Захотелось купеческой дочери самой послушать этой чудесной музыки. Оделась и поехала в лавку. А приказчик сидит себе да на гуслях поигрывает. Только что вошла она в лавку, как усмотрела молодца, — тотчас по уши в него влюбилась. А он бросил свои гусли, встал и спрашивает: 
- Чего вам, сударыня, угодно?
 Тут она набрала всяких товаров на несколько тысяч и говорит приказчику: 
- Со мной теперь денег нет, а ты приходи ко мне вечером попозднее — я тебе дома заплачу.
- Хорошо, приду.
Вечером приказчик запер лавку и пошел к купеческой дочери. Она тотчас повела его в свою комнату, положила на стол острую саблю и говорит ему: 
- Коли хочешь жить, — полюби меня, а не станешь любить — сниму с плеч твою буйну голову!.
 А он и сам непрочь с нею знаться. Скоро они поладили и переспали ночь вместе. 
- Ну, милый, — говорит ему купеческая дочь, — сделай ты теперьча от своей лавки к моим покоям подземный ход, освети его фонарями и ходи ко мне кажную ночь, чтобы тебя никто из людей не видал. А то, коли королевич узнает, беда нам!
Приказчик простился с нею, пришел домой и, долго не думая, нанял сейчас работников и вырыл подземный ход от лавки до покоев купеческой дочери. С той поры и начал он к ней похаживать да в свайку поигрывать. 
Меж тем Иван-королевич говорит отцу своей невесты: 
- Батюшка! Пора нам свадьбу играть.
- Да я готов хоть сейчас. Вот что дочка скажет?
 А дочка притворилась больной и просит обождать до ее выздоровления. Ждали месяц, и другой, и третий — она все кажет себя больною. Запало королевичу сомнение: 
- Уж нет ли у нее кого другого, что за меня выходить не хочет.
 Поставил он везде часовых, чтобы строго смотрели: не ходит ли кто к его названой невесте. Но куда часовым усмотреть, когда ход такой устроен? 
Видит королевич, что дело-то неладно. Нарядился в солдатскую шинель и пошел поздним вечером по городу: не проведает ли чего сам? Шел-шел и усмотрел — в лавке огонь светится. 
- Зачем бы в такое время в лавке огню быть?
 Постучался в дверь. 
- Чего тебе, служба, надобно? — спрашивает купеческий приемыш. 
- Пусти, добрый человек, ночь переночевать. Даром нигде не пускают, а денег нет. Я пришел издалеча.
 Жалко его стало приказчику. 
- Ну, говорит, иди!
 Ровно в двенадцать часов собрался он к купеческой дочери в гости. Встал потихоньку и пошел подземным ходом. А королевич не спит — все видит. Поднялся, да вслед за ним. Вот таким-то случаем и узнал он, что к его невесте ходит подземным ходом купеческий приемыш, что кажную ночь они пьют-гуляют и спят на одной постели... 
На другой день солдат простился с приказчиком и ушел. Приказчик ничего не ведает. А тут вдруг нагрянула стража и королевский указ принесла: велено его взять и в тот же день повесить на торгу на виселице. Народу сбежалось видимо-невидимо. Сам королевич приехал. Только повели купеческого приемыша вешать, а он просит последнее слово сказать: 
- Есть-де у меня именной перстень, от моего батюшки достался, возьмите его и перешлите на такой-то остров к моей родной матери.
 Королевич взглянул на перстень и тут же спознал, что этот приемыш его сын. Тотчас велел остановить казнь, обнял его крепко и стал расспрашивать, как и что с ним делалось. После того королевич обвенчал этого молодца на купеческой дочери, а сам женился на его матери.