В некотором селе жил-был поп, великий охотник до молодых баб: как только увидит, бывало, в окне, что мимо двора его идет молодка — сейчас высунет голову и заржет по-жеребячьи. На том же селе жил один мужик, у которого жена была оченно хороша собой. И ходила она кажный день за водою мимо поповского двора; а поп только усмотрит ее — сейчас высунет в окно голову и заржет. Вот баба пришла домой и спрашивает у мужика: 
- Муженек, скажи, пожалуй, отчего это; иду я за водой мимо попова двора, — а поп на всю улицу ржет по-жеребячьи.
- Эх, дура баба! Это он тебя любить хочет. А ты смотри, как пойдешь за водой и станет поп ржать по-жеребячьи: иго-го! — ты ему и сама заржи тонким голосом: иги-ги! Он к тебе сейчас выскочит и попросится ночевать с тобой; ты его и замани; вот мы попа-то и обработаем: пусть не ржет по-жеребячьи.
Взяла баба ведра и пошла за водой. Поп увидел ее из окошка и заржал на всю улицу 
- Иго-го! Иго-го!.
 А баба в ответ ему заржала: 
- Иги-ги, иги-ги.
 Поп выскочил, надел подрясник, выбежал из избы к бабе: 
- Что, Марьюшка, нельзя ли того...
- Можно, батюшка! вот муж сбирается в город на ярманку, только лошадей нигде не добудет.
- Ты давно бы сказала! присылай его ко мне — я дам свою пару лошадей и с повозкой: пусть себе едет.
 Воротилась баба домой и говорит мужу: так и так, бери у попа лошадей. 
Мужик сейчас собрался и прямо к попу, а поп давно его ждет. 
- Сделайте милость, батюшка, дайте пару лошадей на ярманку съездить.
- Изволь, изволь, свет!
 Запряг мужик поповых лошадей в повозку, приехал домой и говорит жене: 
- Ну, хозяйка, я выеду за деревню, постою немножко, да и назад. Пусть поп приходит к тебе гулять, а как я ворочусь, да застучу в ворота, он испугается и станет спрашивать: где-бы спрятаться? Ты и спрячь его в энтот сундук, что с голанской сажей стоит; слышишь?
- Ладно!
Сел мужик в повозку и поехал за деревню. Поп увидел и сейчас бросился к бабе: 
- Здравствуй, Марьюшка!
- Здравствуй, батюшка, теперь нам своя воля — погуляем! Садись-ка за стол да выпей водочки.
 Поп выпил рюмку и не терпится ему: поскидал с себя рясу и сапоги... Вдруг как застучат у ворот. Поп испугался и спрашивает: 
- Кто это, Марьюшка, стучится?
- Ах, батюшка, ведь это мой муж домой приехал, кажись что-то позабыл.
- Куда ж мне-то, свет, спрятаться?
- А вон порожний сундук стоит в углу, полезай туда.
 Поп полез в сундук и прямо попал в сажу; улегся там, еле дышит; баба сейчас закрыла его крышкой и заперла на замок. 
Вошел мужик в избу. Жена и спрашивает: 
- Что воротился?
- Да позабыл захватить сундук с сажею; авось на ярманке-то купят. Пособи-ка на повозку снести.
 Подняли они вдвоем сундук с попом и потащили из избы. 
- Отчего он такой тяжелый, — говорит хозяин, — кажись совсем порожний, а тяжел?
 А сам тащит-тащит, да нарочно об стенку или об дверь и стукнет. Поп катается в сундуке и думает: 
- Ну, попал в добрый капкан.
 Втащили на повозку; мужик сел на сундук, и поехал на поповых лошадях в город; выехал на дорогу, как стал кнутом помахивать да коней постегивать, помчались они во весь дух. 
Вот едет ему навстречу барин и говорит лакею: 
- Поди, останови этого мужика, да спроси — куда так шибко гонит?
 Лакей побежал и кричит: 
- Эй, мужичок, постой, постой!
 Мужик остановился. 
- Барин велел спросить, что так шибко гонишь?
- Да чертей ловлю, оттого шибко и гоню.
- Что же, мужичок, поймал хоть одного?
- Одного-то поймал, а за другим гнался, а вот ты помешал. Теперь за ним не угонишься.
 Лакей рассказал про то барину; так и так, одного черта мужик поймал. Барин сейчас к мужику: 
- Покажи, братец, мне черта; я с роду их не видывал.
- Дашь, барин, сто рублей — покажу.
- Хорошо, — сказал барин. 
Взял мужик с барина сто рублей, открыл сундук и показывает, а в сундуке сидит поп весь избитый да вымазанный сажею, с растрепанными патлами. 
- Ах, какой страшный, — сказал барин, — как есть черт! Волосы длинные, рожа черная, глазища так и вылупил.
 Потом мужик запер своего черта и опять поскакал в город. Приехал на площадь, где была ярманка, и остановился. 
- Что, мужик, продаешь? — спрашивают его. 
- Черта, — отвечает он. 
- А что просишь?
- Тысячу рублей
- А меньше как?
- Ничего меньше. Одно слово тысячу рублей.
 Тут собралось около мужика столько народу, что яблочку упасть негде. Пришли двое богатых купцов, протолкались кое-как к повозке. 
- Мужик, продай черта!
- Купите.
- Ну что цена будет?
- Тысяча рублев, да и то за одного черта без сундука, сундук-то мне нужен: коли еще поймаю черта, чтоб было куда посадить.
Купцы сложились и дали ему тысячу. 
- Извольте получить! — говорит мужик; открыл сундук. Поп как выскочит — да бежать! Прямо в толпу бросился, а народ как шарахнется от него в разные стороны... Так поп и убежал. 
- Экой черт! К эдакому коли попадешься, совсем пропадешь! — говорят купцы промеж себя. А мужик воротился домой, отвел к попу лошадей. 
- Спасибо, — говорит, — батюшка, за повозку; славно торговал, тысячу рубликов зашиб!
После того баба его пошла за водой мимо попова двора, увидала попа, и ну ржать: иги-иги-иги! 
- Ну, — сказал поп, — муж твой славно меня угигикал!
 С тех пор перестал поп ржать по-жеребячьи.