Жил мужик – хохол, да баба; у них был работник — хитрый, молодой. И повадился к той бабе поп ходить; как только услышит, что мужа дома нет, сейчас и прибежит к ней. Работник это заметил. Вот дело было в самый сенокос — собрался мужик вечером ехать к морю за песком, запряг лошадей и выехал на улицу. 
- Послушай, хозяин, — говорит работник, — не езди нонче за песком, воротись потихоньку назад, — увидишь, как твоя жена с попом гуляет.
- Как же мне это сделать?
- А вот как.
 Взял работник лошадей, поворотил назад в сарай и говорит хозяину: 
- Вот тебе нож и мешок; садись в мешок, я тебя завяжу, а вот как хозяйка пошлет меня за щепками — я тебя и принесу в избу. Тогда сам узнаешь, как твоя жена с попом прохлаждаются. Станут они пить, гулять и меня с собой посадят, а после заставят петь песни. Ты хорошенько слушай, что я запою — так ты и делай.
Завязал мужика в мешок и пошел в избу. 
- Что, проводил хозяина? — спрашивает работника баба. 
- Проводил.
- Ну, ступай скорей — позови попа.
 Работник сбегал за попом; сели они за стол, стали угощаться. 
- Ну, работник, садись с нами; ведь ты, чай, совсем управился.
- Совсем, хозяюшка! только вот щепок надо принести — завтра печь топить по утру.
- Ну, ступай, — принеси.
 Работник побежал в сарай, притащил в избу мешок и положил под печку. Принялись они пить, гулять, песни затягивать. Поп порядком-таки подкутил и говорит работнику: 
- Спой-ка, свет, ты нам песенку.
- Нет, пускай прежде хозяюшка споет.
 Хозяйка затянула: 
- Ой, поіихав мой Григорий! Да поіихав вин до моря! Ой, бог знае — ой, бог висть, чи буде вин дома!
 Потом запел работник: 
- Да чи чуешь ты, Григорий, што твоя жена говорить? Возьми нож, мех пореж; бери швидче макогон, давай жинки перегон — жинку раз, попа два... трантата-трантата
- Славная песня, — говорит поп, — вот тебе за нее стакан водки! Спой-ка еще разок.
Работник запел в другой раз; мужик разрезал мешок, выскочил из-под печки, ухватил макогон и давай лупить бабу — раз, попа — два. Поп насилу выбрался; в окно улизнул.