Жил себе поп. Нанимается к нему в батраки дурак. 
- Что же с меня, — говорит поп, — возьмешь?
 Батрак отвечает: 
- День работать, а ночь на улицу гулять.
 Поп тому и рад. Вот он день работал с попом в поле; ночь приходит — батрак на улицу пошел. Вернулся домой, стучит в воротах; встречает его попадья. 
- Что ты, батрак, зачем? — говорит. 
- Да вот день паши, а ночью опять работай на вас, — говорит батрак, — поп велел под печь колья класть — сушить.
 Приносит батрак колья и начал под печку пхать; а под печкой-та сидит любовник попадьи — дьякон; все ему бока исколол. Дьякон жался, жался, не в мочь стало — лезет из-под печки. 
- Батрак, молчи, пожалуйста, не сказывай, что был у попадьи.
 Батрак смолчал; приходит он опять к попу в поле работать. 
- Ну что, батрак, хороша ли улица была?
- Эх батюшка, славная!
 Настает вечер, поп опять отпускает его на улицу. Приходит батрак домой, слушает под окном, что попадья разговаривает с дьяконом. 
- Ну, как дурак опять придет? куда тебе спрятаться?
- Да куда! В закуту к овцам.
 Вот батрак стучится: 
- Отворитя ворота!
- Что ты? — спрашивает попадья. 
- То-та, у вас день-то паши, а ночью иди скотину пой!
- Сама поила.
- Да не знаю: не то поила, не то нет; батька велел напоить.
Батрак выгнал скотину, а дьякон с овцами на четвереньках ползет; боится, чтоб как его не признал. Скотина пьет, а дьякон уперся — не идет в реку. Вот батрак его раз десять дубиной огрел. 
- Что ж ты, скотина, нейдешь?
 Дьякон жался, жался, да домой бежать. Батрак вернулся в избу и давай сажу обметать. 
- На что это, батрак? — спрашивает попадья. 
- Я не знаю; так попу захотелось.
 Намел кошву большую сажи, поставил на полати, а сам пошел к попу в поле пахать. 
Вот опять настал вечер — батрак на улицу идет. Слушает опять под окном: дьякон тут, али нет? Дьякон спрашивает: 
- Куды-то мне спрятать ся будет?
- Лезь в кошву с сажею — на полатях стоит; авось дурак не догадается, — отвечает попадья. Батрак застучал в ворота. Попадья спрашивает: 
- Кто это?
- Это я, матушка!
- Зачем ты, батрак?
- Вот тогда увидишь зачем.
 Схватил веретье, идет в избу, накрыл кошелку с сажею, где дьякон сидел, увязал-упутал, вынес на телегу и повез со двора. 
- Куда ты? погоди, не езди, поужинай.
- Некогда.
 

Вот едет он мимо одной мельницы, а навстречу ему помещик. 
- Что ты, мужик, везешь?
- Черта везу.
- Покажи, пожалуйста, чтой-то за черт? Я сроду не видал!
 Отвечает батрак: 
- Нет, он уйдет; показать нельзя.
- Что же он тебе стоит?
- Сто рублев.
- Покажи.
- Да ведь уйдет!
- Я тебе плачу сто рублев за эвто.
 Батрак развязал и говорит дьякону: 
- Смотри же, беги прямо в речку.
 Как выскочит дьякон, как бросится — бултых в воду! Барин ужаснулся: 
- Эх, жаль, — говорит, — ведь взаправду ушел.
 Отдает барин батраку деньги, а он, получимши сто рублев, поехал к попу в поле. 
- Что ж, батрак, хороша ли улица была?
- Еще какая знатная!.
Целой день они работали; настает ночь, батрак опять на улицу просится. Приходит, слушает под окном, дьякон опять говорит попадье: 
- Экая шельма! Как он меня осрамил. Ну, — говорит, — завтра я сам в поле поеду — пахать стану.
- А я тебе, — отвечает попадья, — наварю каши, нажарю поросятинки, лепешек наделаю, полуштоф вина припасу да все и принесу. Да как тебя найтить?
- Я буду по дороге стружки стругать; по тем стружкам прямо ко мне придешь. А лошадь у меня, сама знаешь, пегая — не то, что у попа, вороная.
Вот поутру встает попадья и принимается обед готовить, а батрак уже давно к попу воротился. Стали пахать. Пахали, пахали. 
- Что, батрак, — говорит поп, — а не пора ли обедать?
- Нет, ище рано. Погоди маленько, нам попадья принесет славной обед.
- Эх, батрак, она сродясь не нашивала.
- Небось, батюшка, принесет.
 Тут батрак взял — скинул с себя белые портки и навязал на свою лошадь, а стружки уж он давно перетаскал к себе на дорогу. Вот попадья несет обед по стружкам. 
- Батька! Смотри-ка, вон попадья идет, обед несет.
- И то никак она.
 Попадья увидала, что не туда попала, хотела было назад воротиться, а батрак во все горло кричит: 
- Сюда, сюда неси, матушка.
 Нечего делать, пошла прямо; поп обрадовался, бежит к ней, гриву растрепав: 
- Ай да мать! Право слово умница.
 А батрак стоит без портков. 
- Прости, — говорит, — матушка, что без порток пахал, вишь какая жара.
Вот сели они обедать; попадья глядь-глядь по сторонам: 
- Это кто там пашет?
- Отец дьякон, — говорит поп. 
- Позови, поп, дьякона, а то скажет: вишь, не позвал.
- Батрак, поди позови.
 Батрак пришел к дьякону и говорит: 
- Ну, отец дьякон, поп узнал, что ты с его попадьею живешь, хочет топором тебя срубить. Нарочно затем и зовет тебя.
 Дьякон не пошел. Батрак приходит и говорит попу: 
- Нейдет — не хочет.
 Попадья говорит: 
- Эй, поп, поди сам, позови.
 Поп пошел. Батрак и кричит ему: 
- Захвати, батюшка, топор, у него собаки злы.
 Поп захватил топор. 
Вот дьякон увидел, что поп идет с топором, да скорее бежать с пашни; поп за ним. 
- Что ты, дьякон, постой, постой!
Нет, тот все улепетывает. Попадья за ними вслед. Батрак подобрал все съестное-та, вышел на большую дорогу, сел, поедает да водочку попивает. 
Наезжает на него помещик с борзыми и гончими собаками. 
- Не видал ли ты, мужик, каких зверей тут?
- Э, да вон тут побежал в яругу волк, за волком медведь, за медведем лисица.
 Помещик кинулся в яругу, распустил всех гончих и видит: поп бежит за дьяконом, попадья за попом... Плюнул и поехал куда ему надобно.