Жили-были три брата: двое умных, а третий Иван-дурак. Вырыл дурак яму. 
- Стану, — говорит, — волков ловить.
 Вот в первую же ночь попал в яму серый волк. Дурак пошел и выпустил его на волю. Приходит домой, братья и спрашивают: 
- Что, поймал?
- Нет, братцы, попалась в яму попова собака, я ее назад выпустил.
- Какая собака?
- Да, такая серая, большущая, глаза так и светятся.
- Да ведь это волк.
- Ну, пусть в другой раз попадет; ни за что не выпущу.
На другую ночь попала в яму лисица. Дурак пошел и ту выпустил. 
- Что, поймал? — спрашивают опять братья. 
- Нет, братцы, попалась попова кошка с большим пушистым хвостом.
- Эх ты, дурак, ведь это лиса.
- Ну, пускай в другой раз попадется — от меня не увернется.
На третью ночь попала в яму какая-то деревенская баба. Дурак пошел. 
- Ага, — говорит, — попалась!
 Взял дубину, убил ее до смерти и волочит домой. 
- Дурак, где взял мертвую бабу? — спрашивают братья.
- Какая баба? Это лисица — в яму попала, я ее поленом и доконал!
- Ах ты, бестолочь эдакая! С тобой беды наживешь.
 И задумали умные братья бросить дурака и бежать от него — в иное место жить. Сговорились и собрались бежать ночью; только дурак подслушал их уговор, взял ступу и побежал вслед за ними. Братья в лес, и он в лес. Так и не ушли от дурака. Что тут делать? Время ночное, пришлось в лесу ночевать. Вот они влезли все трое на деревья, уселись на ветках и сидят себе. 
На ту пору ехали мимо купцы-разносчики. 
- Что нам плутать-то ночью? — говорят меж собой. — Остановимся у этого дерева, отдохнем до утра, а как станет светать, тогда и в путь поедем.
 Остановили возы, распрягли лошадей и сели под тем самым деревом, где дурак спрятался, развели костер и давай варить кашицу. [Следует неудобный для печати эпизод, как дурак напугал купцов]. Купцы всполошились да — бежать, и ушли в разные стороны, весь товар покидали. Братья слезли наземь и поделили меж собой. Умные взяли себе красный товар, а дурак — целый воз ладану. 
Сейчас положил его в кучу, зажег и пустил хвалу к богу. Только прилетает к нему ангел божий и говорит: 
- Ну, мужичок, за то, что ты не пожалел целого воза ладану и пустил такую хвалу богу, сказывай, чего ты желаешь? Все тебе дано будет.
- Дай мне, — говорит дурак, — что́ у бога в раю за дверьми висит.
 Ангел полетел и принес ему дудочку. 
Вот дурак взял райскую дудочку, пошел к попу и нанялся в работники — лошадей пасти. И что же? Как только пригонит дурак лошадей в поле, то и зачнет играть на своей дудочке, а лошади в пляс пойдут. Так целый день — он на дудочке играет, а лошади пляшут да пляшут — исхудали бедные. Спрашивает поп работника: 
- Что у тебя животные-то исхудали, на какой траве пасешь их?
- На хорошей, батька; лучше нигде не сыскать.
- Дай сам погляжу, — думает поп. 
На другой день дурак погнал лошадей в поле, а поп собрался да следом за ним и залез в терн. Дурак пригнал поповских лошадей, сел под кустик, вынул дудочку и принялся наигрывать. Стали лошади плясать. Схватился поп трепака откалывать; уж он плясал-плясал, весь-то ободрался, искололся, и до тех пор выделывал ногами всякие штуки, пока дурак играл. Измаялся поп, еле ноги тащит, прибрел кое-как домой и говорит попадье: 
- Ну, матка, у нашего работника есть такая дудка, что коли заиграет, то и мертвый распляшется, а живому и удержу нет.
- Ах, батька, как бы мне послушать?
- Сама проси, а с меня уж будет; я и слушать не стану.
Вечером, только работник пригнал лошадей, попадья и просит: 
- Заиграй, пожалуйста!
- Хорошо, — говорит дурак. Поп услыхал, живо побежал на чердак и спрятался в сундук, а попадья на ту пору квашню месила. Вот дурак достал дудочку и заиграл — пошла попадья по избе плясать вместе с квашнею, а поп, сколько ни крепился, не мог выдержать: выскочил из сундука и ну по чердаку отжаривать, и до тех пор плясал, пока с чердака упал, да работник играть перестал. Смотрит поп, а попадья до того доплясалась, что язык высунула. 
- Ах, матка, — говорит поп, — наняли работника себе на беду, на горе. Давай, убежим из дому!
- Убежим, батька!
Вот они с вечера наклали целый мешок книжек и поставили в угол. Дурак потихоньку выбрал из мешка все книжки и залез в него сам. Ночью поп проснулся и будит попадью: 
- Вставай, матка, бежать пора.
 Подняли они мешок и пошли из дому. Шли, шли, вдруг работник как закричит из мешка: 
- Что ж ты, батько, возьми и меня с собою!
- Ах, проклятый! Гонится за нами следом; побежим скорей, матка.
 И припустили бежать, сколько силы хватило. Бежали-бежали, уморились и стали было опять шажком идти, тут работник как закричит: 
- Батько, возьми меня с собою!
 Они опять принялись бежать; так, наконец, измаялись, что и ноги не держат. 
- Ну, что будет — то будет, а остановимся здесь отдохнуть, — говорит поп. Бросил мешок на земь, глядь — лезет оттуда работник. 
- Не стыдно ль тебе, батюшко, сам пошел с матушкой, а про меня и забыл.
 Вот все трое подошли к реке и остановились ночевать на бережку. Поп положил работника с край реки и говорит попадье: 
- Как только заснет батрак, ты его и столкни в воду.
 Работник подслушал эти речи и не спит, ворочается; прошло не много, не мало времени, уснули и поп и попадья; он сейчас перетащил попа на свое место, а сам на его место лег. Попадья проснулась да как толкнет попа в воду. Пошел на дно рыб считать. Наутро проснулась. 
- Где поп?
- Черти с водяным утащили.
 После того попадья пошла замуж за своего работника, и стал Иван-дурак за попа, хоть ни читать, ни обедни служить не умеет. А с той попадьей еще допрежде жил архиерей. Вот однова собрался архиерей и поехал подначальные церкви смотреть да попов судить. Приезжает в то самое село, где Иван-дурак в попы угодил, и прямо в церковь. Что делать? Надо обедню служить; вот Иван-дурак нарядился в ризу, взял в руки книгу и давай читать: 
- Братие! Был архиерей, гулял с моей попадьей; милости прошу и теперь с ней гулять, и ныне, и присно, и во веки веков!
 И твердит все одно да одно. Архиерей слушал-слушал и говорит: 
- Много церквей я объехал, а такого умного попа нигде еще не видывал: всю службу церковную знает!