В одном селе жил-был поп-толоконный лоб, по имени Ерема; у него был малый сынок Петрушка, такой прихотливый да балованный: уж если чего захочет, так в ту же минуту давай; не то — заревет так, что святых выноси. Да все, что под руку попадется, начнет бить-кромсать, на куски ломать. Хоть летами мал, а ноготок востер: не раз случалось — попу с попадьей глаза подбивал. А батракам просто житья не было: ни один еще не оставался больше дня у попа-толоконного лба. 
Вот поп Ерема пустился на выдумку, вздумал наперед уговор делать с каждым наемщиком. Однова сидел поп под окном и смотрел, пригорюнясь, в огород: надо бы гряды полоть, да некому. На ту пору идет по улице мужик с лопатою и кричит: 
- Кому поработать? Кому поработать?
 Поп тотчас схватился, накинул свой подрясник, выбежал за ворота, кликнул мужика и говорит: 
- Ступай ко мне в батраки; за деньгами спору не будет. Только, мужичок, я с тем уговором нанимаю: если ты на меня рассердишься, то я вырежу из твоей спины ремень пальца в два ширины, а если я рассержусь на тебя — тогда ты вырезывай из моей спины.
Мужик согласился и пошел к попу в батраки. 
- За что, — думает, — стану я на попа сердиться.
 Принялся за работу и проработал до самого обеда. Приходит в избу и только было сел за стол, Петрушка заревел во все горло: 
- Я гулять хочу!
- Батрак, — говорит поп, — веди сынка погулять.
 Батрак взял поповича за руку и повел на улицу. Часа два протаскался с ним без толку; воротился в избу, а уж поп с попадьей давно пообедали и спать завалились. Остался батрак с голодным брюхом. На другой день опять то же, а на третий батрак не выдержал. 
- Нет, батька, черт с тобой и с твоим потрохом, а я больше не хочу у тебя ни жить, ни работать!
- Что ж ты сердишься? — сказал поп. Вырезал у него по уговору ремень из спины и отпустил, не заплатив ни копейки. 
У того мужика был меньшой брат Иван; по всей деревне дураком слыл. Видит дурак, что брат его на печь залез да все охает, и спрашивает: 
- Что ты, аль спина болит?
- Поживи-ка у попа, так сам узнаешь.
 Иван взял лопату и отправился в путь. Пришел в то же село и нанялся к попу-толоконному лбу Ереме. Поп и ему говорит: 
- Слушай, Иван, у меня за деньгами остановки не будет; только соблюдешь ли уговор? Если кто из нас двоих рассердится, у того из спины ремень вырезать.
- Ладно, батько, — отвечал Иван, — только ты не сердись, а мне не за что!
Взялся батрак за работу, целое утро за двоих работал, пришло время обедать, только сели за стол, Петрушка и ну кричать: 
- Гулять хочу!
- Батрак, — говорит поп, — поведи моего сына прогуляться да присмотри, пожалуйста, чтоб не убился где.
- Хорошо, батько.
 Повел батрак Петрушку и прозевал обед. 
- Плохо, — думает, — надо за ум браться.
 На другой день опять только за обед, а Петрушка гулять хочет, Иван схватил со стола кулебяку и повел поповича. Пока тот играл, батрак кулебяку убирал. Воротился в избу, а поп с выговором: не годится-де так делать; зачем кулебяку унес? А батрак в ответ: 
- Никак ты, батько, осердился? Подставляй-ко спину, я ремень вырежу.
- И, что ты? Я вовсе не сержусь, так только пошутил с тобой...
- То-то же, смотри, — говорит Иван. 
На третий день Петрушка опять за свое: 
- Гулять хочу.
 Батрак ухватил целую ногу жареной баранины и пошел с ним на улицу. Пока Петрушка гулял да играл, батрак баранину уплетал. Поп и сам не рад своей затее; иной раз и поругал бы батрака, так тот сейчас ему в ответ: 
- Никак ты осерчал, батько? Подставляй-ко спину!
Вот как-то был на селе праздник; попадья напекла и нажарила всего вдоволь. Сели было обедать; батрак думает: 
- Вот когда нажруся, упьюся!
 По губам уж слюнки текут. Не тут-то было, веди Петрушку гулять. Иван повел его в огород, да с досады посадил его на кол, а сам в избу воротился и уселся за стол. 
- А Петрушка где? — спрашивает попадья.
- Да с ребятишками играть остался.
 На дворе давно стемнело, а Петрушка все не ворочается. Пошла попадья искать, смотрит, а он на колу торчит: совсем-таки окоченел. Поп с попадьей обмыли его, поплакали и похоронили, а выговаривать батраку бояться: пожалуй еще до спины доберется. 
Стали они думать, как бы от него избавиться, целых три дня думали. На четвертый день зовет поп Ивана и приказывает: 
- Сослужи мне великую службу, съезди на Чертово озеро да спроси у нечистых: почему давно оброка не платят? Чтобы сейчас весь заплатили.
- Изволь, — отвечает Иван, — для чего не сделать такой безделицы?
 Запряг лошадь в телегу и поехал на Чертово озеро. Поп возрадовался: 
- Ну, попадья, авось его черти возьмут!
 Батрак ехал лесом, надрал лык полную телегу и приехал на озеро, сел на берег и принялся веревку вить. Был день и прошел, а Иван все веревку вьет. Вдруг выпрыгнул из воды чертенок. 
- Батрак, что ты делаешь?
- Сам, чай, видишь: веревку вью.
- А зачем тебе веревка?
- Как зачем? Хочу озеро морщить да вас, чертей, корчить.
- Что ты, батрак? За какую вину?
- А за такую, зачем попу Ереме оброку не платите?
- Подожди немножко, не морщи озера, я пойду своему дедушке скажу, — сказал чертенок, и пырь в воду. 
Иван тем временем вырыл глубокую яму, накрыл ее шапкою, а в шапке-то загодя дыру прорезал. Чертенок выскочил и говорит батраку: 
- Дедушка спрашивает, много ли оброку надо?
- Вот эту шапку полную серебра насыпать.
 Чертенок бултых в воду, передал ответ дедушке; жаль стало старому черту с деньгами расставаться; велел наперед внуку померяться с батраком силами: стоит ли отдавать ему деньги? Чертенок ухватил дедушкину па́лицу и говорит Ивану: 
- Ну, батрак, кто из нас выше бросит?
- Бросай ты прежде.
Чертенок бросил па́лицу так высоко, что за щепочку показалась, а назад упала — земля ходенем пошла. Теперь очередь стала за батраком; взял он па́лицу за один конец и видит, что не только бросить вверх, да и поднять не может. Пустился на хитрости: взвел глаза на небо и начал пристально присматриваться. 
- Что же ты попусту глазеешь?
- А вот поджидаю, когда пойдет облачко; хочу на него забросить твою па́лицу.
- Что ты! — закричал чертенок, — не бросай, а то дедушка прибрани меня.
- Ишь, чертово племя, жалко небось. Ну, завяжи свои зенки-то, не то лопнут, как я па́лицу брошу!
 Чертенок завязал глаза, а Иван понатужился, приподнял па́лицу, да его по лбу; едва он опомнился. Нечего делать, стал мешки с серебром таскать да шапку насыпать; долго таскал, насилу с батраком расплатился. 
Тогда Иван склал все серебро на телегу и повез попу Ереме. 
- Бери, батько! Взыскал с чертей весь оброк дочиста.
 Поп и деньгам не рад: 
- Коли с чертом сладил, до нас с попадьей еще скорей доберется; надо бежать.
 И уговорились поп с попадьей уйти от батрака... 
(Конец тот же, что в сказке "