Жил-был солдат, служил богу и великому государю пятнадцать годов, ни разу не видался с своими родителями. На ту пору вышел от царя приказ отпускать рядовых для свидания с своими сродственниками по двадцати пяти человек с роты; заодно с другими отпросился и наш солдат и отправился домой на побывку в Киевскую губернию. Долго ли, коротко ли — пришел он в Киев, побывал в лавре, богу помолился, святым мощам поклонился и пошел на родину в ближний уездный город. Шел-шел, вдруг попадается ему навстречу красная девица, из того же уездного города дочь купеческая, собой знатная красавица. Известное дело: коли завидит солдат пригожую девку, ни за что не пройдет просто, а чем-нибудь да зацепит. Так и этот солдат: поравнялся с купеческой дочерью и говорит ей в шутку: 
- Эх, хороша девушка, да не объезжена!
 Отвечает красная девица: 
- Бог знает, служивый, кто кого объездит: либо ты меня, либо я тебя!
 Засмеялась и пошла своей дорогой. 
Вот приходит солдат домой, поздоровался с родными и крепко обрадовался, что всех их застал в добром здоровье. Был у него старый дедушка, белый как лунь, лет сто с хвостиком прожил. Стал ему солдат рассказывать: 
- Ишел я, дедушка, домой, и попалась мне навстречу знатная девица; я — грешный человек — так и так посмеялся над ней, а она мне сказала: бог знает, служивый: либо ты меня объездишь, либо я тебя!
- Ах, батюшки! Что ж ты наделал; ведь это дочь нашего купца — страшная ведьма! Не одного молодца свела она с белого свету.
- Ну, я и сам не робкого десятку! Меня не скоро напугаешь; еще поглядим: что бог даст?
- Нет, внучек, — говорит дед, — если не станешь меня слушать, тебе завтра живому не быть.
- Вот еще беда!
- Да такая беда, что ты этакой страсти и на службе не видывал...
- Что ж мне делать, дедушка?
- А вот что: приготовь узду да возьми толстое осиновое полено и сиди в избе — никуда не ходи; ночью она прибежит сюда, и если успеет прежде тебя сказать: стой, мой конь! — в ту ж минуту оборотишься ты жеребцом; она сядет на тебя верхом и до тех пор будет гонять, пока не заездит тебя до смерти. А если ты успеешь наперед сказать: «тпрру! стой, моя кляча!», то она сама сделается кобылою, тогда зануздай ее и садись верхом. Она понесет тебя по горам, по долам, а ты знай свое — бей ее осиновым поленом в голову, и до тех пор бей, пока не убьешь до смерти!
 Не чаял солдат такой службы, а нечего делать — послушался деда: приготовил узду и осиновое полено, сел в углу и дожидается, что-то будет. В глухую полночь скрипнула дверь в сенях, и послышались шаги — идет ведьма; только отворила дверь в избу, он тотчас и вымолвил: 
- Тпрру! стой, моя кляча!
 Ведьма оборотилась кобылою; солдат зануздал ее, вывел на двор и вскочил верхом. Понесла его кобыла по горам, по долам, по оврагам и все норовит, как бы сбить седока долой; да нет! Солдат твердо сидит да то и дело по голове ее осиновым поленом осаживает; до тех пор угощал ее поленом, покудова с ног сбил, а после накинулся на лежачую, хватил еще разов пять и убил ее до смерти. Стало светать, он домой пришел. 
- Ну, друг, как твое дело? — спрашивает старик. 
- Слава богу, дедушка, убил ее до смерти.
- Ладно! Теперь ложись спать.
 Солдат лег и заснул крепким сном. 
Вечером будит его старик: 
- Вставай, внучек!
 Он встал. 
- Ну, как же теперь-то? Ведь купеческая дочь померла, так отец ее за тобой приедет — станет звать тебя к себе псалтырь читать над покойницей.
- Что ж, дедушка, идти али нет?
- Пойдешь — жив не будешь, и не пойдешь — жив не будешь! Однако лучше иди...
- А коли что случится, куда я денусь?
- Слушай, внучек! Когда пойдешь к купцу, будет он тебя вином потчевать — ты не пей много, выпей сколько надобно. После того поведет тебя купец в ту комнату, где дочь его во гробу лежит, и запрет тебя на замок; будешь ты псалтырь читать с вечера до полуночи, а в самую полночь вдруг дунет сильный ветер, гробница заколыхается, крышка долой упадет... Вот как эта страсть начнется, ты скорей полезай на печь, забейся в угол и твори потихоньку молитвы; там она тебя не найдет!
 Через полчаса приезжает купец и просит солдата: 
- Ах, служивый! Ведь у меня дочка померла, почитай над нею псалтырь.
 Солдат взял псалтырь и поехал в купеческий дом. Купец тому радехонек, сейчас его за стол посадил и давай вином поить. Солдат выпил, сколько ему надобно, а больше не пьет, отказывается. Купец взял его за руку, повел в ту комнату, где мертвая лежала. 
- Ну, — говорит, — читай псалтырь!
 Сам вышел вон, а двери на замок запер. Нечего делать, принялся солдат за псалтырь, читал-читал, вдруг в самую полночь дунул ветер, гробница заколыхалась, крышка долой слетела; солдат поскорей на печь, забился в угол, оградил себя крестом и давай шептать молитвы. Ведьма выскочила из гроба и начала во все стороны кидаться — то туда, то сюда! Набежало к ней нечистых видимо-невидимо — полна изба! 
- Что ты ищешь?
- Солдата: вот сейчас читал, да пропал!
 Черти бросились в розыски; искали, искали, все закоулки обшарили, стали на печь заглядывать... тут на солдатское счастье петухи закричали: в один миг все черти пропали, а ведьма зря на полу растянулась. Солдат слез с печи, положил ее в гроб, накрыл, как следует, крышкою, и опять за псалтырь. 
На рассвете приходит хозяин, отворил двери: 
- Здравствуй, служивый!
- Здравия желаю, господин купец!
- Благополучно ли ночь провел?
- Слава богу!
- Вот тебе пятьдесят рублев; приходи, друг, еще ночку почитай!
- Хорошо, приду!
 Воротился солдат домой, лег на лавку и спал до вечера; проснулся и говорит: 
- Дедушка! Купец велел приходить другую ночь псалтырь почитать; идти али нет?
- Пойдешь — жив не будешь, и не пойдешь — то же самое! Однако лучше иди: вина много не пей — выпей сколько надобно; а как ветер дунет, гробница заколыхается — тотчас в печь полезай! Там тебя никто не найдет!
 Солдат собрался и пошел к купцу: тот его посадил за стол и давай вином поить; после повел к покойнице и запер дверь на замок. Солдат читал-читал, читал-читал; наступила полночь — дунул ветер, гробница заколыхалась, крышка долой упала; он поскорей в печь... Ведьма вскочила и начала метаться; набежало к ней нечистых — полна изба! 
- Что ты ищешь?
- Да вот сейчас читал, да с глаз пропал! Найтить не могу...
 Черти бросились на печь. 
- Вот, — говорят, — то место, где он вчера сидел!
- Место тут, да его нету!
 Туда-сюда... вдруг петухи запели — нечистые сгинули, ведьма на пол повалилась. 
Солдат отдохнул немного, вылез из печи, положил купеческую дочь в гроб и стал псалтырь читать. Смотрит — уж светает, хозяин идет: 
- Здравствуй, служивый!
- Здравия желаю, господин купец!
- Благополучно ли ночь прошла?
- Слава богу!
- Ну, пойдем!
 Вывел его из той комнаты, дал сто рублев денег и говорит: 
- Приходи, пожалуйста, почитай и третью ночь; я тебя не обижу.
- Хорошо, приду!
 Воротился солдат домой. 
- Ну, внучек, что бог дал?
- Ничего, дедушка! Купец велел еще приходить. Идти али нет?
- Пойдешь — жив не будешь, и не пойдешь — жив не будешь! Однако лучше иди.
- А коли что случится, куда мне спрятаться?
- Вот что, внучек: купи-ка себе сковороду и схорони так, чтобы купец не видал; а как придешь к купцу, станет он тебя вином дюже неволить; ты смотри много не пей, выпей, сколько снести можешь. В полночь, как только зашумит ветер да гробница заколыхается, ты в ту ж минуту полезай на печной столб и накройся сковородою; там тебя никто не сыщет!
 Солдат выспался, купил себе сковороду, спрятал ее под шинель и к вечеру пошел на купеческий двор. Купец посадил его за стол и давай вином поить; всячески его просит, улещает. 
- Нет, — говорит солдат, — будет; я свое выпил, больше не стану.
- Ну, когда не хочешь пить, так ступай псалтырь читать.
 Привел его купец к мертвой дочери, оставил одного и запер двери. Солдат читал-читал, читал-читал — наступила полночь, дунул ветер, гробница заколыхалась, крышка долой упала. Солдат влез на столб, накрылся сковородой, оградился крестом и ждет — что-то будет? Ведьма вскочила, начала всюду метаться; набежало к ней нечистых видимо-невидимо — полна изба! Бросились искать солдата, заглянули в печь. 
- Вот, — говорят, — место, где он вчера сидел!
- Место цело, да его нет!
 Туда-сюда — нигде не видать! Вот лезет через порог самый старый черт: 
- Что вы ищете?
- Солдата; сейчас читал, да с глаз пропал!
- Эх вы, слепые! А это кто на столбе сидит?
 У солдата так сердце и ёкнуло, чуть-чуть наземь не упал! 
- И то он, — закричали черти, — только как с ним быть? Ведь его достать нельзя!
- Вот нельзя! Бегите-ка раздобудьте огарок, который не благословясь зажжен был.
 Вмиг притащили черти огарок, разложили костер у самого столба и запалили; высоко ударило пламя, жарко солдату стало — то ту, то другую ногу под себя поджимает. 
- Ну, — думает, — смерть моя пришла!
 Вдруг на его счастье петухи запели — черти сгинули, ведьма на пол повалилась, солдат соскочил с печного столба и давай огонь тушить. Погасил, убрал все как следует, купеческую дочь в гроб положил, крышкою накрыл и принялся псалтырь читать. 
На рассвете приходит купец, прислушивается — жив ли солдат али нет? Услыхал его голос, отворил дверь и говорит: 
- Здравствуй, служивый!
- Здравия желаю, господин купец!
- Благополучно ли ночь провел?
- Слава богу, ничего худого не видал!
 Купец дал ему полтораста рублев и говорит: 
- Много ты потрудился, служивый! Потрудись еще: приходи сегодня ночью да свези мою дочку на кладбище.
- Хорошо, приду! — сказал солдат и бегом домой. 
- Ну, друг, что бог дал?
- Слава богу, дедушка, уцелел! Купец просил побывать к нему ночью, отвезти его дочь на кладбище. Идти али нет?
- Пойдешь — жив не будешь, и не пойдешь — жив не будешь! Однако надо идти; лучше будет.
- Что же мне делать? Научи.
- А вот что! Как придешь к купцу, у него все будет приготовлено. В десять часов станут с покойницей сродственники прощаться, а после набьют на гроб три железных обруча, поставят его на дроги, в одиннадцать часов велят тебе на кладбище везти. Ты гроб вези, а сам в оба гляди: лопнет один обруч — не бойся, смело сиди; лопнет другой — ты все сиди; а как третий лопнет — сейчас скачи через лошадь да скрозь дугу и беги задом. Сделаешь так, ничего тебе не будет!
 Солдат лег спать, проспал до вечера и отправился к купцу. В десять часов стали с покойницей сродственники прощаться; потом начали железные обручи нагонять; нагнали обручи, поставили гроб на дроги: 
- Теперь поезжай, служивый, с богом!
 Солдат сел на дроги и поехал; сначала вез тихо, а как с глаз уехал, припустил что есть духу. Скачет, а сам все на гроб поглядывает. Лопнул один обруч, за ним другой — ведьма зубами скрипит. 
- Постой, — кричит, — не уйдешь! Сейчас тебя съем!
- Нет, голубушка! Солдат — человек казенный; их есть не дозволено.
 Вот лопнул и последний обруч — солдат через лошадь да скрозь дугу и побежал задом. Ведьма выскочила из гроба и кинулась догонять; напала на солдатский след и по тому следу повернула к лошади, обежала ее кругом, видит, что нет солдата, и опять в погоню. Бежала-бежала, на след напала и опять повернула к лошади... Совсем с толку сбилась, разов десять назад ворочалась; вдруг петухи запели, ведьма так и растянулась на дороге! 
Солдат поднял ее, положил в гроб, заколотил крышку и повез на кладбище; привез, свалил гроб в могилу, закидал землею и воротился к купцу. 
- Все, — говорит, — сделал; бери свою лошадь.
 Купец увидал солдата и глаза выпучил: 
- Ну, служивый, я много знаю; об дочери моей и говорить нечего — больно хитра была; а ты, верно, и больше нашего знаешь!
- Что ж, господин купец, заплати за работу.
 Купец вынул ему двести рублев; солдат взял, поблагодарил его и пошел угощать свою родню. На том угощенье и я был; дали мне вина корец, моей сказке конец.