Случилось одному ремесленнику поздним вечером ворочаться домой из чужой деревни, с веселой приятельской пирушки. Навстречу ему старинный приятель — лет с десяток тому, как помер. 
- Здоров!
- Здравстуй! — говорит гуляка, и позабыл, что знакомый его давным-давно приказал долго жить. 
- Зайдем ко мне; хватим еще по чарке, по другой.
- Пойдем; на радостях, что свиделись, можно выпить!
 Пришли в избу, пьют-гуляют. 
- Ну прощай! Пора домой идти!
- Постой, куда теперь идти! Переночуй со мной.
- Нет, брат, и не проси — нельзя; завтра дело есть, так надо пораньше быть дома.
- Ну, прощай! Да что тебе пешком идти? Лучше садись на мою лошадь, живо довезет.
- Спасибо, давай!
 Сел верхом и понесся — что твой вихрь летит! Вдруг петух запел!.. Страшно: кругом могилы, а под ездоком надгробный камень!