Жил-был солдат; вышел в отставку и пошел домой. Приходит в свою деревню — вся пуста, не видать нигде народу. Что такое значит? Зашел в свою прежнюю избу, снял ранец, разделся; стал на лавку садиться, глянул, а на столе стоит штоф вина, и всяких закусок вволю наготовлено. 
- Ну, — думает, — хоть голоден не буду: есть что закусить и выпить.
 Вдруг лезет в избу его старый дед, который лет с десять как помер; был он сильный колдун, весь народ из деревни повыгнал, а такого хитреца, чтобы с ним сладил, еще не бывало! Увидал он гостя и закричал: 
- Ба! Здравствуй, внучек!
- Здорово, дедушка!
- Давно я тебя не видал!
- И то давно!
 Сел колдун и давай закуски уписывать да вином запивать; всё один приел. 
- Где ж мои братья? — спрашивает солдат. 
- В иной деревне живут; я отсюдова всех выгнал. Только и ходят сюда что днем; придут, поставят мне ужин да штоф вина, и назад!
 Позакусил колдун, повыпил, и говорит: 
- Поедем-ка в соседнее село; там нынче свадьба у богатого мужика. Как приедем, я в избу пойду, а ты стой на улице и что стану тебе в окно подавать — все примай да в повозку клади.
- Ладно, дедушка!
 Вышли на двор, у крыльца стоит тройка вороных — так и рвут, копытами землю роют! Сели в повозку и мигом в село прискакали. Колдун вошел в избу, а солдат остался на улице, смотрит: что будет? Дед взял со стола скатерть и все, что на столе было накладено-наставлено, завернул в узел и подает в окно; солдат принял и положил в повозку. Потом подошел колдун к жениху, засучил свой рукав и засунул ему руку в рот по самое плечо — жених тотчас помер; сделал то же и с невестою — и та померла. Тут все заголосили, заплакали; отчего беда приключилась? Никто не ведает: колдун и вошел и ушел никому невидим. 
Сел он с солдатом в повозку и поскакал назад. Кони быстро несут! 
- Что, дедушка, — спрашивает солдат, — долго ты будешь по белу свету ходить?
- Долго, внучек, пока сам захочу.
- Неужто на тебя и силы нет?
- Сила-то есть, да никто про нее не ведает.
- Скажи мне, дедушка!
- Нет, внучек! Много знать хочешь.
- Пожалуйста, скажи!
- Ну, так и быть: вот в этаком-то месте стоит сухая груша; коли соберутся семеро да выдернут ее с корнем — под ней провал окажется; после надо вырыть мой гроб да бросить в тот провал и посадить опять грушу; ну, внучек, тогда полно мне ходить!
- А нельзя ли вылечить нонешних молодых, чтоб они ожили?
- Эх, внучек! Много будешь знать, скоро состареешься.
- Однако скажи!
- Ну, так и быть! У богатого мужика отелилась сегодня корова и принесла красного бычка; коли того бычка зарезать, да вынуть сердце, да из того сердца взять крови, да тою кровью помазать молодых — они в ту ж минуту оживут и будут здравы и невредимы.
 Кони подлетели к крыльцу и стали как вкопанные; колдун взял узел и понес в избу. Развязал и начал жрать все, что попало: сперва ел кушанья, а там принялся глотать ложки, ножи, бутыли и самую скатерть. Живо все обработал и кричит во всю глотку: 
- Есть хочу! Голоден!.. Ну, внучек, теперь за тебя примусь!
- Что ты, дедушка, какая солдат еда! Только одни кости.
- Ничего, годишься!
- Дай хоть в последний раз на белый свет взглянуть!
- Ну, взгляни, только поскорее!
 Вышел солдат на двор, нашел осиновое полено, взял и стоит; а дед кричит: 
- Что ж ты копаешься? Иди, мне некогда ждать.
- Нет, дедушка, я в избу не пойду; если хочешь, ешь меня на дворе — нечего избы марать!
 Колдун рассердился, бежит к нему на двор; только хотел было схватить, а солдат не дал маху — как урежет его наотмашь осиновым поленом! Колдун и с ног долой! 
- Ну, внучек, ударь еще раз.
- Будет с тебя и этого!
 Тут запел петух — старик окостенел и замолчал; а солдат схватил ранец и пошел в соседнюю деревню, где его братья жили. На другой день он созвал весь мир, выбрал шесть человек, сам седьмой пошел; взяли колдуна и бросили в провал — там, где сухая груша стояла. После того солдат вылечил молодых, взял за то большую награду и зажил себе богато и счастливо.