1729 года, месяца сентября 16 числа 
Зародился ершишко-плутишко, 
Худая головишко, 
Шиловатый хвост, 
Слюноватый нос, 
Киловатая брюшина, 
Лихая образина, 
На роже кожа — как елова кора. 
Прижилось, прискудалось 
Ершишку-плутишку 
В своем славном Кубинском озере, 
Собрался на ветхих дровнишках 
С женою и детишкам, 
Поехал в Белозерское озеро, 
С Белозерского в Корбозерское, 
С Корбозерского в Ростовское: 
«Здравствуйте, лещи, 
Ростовские жильцы! 
Пустите ерша пообедать 
И коня покормить». 
Лещи распространились, 
Ерша к ночи пустили. 
Ерш где ночь ночевал, 
Тут и год годовал; 
Где две ночевал, 
Тут два года годовал; 
Сыновей поженил, 
А дочерей замуж повыдал, 
Изогнал лещов, 
Ростовских жильцов, 
Во мхи и болота, 
Пропасти земные. 
Три года лещи 
Хлеба-соли не едали, 
Три года лещи 
Хорошей воды не пивали, 
Три года лещи 
Белого свету не видали; 
С того лещи 
С голоду помирали, 
Сбиралися лещи в земскую избу, 
И думали думу заедино, 
И написали просьбу, 
И подавали Белозер-Палтос-рыбе: 
«Матушка Белозер-Палтос-рыба! 
Почему ершишко-плутишко, 
Худая головишко, 
Разжился, распоселился 
В нашем Ростовском озере 
И изогнал нас, лещов, 
Ростовских жильцов, 
Во мхи и болота 
И пропасти земные? 
Три года мы, лещи, 
Хлеба-соли не едали, 
Три года лещи 
Хорошей воды не пивали, 
Три года лещи 
Свету белого не видали; 
С того мы, лещи, 
И с голоду помирали. 
Есть ли у него на это дело 
Книги, отписи и паспорты какие?» 
И думали думу заедино 
Щука ярославска, 
Другая переславска, 
Рыба-сом с большим усом: 
Кого послать ерша позвать? 
Менька послать — 
У него губы толстые, 
А зубы редкие, 
Речь не умильна, 
Говорить с ершом не сумеет! 
Придумала рыба-сом 
С большим усом: 
Послать или нет за ершом гарьюса; 
У гарьюса губки тоненьки, 
Платьице беленько, 
Речь московска, 
Походка господска. 
Дали ему окуня рассыльным, 
Карася пятисотским, 
Семь молей, понятых людей. 
Взяли ерша, 
Сковали, связали 
И на суд представили. 
Ерш пред судом стоит 
И с повадкой говорит: 
«Матушка Белозер-Палтос-рыба! 
Почему меня на суд повещали?» — 
«Ах ты, ершишко-плутишко, 
Худая головишко! 
Почему ты разжился и расселился 
В здешнем Ростовском озере, 
Изогнал лещов, 
Ростовских жильцов, 
Во мхи и болота 
И пропасти земные? 
Три года лещи 
Хлеба-соли не едали, 
Три года лещи 
Хорошей воды не пивали, 
Три года лещи 
Свету белого не видали, 
И с того лещи 
С голоду помирают. 
Есть ли у тебя на это дело 
Книги, отписи и паспорты какие!» — 
«Матушка Белозер-Палтос-рыба! 
В память или нет тебе пришло: 
Когда горело наше славное 
Кубинское озеро, 
Там была у ершишка избишка, 
В избишке были сенишки, 
В сенишках клетишко, 
В клетишке ларцишко, 
У ларцишка замчишко, 
У замчишка ключишко, — 
Там-то были книги и отписи 
И паспорты, и все пригорело! 
Да не то одно пригорело; 
Был у батюшки дворец 
На семи верстах, 
На семи столбах, 
Под полатями бобры, 
На полатях ковры — 
И то все пригорело!» 
А рыба-семга позади стояла 
И на ерша злым голосом кричала: 
«Ах ты, ершишко-плутишко, 
Худая головишко! 
Тридцать ты лет 
Под порогом стоял, 
И сорок человек 
Разбою держал, 
И много голов погубил, 
И много живота притопил!» 
И ершу стало азартно; 
Как с рыбою-семгою не отговориться? 
«Ах ты, рыба-семга, бока твои сальны! 
И ты, рыба-сельдь, бока твои кислы! 
Вас едят господа и бояра, 
Меня мелкая чета крестьяна — 
Бабы щей наварят 
И блинов напекут, 
Щи хлебают, похваливают: 
Рыба костлива, да уха хороша!» 
Тут ерш с семгой отговорился. 
Говорит Белозер-Палтос-рыба: 
«Окунь-рассыльный, 
Карась-пятисотский, 
Семь молей, понятых людей! 
Возьмите ерша». 
А ерш никаких рыб не боится, 
Ото всех рыб боронится. 
Собрался он, ершишко-плутишко, 
На свои на ветхие дровнишки 
С женою и детишкам 
И поезжает в свое славное 
В Кубинское озеро. 
Рыба-семга хоть на ерша 
Злым голосом кричала, 
Только за ершом вслед подавалась: 
Ах ты, ершишко-плутишко. 
Худая головишко! 
Возьми ты меня в свое славное 
В Кубинское озеро — 
Кубинского озера поглядеть 
И Кубинских станов посмотреть». 
Ерш зла и лиха не помнит, 
Рыбу-семгу за собой поводит. 
Рыба-семга идучи устала, 
В Кубинском устье вздремала 
И мужику в сеть попала. 
Ерш назад оглянулся, 
А сам усмехнулся: 
«Слава тебе господи! 
Вчера рыба-семга 
На ерша злым голосом кричала, 
А сегодня мужику в сеть попала». 
Ерш семге подивовал 
И сам на утренней зоре вздремал, 
Мужику в морду попал. 
Пришел Никон, 
Заколил прикол; 
Пришел Перша, 
Поставил вершу; 
Пришел Богдан, 
И ерша бог дал; 
Пришел Вавила, 
Поднял ерша на вила; 
Пришел Пимен, 
Ерша запинил; 
Пришел Обросим, 
Ерша оземь бросил; 
Пришел Антон, 
Завертел ерша в балахон; 
Пришел Амос, 
Ерша в клеть понес; 
Идет Спира, 
Около ерша стырит; 
Амос Спиру 
Да по рылу. 
«Ах ты, Спира! 
Над этакой рыбой стыришь; 
У тебя этака рыба 
Век в дому не бывала!» 
Пришел Вася, 
Ерша с клети слясил; 
Пришел Петруша, 
Ерша разрушил; 
Пришел Савва, 
Вынял с ерша полтора пуда сала; 
Пришел Иуда, 
Расклал ерша на четыре блюда; 
Пришла Марина, 
Ерша помыла; 
Пришла Акулина, 
Ерша подварила; 
Пришел Антипа, 
Ерша стипал; 
Пришел Алупа, 
Ерша слупал; 
Пришел Елизар, 
Блюда облизал; 
Пришел Влас, 
Попучил глаз; 
Пришла Ненила 
И блюда обмыла!