Зла жена худо с мужем жила, ничего мужа не слушала. Велит муж ране встать, так она трои сутки спит; велит муж спать, а она нисколько не спит. Велит муж блины печи, а она говорит: 
- Не стоишь, вор, блинов!
 Муж говорит: 
- Не пеки, жена, блинов, коли не стою.
Она выпечет кринку в два ведра и говорит: 
- Ешь, вор, чтоб съедено было!
- Ну, — говорит, — жена, не стряпай и на сенокос не ходи; мне тебя жаль!
 А она говорит: 
- Нет, вор, я пойду, и ты ступай за мною!
 Только он побился с ней, помаялся, пошел с горя в лес по ягоды, и нашел куст смородины, и увидел в этом кусту бездонную яму; поглазел он и смекнул: 
- Что я живу со злой женой, маюся? Не могу ли я ее в эту яму засадить, не могу ли я ее проучить?
 Пришел в избу и говорит: 
- Не ходи, жена, в лес за ягодами!
- Нет, шишморник, пойду!
- Я нашел куст смородины, не бери!
- Нет, сама пойду, оберу, тебе не дам смородины!
 Муж пошел, жена с ним; пришел к кусту к смородине, а жена вскочила в куст и матом кричит: 
- Не ходи, вор, в куст, убью! — и сама полезла в средину, да в яму-то и хлоп бездонную! 
Муж с радостей в избу пошел и прожил трои сутки, на четвертые пошел проведывать; взял бечеву длинную, пустил в ямищу и вытащил оттуда чертенка; испугавшись, и хочет чертенка в яму опустить. Закричал тот матом, замолился и говорит: 
- Крестьянин, не обрати назад, пусти на свет! Пришла злая жена, всех нас приела, прикусала, прищипала — тошно нам! Я тебе добро сделаю!
 Крестьянин отпустил его на божью волю — на святую Русь. Чертенок и говорит: 
- Ну, крестьянин, пойдем со мною во град Вологду; я стану людей морить, а ты — лечить.
 Ну вот пошел чертенок по купеческим женам и по купеческим дочерям; стал он в них входить, стали они дуреть, стали они болеть. Вот этот крестьянин — где заболеют — придет в дом, а неприятель-то вон, в дому благодать будет, и смекают все, что этот крестьянин — лекарь, деньги дают, да и пирогами кормят. И набрал крестьянин денег несметную сумму себе. Вот чертенок и говорит: 
- Полно, крестьянин, с тебя, доволен ли ты? Теперь я пойду в боярскую дочь; мотри не ходи ее лечить; не то съем я тебя!
 Боярышня заболела и так задурела, что требует людей ести. 
Приказал боярин крестьянина найти — такого-то лекаря отыскать. Он приходит в хоромы и велит боярину, чтоб все горожане и кареты с кучерами стояли в этой улице противу дому боярского; потом дает приказ, чтоб все кучера щелкали в арапельники и матом кричали: 
- Злая жена пришла, злая жена пришла! — и сам пошел в комнаты. Пришел он в комнаты: чертенок возлился на него и говорит: 
- Что ты, русский, зачем пришел? Я тебя съем!
 Он говорит: 
- Что ты! Я пришел тебя не выживать, а пришел, тебя жалея, сказать: зла-то жена сюда пришла!
 Черт на окошко вскочил, вытаращил зенки, да и чует: все одним матом орут: 
- Злая жена!
- Крестьянин, — взговорил черт, — мне-то куды деваться?
- Ступай опять в ямищу: она туды больше не пойдет.
 Черт туды и ушел к злой жене. За это боярин пожаловал милость, дочку (за крестьянина) замуж отдал, пол-именья подарил, а злая жена и теперь в яме сидит в тартарары.