Ах, да Ерема да Фома были два братейка: 
Они волосом однаки и умом равны, 
У них бороды, как бороды, и усы, как усы. 
Вот задумали братаны в божью церковь идти; 
В божью церковь идти, богу молиться. 
Вот Ерема зашел в церковь, а Фома в алтарь, 
Вот Ерема взял книгу, а Фома псалтырь; 
Ох, Ерема-то запел, а Фома заговорил. 
То заслышали попы со высокия горы, 
Попы грамотные, люди надобные... 
Вот Ерему взяли в шею, а Фому в толчки. 
Ерема-то из двери, а Фома из окна. 
Ох, Ерема пошел в ельник, а Фома в сосняк; 
Они оба испугались, оба вместе соходились. 
Вот задумали братаны серых зайков промышлять, 
Серых зайков, побегошков: ничего не нашли! 
Вот пошли они, братаны, по крутому бережку, 
По крутому бережку, по желтому по песку. 
Вот увидели братаны, что две уточки плывут; 
Одна уточка белешенька, а другая-то что снег. 
Ох, Ерема схватил палку, а Фома косарь: 
Как Ерема недокинул, Фома через перекинул. 
Вот задумали братаны себе рыбу промышлять, 
Себе рыбу промышлять, красну семужку. 
Ох, Ерема сел да в лодку, а Фома в ботню: 
У них лодка без набоев и ботня безо дна. 
Они три года тонули — не могли потонуть, 
Их три черта давили — не могли задавить! 
Вот задумали братаны свои головы кормить, 
Свои головы кормить, себе хлеб наживать, 
И положили ребята себе пашню пахать; 
Вот Ерема пошел в рынок, а Фома на базар, 
Вот Ерема купил мерина, Фома жеребца — 
Он у них, мерин-то, не тянет, и соха-то не валит; 
Они мерина колом, сами с пашенки бегом!