Жил-был бедный мужик, с женой и детьми; в одну ночь приснился ему такой сон: будто под печкою в ихней избе лежит большой медведь. Поутру стал рассказывать свой сон жене; она говорит: 
- Ах, хозяин, ведь и мне такой же сон был.
 Дети говорят: 
- Ах, батюшка, ведь и мы то же самое во сне видели.
 Задумался мужик: 
- Недаром всем одно приснилось — сон вещий, да что он пророчит: к беде, али к счастью?
 Думал, думал и решил ехать к колдуну Асону, который один на все царство сны судит. 
Едет он деревнею, а навстречу ему мальчик: 
- Дяденька, покатай меня.
- Проваливай! не до тебя!
- Дяденька, покатай, я тебе доброе слово скажу. Ведь я знаю, куда ты едешь. Ты едешь к Асону посудить сону.
 Мужик удивился: 
- Вишь, — говорит, — какой хитрый народился. Садись на телегу!
 Посадил мальчика на телегу, прокатил его по деревне, выехал за околицу и спустил наземь. 
- Спасибо, дядюшка! — сказывает мальчик, — смотри же: будет у тебя Асон торговать твой сон, не продавай ему дешево: бери сто тысяч. А спросит: кто тебя научил — ты молчи, на меня не показывай.
 Вот приехал мужик к Асону: 
- Так и этак, — говорит, — приснилось мне ночью, будто под печкою лежит большущий медведь, рассуди, что этот сон значит?
 Колдун бросился смотреть по своим книжкам, посмотрел и затрясся от радости: 
- Послушай мужичок, продай мне этот сон!
- Пожалуй, отчего не продать?
- Что тебе дать за него?
- Давай сто тысяч.
- Ах ты, сукин сын, — закричал на мужика Асон и ногами затопал, — что мне в твоем сне — много ли корысти? Хочу пособить тебе при бедности; а он, дуралей, вишь какую цену заломил!
- Как знаешь, а меньше ни единой копейки не возьму.
 Спорили-спорили, ругались-ругались; нечего делать, видит колдун, что мужика не переспоришь, да и цена-то средняя: хоть и сто тысяч заплатить, все другое сто в барышах останется. Насыпал мужику два больших воза деньгами; а наутро приехал к нему на деревню с четырьмя возами. Разломал печь, а там серебра да золота видимо-невидимо. Еле-еле на четырех подводах уложил. Стал в путь собираться и говорит хозяевам: 
- Послушай, мужичок, скажи, кто тебя научил запросить за твой сон так дорого? Ведь сам ты ни за что б не догадался?
- Нет, брат, этого не скажу.
- Скажи, вот тебе пять тысяч на прибавку.
 Мужик тотчас польстился на деньгу и выдал мальчика. После попрощались; колдун домой поехал, а мужик разбогател и зажил себе припеваючи — по-купечески. 
На другой день Асон нарядился словно барин, запряг заводских лошадей, сел в коляску и катит прямо на двор к родителям того мальчика, что мужика научил. Приезжает и говорит: 
- Нельзя ли отдохнуть маленько?
- Отчего нельзя, отдыхай.
 Вошел в избу, пошли те, другие разговоры. 
- Это чей мальчик спит?
- Мой сын, — говорит старик. 
- Послушай, старик, мне твой сынок полюбился. Вижу я — ты живешь при бедности, а у меня и золота, и всякого имения, чего только душа просит — всего вдоволь. Только детей бог не дал. Отдай мне мальчика, я ему вместо отца буду, в люди выведу, и тебя со старухой награжу деньгами и хлебом.
 Старик со старухой помялись, помялись и согласились, продали сына за десять тысяч. 
Асон взял его сонного, положил в повозку и повез к себе. Приехал домой; мальчик проснулся, смотрит, где это он очутился? 
- Что глаза-то вылупил? Чай, знаешь, зачем привез тебя...
- Как не знать, — отвечает мальчик, — затем, чтобы с молодой женой твоей спать.
- Вот, брат, не угадал! — сказал колдун, зло улыбнулся и крикнул: 
- Позвать ко мне повара.
 Повар пришел; он и говорит ему на ухо: 
- Возьми этого мальчишку, зарежь, вынь из него сердце, изжарь и принеси ко мне.
 Повар привел мальчика на кухню, достал широкий нож и принялся точить на камне. 
- Эх, дядя, — говорит мальчик, — ведь я знаю, для чего ты нож точишь.
- А для чего?
- Да хочешь меня зарезать.
- Правда твоя!
- Послушай, дядя, пожалей меня — отпусти на волю: тебя бог наградит.
- Я б отпустил тебя, да ведь хозяин у меня хитер; сейчас узнает.
- Не бойся, не узнает. Есть у вас на дворе супоросая свинья, поди-ка, спроси у хозяина сколько она поросят принесет? Он и этого не разгадает.
 Повар пошел к Асону, спросил про свинью, воротился и говорит: 
- Хозяин сказывает, что двенадцать поросят будет
- Вот и не узнал: ваша свинья уже опоросилась — принесла тринадцать.
 Повар побежал, справился: как раз тринадцать. 
- Правда твоя, — говорит мальчику. 
- Ну, так отпусти ж меня на вольный свет, а тринадцатого поросенка зарежь, вынь из него сердце, зажарь и снеси хозяину.
 Повар так и сделал. Понес поросячье сердце, только переступил порог — и уронил блюдо. Кобель подхватил и съел сердце. 
- Ну, пес его бери! — сказал колдун. 
А мальчик вышел на большую дорогу и, долго ли, коротко ли, пришел в столичный город. Остановился у гостиных рядов, да на знатные заморские товары любуется. Увидал его купец и взял к себе за приказчика. С того самого времени пошла у купца торговля широкая, покупатели так и валят в лавку, просто отбою нет. Успевай только деньги брать. Время идет, мальчик растет да растет, вырос и сделался таким молодцем да красавцем, что ни в сказке сказать, ни пером написать. 
В один день поехала молодая Асонова жена в гостиные ряды за покупками; зашла в самую богатую лавку, увидела этого приказчика и сразу влюбилась в него. Набрала целый ворох всяких товаров и говорит: 
- Послушай, добрый молодец. Со мной денег не случилось; потрудись сегодня вечером ко мне в дом побывать, я там-то живу.
- Извольте, сударыня.
 Вечером приехал к ней за деньгами; она тотчас ухватила его за белые руки, повела в свою спальню, стала целовать-миловать, нежно к сердцу прижимать; уложила его на мягкую постель вместе с собой: 
- Ну, — говорит, — придвинься ко мне плотней, будет нам теплей!
 Тут они и слюбилися, и стали часто друг к другу наезжать, вместе ночи коротать. 
Прошло с год времени, приснился царю этой земли такой сон: будто стоит в его палатах драгоценная золотая чарка, а в той чарке один край выломился. Встал царь поутру и думает: что бы этот сон значил? Сейчас посылает он за колдуном Асоном. 
- Ну-ка, Асон, рассуди мой сон!
 Колдун бросился смотреть по своим книгам, искал-искал — нет, не может разгадать царского сна. Царь рассердился и назначил ему три дня сроку: 
- Коли не разгадаешь, прикажу тебя казнить.
 Три дня прошло, повели Асона на площадь и повесили на виселице. 
После того разослал царь указы по всей земле: 
- Коли кто разгадает этот сон, тому пожалует половину своего царства.
 Услыхал про то молодой приказчик, явился к царю поздним вечером и говорит: 
- Ваше величество! я могу ваш сон разгадать.
- Ну, разгадай. Скажешь правду — половину царства пожалую, а соврешь — то мой меч, твоя голова с плеч.
- Есть, — говорит, у вашего величества три дочери; скажите, которую царевну вы больше любите, больше жалуете?
- Все три, — отвечает царь, — мне дороги, а больше всех люблю и жалую меньшую царевну: нет ее на свете дороже.
- Ну, так пойдемте к ней в спальню — там будет разгадка.
 Пришли к царской спальне, смотрят, дверь заперта. Царь постучался: 
- Отопри-ка, дочка.
- Ах, батюшка! Я уж спать легла.
- Ничего, отопри.
- Да я не одета.
- Отопри, не то велю дверь выломать!
 Царевна отперлася: входит царь с приказчиком в спальню. Приказчик тотчас подбежал к мамке. Оказывается мамка — мужчина. Царь отдал этому приказчику половину своего царства, царевну наказал, мамку казнил, а о том, что было, велел втайне хранить, лишнего никому не говорить. Приказчик сделался сам царем, женился на Асоновой вдове, разбогател и стал жить-поживать, добра наживать, лиха избывать.