Вышел солдат в отпуск, нанялся служить к скупому барину, в год — за сто рублей; помещик велел ему и лошадей чистить, и навоз возить, и воду таскать, и дрова рубить, и сад мести, словом сказать — не дает ему отдыху ни на минуту, совсем измучил работой. Отслужил солдат год и просит расчета. Помещику жалко отдавать деньги, стал доставать, а сам ревмя ревет: 
- О чем вы, сударь, плачете?
- Да денег жалко!
- Экой ты барин! Ведь я тебе целый год прослужил; если бы ты мне прослужил три дня, так я б тебе отдал сто рублей и слова не сказал.
- Три дня — немного, — думает барин. 
Пошел советоваться с барыней. Она говорит: 
- Что ж, отслужи три дня!
 А сама думает: 
- Ведь не мне служить, а мужу; ему — не мне плохо будет.
 Барин согласился. Солдат поужинал, лег спать в сарае, разулся, один сапог забросил в один угол, другой — в другой угол. Поутру проснулся, кричит: 
- Эй!
 Помещик входит. 
- Подавай сапоги; я хочу одеваться!
 Помещик хвать — сапогов нету, и запорол горячку. Спрашивает солдата: 
- Где твои сапоги?
- Ах ты, сукин сын, каналья, ты у барина спрашиваешь о сапогах? Верно и не чистил их! — да хвать его по уху, да по другому. Барин туда-сюда, насилу один сапог отыскал, а другого нет. 
- Подайте палок! — закричал солдат и давай дуть помещика, до того промял, что он не рад и деньгам. 
- Не хочу, — говорит, — тебе служить, возьми свои деньги, черт с тобой!