В некотором царстве, в некотором государстве, а именно в том, где мы живем, жил-был царь. У того царя поселился во дворцовой палате черт — не дает никому отдыху! Вот царь и пообещал отдать свою дочь за того замуж, кто переночует ночь в этой палате и жив останется. Много находилось охотников, только все наутро помирали — поминай, как звали! Уж и охотников больше не стало. Тут приходит к царю отставной солдат. 
- Здравствуй, служба! Что скажешь?
- Хочу, ваше величество, с чертом померяться.
- Ну что ж, ночуй себе во дворце — мне все едино за кого не выдать дочь — только б молодец был.
 Вот солдат взял скрипку, два штофа водки, топор, бритву да железную палицу и пошел в палату, где черт поселился. Сел за стол и попивает себе водочку да орехами закусывает. Вдруг выскочил нечистый. 
- Что ты русский солдат здесь делаешь?
- Водку пью
- Дай и мне!
- Изволь.
 Нечистый взял штоф, да весь сполна и осушил. И порядком его поразбрало. Подгулял дьявол, хоть и плясать — так готов! А солдат тотчас за скрипочку и давай комаринскую отжаривать. Нечистый плясал, плясал, уморился и говорит: 
- Важно, русский солдат, ты играешь! Поучи-ка меня.
- Хорошо, кому ж и играть, коли не тебе, добру молодцу.
 Взял топор, расколол одну перекладину и забил в нее здоровенный клин. 
- Ну, — говорит нечистому, — лезь на стул да клади в щель лапы.
- А зачем?
- Затем, что такова наука.
 Нечистый просунул в щель свои лапы, взял скрипку и смычок, а солдат в ту же минуту и клин вытащил, и стул принял — так и приплюснуло дьявольские лапы, и сам-то черт так и повис на перекладине! Солдат тотчас за бритву, поднял нечистому хвост, обрил ему... Потом ухватил железную палицу и давай угощать по голой... Бьет да все приговаривает: 
- Живей смычком води! Чаще пальцами перебирай!
- Отпусти, русский солдат, — кричит нечистый. — Не хочу на скрипке учиться!
- Нет, брат, врешь. Кому и музыканту быть, коли не тебе, добру молодцу.
 А сам знай лупит по бритой... Только к утру его отпустил. Черт вырвался да бежать. 
Видит царь, что солдат справил свое дело, и выдал за него дочь свою, царевну. Женился солдат, взял свою молодую жену и поехал домой. А черт давно его стережет: 
- Отплачу, — думает, — за обиду — задушу русского солдата.
 Как только поехал солдат с женою в путь-дорогу, он и пустился догонять его. Видит солдат: дело нехорошее! Снял царевну с повозки... и давай ее тело брить. Черт как увидел это, сейчас назад. Прибежал в пекло, словно в лихорадке трясется: 
- Что ж ты задавил русского солдата?
- Да погоди-ка, задави его! Он царевну учит на скрипочке играть, уж... бреет.