Солдат идет в отпуск, садится около ручья на отдых и играет на скрипке. Приходит черт, зовет его к себе в гости. Солдат проводит три года, как три дня, и боится вернуться в полк. Черт делает его попом. Поп служит в праздник обедню. Черт приходит и заставляет его играть на скрипке. Поп играет. Его берут и сажают в острог. Черт его освобождает из темницы.
- Что ты обробел, — говорит нечистый, — я тебя теперь архиереем сделаю.
 Приводит солдата в иное государство и выдает его за архиерея. Король взял его к себе и дал место в своем столичном городе. А у этого короля были три прекрасные дочери. Настал великий пост, и вздумали они говеть. Пришло время — надо исповедоваться. Вот пошла старшая королевна к архиерею на исповедь, покаялась в своих грехах. И дает ей архиерей крест целовать. Вдруг является к нему нечистый и на ухо шепчет: 
- Что она совсем исповедолась?
- Совсем!
- Ну, теперь возьми ее, поцелуй.
- Как можно, — я за это могу пострадать!
- Ничего не бойся, — целуй смело.
 Архиерей взял да и поцеловал ее. Она пошла от него и думает: 
- Видно так по закону следует.
 Приходит на исповедь середняя королевна. Покаялась. Дает ей архиерей крест целовать. В ту же минуту опять шепчет ему на ухо нечистый: 
- Совсем ли исповедалась?
- Совсем!
- Ну, возьми ее ... за груди.
- Ах, что ты! Король меня за это смерти предаст.
- Ничего, хватай смело за груди.
 Он взял... потрогал и отпустил от себя. Королевна пошла, думает, что так по закону и следует. 
Наконец приходит меньшая королевская дочь. Отисповедовал ее архиерей и дает крест целовать. Вдруг является нечистый и опять шепчет:
- Что кончил исповедь?
- Кончил!
- Ну теперь сотвори с ней грех.
- Нет, ни за что не сделаю. Король меня непременно на казнь отдаст.
- Делай, что говорю, — все равно тебе пропадать. Если не сотворишь с нею греха, я всем объявлю, что ты беглый солдат, а не архиерей.
 Архиерей, — делать нечего, ...[послушался нечистого]. И эта королевна пошла и думает: 
- Видно так по закону велено!
 С того самого часу младшая королевна забрюхатела. 
Прошло несколько месяцев. Отец заметил... и стал ее спрашивать:
- Что это с тобой? Отчего...?
- Оттого, батюшка, что как ходила я к архиерею на исповедь...
 Король приказал архиерея посадить в крепость и нарядил над ним суд. На том суду приговорили его повесить. 
Сидит архиерей один с кручиною в темнице и смотрит в окно. А перед окном уже релю1 ставят.
- Что вы строите? — спрашивает он у рабочих.
- Что, ан, не знаешь? Ни для кого другого — для тебя трудимся. Это, брат, виселица!
 Еще больше задумался бедный солдат: 
- Связался я на свою беду с чертом!
 В ту же минуту явился к нему нечистый.
- Не кручинься, — говорит, — я тебя выручу...
 Вот повели архиерея на виселицу. Народу собралось великое множество. Надели на него петлю... Подняли его на виселицу, а черт невидимо подбросил ему под ноги свою голову. Все думают, что он мертвый, а он как ни в чем — живехонек! Народ разошелся и разъехался в разные стороны, а дьявол оборвал веревку, освободил солдата от смерти и пошел с ним в другой город.
- Что, хочешь быть опять архиереем? — спрашивает нечистый.
- Нет, спасибо, и так страху набрался.
 Черт делает солдата купцом, а сам уходит в тридесятое царство — мучить царевну. Солдат пробирается туда же, выдает себя за лекаря. Заказывает кривые клещи и садится во дворце перед царевниной спальней. Приходит дьявол, поздоровался с ним, спрашивает: 
- Что это за штука?
- Это клещи, кривые пальцы выпрямлять, чтоб лучше на скрипке играть.
- Выправь мне.
 Солдат сжимает его руки в тиски, бьет, освобождает царевну и делает затем уговор с чертом, чтоб ему не подходить к царевниному дворцу за сто верст, а солдату не выходить из дворца дальше тридцати верст. Если выйдешь дальше, да попадется нечистому — тот его задушит! 
Женился солдат на царевне, сделался сам царем, позабыл уговор и поехал в загородный сад. Тут попался он черту. Черт позволил ему напоследок только с женой проститься. 
- Ну жена! — говорит царь, — принимай стыд ради меня... Разденься и ложись на траву.
 А нечистый подошел.., увидел... Вдруг как закричит: 
- Ах ты проклятый! Опять клещи привез! — и бросился от него бежать сколько сил было. 
Так беглый солдат избавился от черта и остался царствовать в своем государстве.