Жила-была баба, у ней было три сына. Встали они ранехонько, пошли в поле, застрелили журавля, принесли к матери: 
- Свари, матушка, к обеду!
 А сами поехали сено косить. На ту пору зашли к бабе солдаты — люди дорожные; налила она им щей и говорит: 
- Загадаю вам загадку.
- Какую, бабушка?
- Доселева Курлинской-Мурлинской под Небесинском летал, а в нынешни годы очутился в городе Печинском, во селе Горшинском.
 Солдаты хоть давно смекнули, чем щи-то пахнут, одначе притворились, будто ничего не догадываются. 
- Подумайте, родимые, а я вот на погреб за молоком пойду.
 Пока старуха на погреб ходила, солдаты утащили у ней журавля. 
- Что ж, отгадали загадку? — спрашивает старуха. 
- Нет, бабушка, твоей не отгадали, а свою загадали: доселева Курлинской-Мурлинской под Небесинском летал да в город Печинской попал, а в нынешни годы очутился в городе Суминском, в селе Заплечинском. Отгадай-ка, божья старушка!
- Нет, родные! Ваша загадка длиннее моей, мне не разгадать ее...