В одной деревне жили три замужние сестры. Раз мужья их куда-то уехали. В это время приходит к старшей сестре ведьма попросить заступа, но когда та пошла за заступом и воротилась, то не нашла в избе ни ведьмы, ни ребенка своего. Побежала она по дороге и спрашивает у рябины: 
- Рябинка, рябинка, не видала ль ты ведьмы с ребенком?
- Очисти меня, подбери меня, тогда скажу.
- Нету времени! — с досадой сказала крестьянка и пустилась дальше. То же случилось и при расспросах, обращенных к яблоне, груше, корове, колодцу и квашне. Яблоня и груша просили очистить их, корова — выдоить ее, колодец — накрыть его, квашня — замесить в ней тесто; крестьянка всем отказала и прибежала, наконец, к маленькой избушке; входит в нее, а там сидит старая ведьма, в печи на огне кипит смола, а на припечке лежит ребенок. 
- Зачем кипит смола? — спрашивает несчастная мать. 
- Хочу сварить твое дитя, — отвечает ведьма. Мать стала молить и просить. 
- Почеши мне голову, — сказала ведьма. Крестьянка повиновалась, но только расправила ей волосы, как смола побежала через край горшка. 
- Отставь горшок! — говорит ведьма; мать схватывает горшок со смолою, бросает его на ведьму, потом берет своего ребенка и убегает. Кот продрал ведьме глаза, и она пустилась в погоню; квашня, колодец, корова, груша, яблоня и рябина указали ей дорогу, ведьма догнала и разорвала ребенка на части. На другой день то же несчастье постигло среднюю сестру, а на третий день ведьма посетила младшую сестру-дурочку и похитила у нее ребенка. Сестра-дурочка исполнила требования рябины, груши, яблони, коровы, колодца и квашни; от деревьев получила за то плоды, от коровы кринку молока, от колодца бутыль воды, от квашни хлеб. Она залила ведьму смолою, но, убегая, бросила коту все полученные ею припасы. 
- Кот, продери очи! — кричала ведьма. 
- Постой, съем хлеб!
 Съел хлеб; ведьма опять кричит: 
- Кот, продери очи!
- Подожди, съем молоко, — и так далее. Когда он собрался продирать ведьме очи, мать с ребенком была уже дома.