Жил-был мещанин, у него была пригожая жена. Жили они и прожилися. И говорит жена мужу: 
- Надо нам с тобой поправиться, чтоб было чем свои головы прокормить.
- А как поправиться?
- Уж я придумала, только не ругай меня.
- Ну, делай, коли придумала.
- Спрячься-ка, — говорит жена, — да выжидай; а я пойду приведу к себе гостя, ты и застучи: тут мы дело и обделаем.
- Ну, хорошо!
 Вот взяли они короб, насыпали сажею и поставили на полатях. Муж спрятался, а жена набелилась, нарумянилась, убралася и вышла на улицу, да и села подле окошечка — такая нарядная. 
Немного погодя едет мимо верхом на лошади поп, подъехал близко и говорит: 
- Что, молодушка, нарядилася, али у тебя праздник какой?
- Какой праздник, с горя нарядилася: теперь я одна дома.
- А муж где?
- На работу уехал.
- Что ж, голубушка, твоему горю пособить можно; пусти-ка меня к себе в гости, так и не будешь одна ночь коротать.
- Милости просим, батюшка!
- Куда ж лошадь девать-то?
- Веди во двор. А я велю батраку прибрать ее.
 Вот вошли они вдвоем в избу. 
- Как же, голубушка, надо наперед выпить; вот целковый — посылай за вином.
 Принес батрак им целый штоф водки; они выпили и закусили. 
- Ну, теперь пора и спать ложиться, — говорит поп... Поп только улегся на кровать, как муж застучал шибко-нашибко. 
- Ох, беда моя! Муж воротился! Полезай, батюшка, на полати и спрячься в короб!
 Поп вскочил в короб и улегся в саже. А муж идет в избу да ругается: 
- Что ты, мать твою разъедак! Дверь долго не отворяешь!
 Подошел к столу, выпил водки стакан и закусил; вышел потом из избы и опять спрятался, а жена поскорей на улицу и села под окошечком. Едет мимо дьякон. С ним то ж случилось. Как застучал муж, дьякон, раздетый догола, чебурах в короб с сажей и прямо попал на попа: 
- Кто тут?
- Это я, — говорит поп шепотом. — А ты, свет, кто?
- Я, батюшка, дьякон.
- Да как ты сюда попал?
- А ты, батюшка, как? Уж молчи, чтоб хозяин не услыхал, а то беда будет.
 Потом таким же образом заманила к себе хозяйка дьячка. Очутился и он в коробе с сажей; ощупал руками попа и дьякона: 
- Кто здесь?
- Это мы, я и отец дьякон, — говорит поп, — а ты, кажись, дьячок?
- Точно так, батюшка.
 Наконец пошла хозяйка на улицу и звонаря заманила. Звонарь только разделся, как раздался шум и стук, он бултых в короб: 
- Кто тут?
- Это я, свет, с отцом дьяконом и дьячком; а ты, кажись, звонарь?
- Так точно, батюшка.
- Ну, свет, теперь весь причт церковной собрался.
 Муж вошел и говорит жене: 
- Нет ли у нас сажи продажной? Спрашивают, купить хотят.
- Пожалуй, продавай, — говорит жена, — на полатях целый короб стоит.
 Взял он с батраком, взвалили этот короб на телегу и повезли по большой дороге. Едет барин: 
- Сворачивай! — кричит во всю глотку.
- Нельзя, у меня черти на возу
- А покажи, — говорит барин.
- Дай пятьсот рублей!
- Что так дорого?
- Да коли открою короб, только и видел их: сейчас уйдут.
 Дал ему барин пятьсот рублев: как открыл он короб — как выскочил оттуда весь причт церковный да во всю прыть бежать — настоящие черти, измазанные да черные.