Повстречались два мужика. 
- Здорово, брат!
- Здорово!
- Откуда ты?
- Из Ростова.
- Не слыхал ли что нового?
- Не слыхал.
- Говорят, ростовскую мельницу сорвало?
- Нет; мельница стоит, жернова по воде плавают, на них собака сидит, хвост согнувши, — повизгивает да муку полизывает...
- А был на ростовской ярманке?
- Был.
- Велика?
- Не мерил.
- Сильна?
- Не боролся.
- Что ж там почем?
- Деньги по мешкам, табак по рожкам, пряники по лавкам, калачи по санкам.
- А ростовского медведя видел?
- Видел.
- Каков?
- Серый!
- Не бредь! Это волк.
- У нас волк по лесу побегивает, ушми подергивает!
- Это заяц!
- Черта ты знаешь! Это трус!
- У нас то трус, что на дубу сидит да покаркивает.
- Это ворона!
- Чтоб тебя лихорадка по животу порола!