В одной деревне жил шут. Какой-то поп вздумал ехать к нему, говорит попадье: 
- Ехать было к шуту, не сшутит ли каку шутку!
 Собрался и поехал; шут по двору похаживает, за хозяйством присматривает. 
- Бог в помощь, шут!
- Добро жаловать, батюшка! Куды тебя бог понес?
- К тебе, свет; не сшутишь ли шутку мне?
- Изволь, батюшка; только шутку-то я оставил у семи шутов, дак снаряди потеплей да дай лошади съездить за нею.
 Поп дал ему лошадь, тулуп и шапку. Шут сел и поехал. Приехал к попадье и говорит: 
- Матушка! Поп купил триста пудов рыбы; меня вот послал на своей лошади к тебе за деньгами, триста рублей просит.
 Попадья тотчас отсчитала ему триста рублей; шут взял и поехал назад. Приезжает домой, тулуп и шапку положил в сани, лошадь в ограду пустил, а сам спрятался. Поп пождал-пождал, не мог дождаться, собрался и воротился к попадье. Она спрашивает: 
- А где рыба-то?
- Какая рыба?
- Как какая! Шут приезжал за деньгами, сказывал, будто ты заторговал триста пудов рыбы; я ему триста рублей дала.
 Узнал поп, каковую шутку сыграл над ним шут! 
На другой день собрался, и опять к шуту. Шут знал, что поп приедет, переоделся женщиной, взял пресницу и сел под окошко, сидит да прядет. Вдруг поп: 
- Бог в помочь!
- Добро жаловать!
- Дома шут?
- Нету, батюшка!
- Где же он?
- Да ведь он, батюшка, с тобой вчерась пошутил да после того и дома не бывал.
- Экой плут! Видно, назавтрее приезжать.
 На третий день приехал; шута все нет дома. Поп и думает: 
- Чего же я езжу без дела? Эта девка, знать, сестра его, увезу ее домой, пусть зарабливает мои деньги.
 Спрашивает ее: 
- Ты кто же? Как шуту доводишься?
 Она говорит: 
- Сестра.
- Шут у меня триста рублей денег взял, так ступай-ка, голубушка, зарабливай их...
- Дак что! Ехать дак ехать!
 Собралась и поехала с попом. Живет у него уж и долго. 
У попа были дочери-невесты. Вдруг к нему сватовщики — какой-то богатый купец начал сватать дочь за сына. Поповски дочери что-то купцу не понравились, не поглянулись, он и высватал стряпку, шутову сестру. Веселым пирком да и за свадебку. Справили все как следует. Ночью молодая говорит мужу: 
- Высади меня в окошко по холсту поветриться; а как тряхну холстом, назад тяни.
 Муж спустил ее в сад; женушка привязала вместо себя козлуху, тряхнула — молодой потащил. Притащил в горницу, смотрит — козлуха. 
- Ох, злые люди испортили у меня жену-то! — закричал молодой; все сбежались, начали возиться с козлухой; дружки взялись наговаривать, чтобы обратить ее в женщину, и совсем доконали-замучили: пропала козлуха! 
Шут между тем пришел домой, переоделся и поехал к попу. Тот его встретил: 
- Милости просим, милости просим! — угощает. Шут сидит, ест да пьет; те-други разговоры; он и спрашивает: 
- Батюшка, где же моя сестра? Не увозил ли ты?
- Увез, — говорит поп, — да и отдал взамуж за богатого купца.
- А как же, батюшка, без моего спросу отдали ее взамуж? Разе есть таки законы? Ведь я просить пойду!
 Поп биться-биться с ним, чтобы не ходил в просьбу. Шут выпросил с него триста рублей; поп отдал. Шут взял и говорит опять: 
- Ладно, батюшка, теперь своди-ка меня к сватушку-то; покажи, каково они живут.
 Поп не захотел спорить; собрались и поехали. 
Приезжают к купцу; тут их встретили, начали потчевать. Шут сидит уж и дивно времени — сестры не видать, и говорит он: 
- Сватушка, где же моя-то сестра? Я давно с ней не видался.
 Те посемывают. Он опять спрашивает; они и сказали ему, что злы люди похимостили, испортили ее в козлуху. 
- Покажите козлуху! — просит шут; они говорят: 
- Козлуха пропала.
- Нет, не козлуха пропала, а вы разве мою сестру убили; как сделаться ей козлухой! Пойду просить на вас.
 Те ну просить его: 
- Не ходи, пожалуйста не ходи просить: чего хочешь бери!
- Отдайте триста рублей, не пойду!
 Деньги отсчитали, шут взял и ушел, сделал где-то гроб, склал в него деньги и поехал. 
Вот едет шут, а навстречу ему семь шутов; спрашивают: 
- Чего, шут, везешь?
- Деньги.
- А где взял?
- Где взял! Вишь, покойника продал и везу теперь полон гроб денег.
 Шуты, ничего не говоря, приехали домой, перебили всех своих жен, поделали гроба, склали на телеги и везут в город; везут и кричат: 
- Покойников, покойников! Кому надо покойников?
 Услыхали это казаки, живо подскакали и давай их понужать плетями; драли-драли, еще с приговорами: 
- Вот вам покойники! Вот вам покойники! — и проводили вон из города. Еле-еле убрались шуты; покойников схоронили, сами и ступай к шуту отметить за насмешку; тот уж знал, вперед изготовился. 
Вот они приехали, вошли в избу, поздоровались, сели на лавку; а у шута в избе была козлуха: она бегала-бегала, вдруг и выронила семигривенник. Шуты увидели это, спрашивают: 
- Как это козлуха-то семигривенник выронила?
- Она у меня завсегда серебро носит!
 Те и приступили: продай да продай! Шут упрямится, не продает: самому-де надо. Нет, шуты безотступно торгуют. Он запросил с них триста рублей. Шуты дали и увели козлуху; дома-то поставили ее в горнице, на пол ковров настлали, дожидаются утра, думают: 
- Вот когда денег-то наносит!
 А вместо того она только ковры изгадила. 
Шуты опять поехали мстить тому шуту. Тот уже знал, что они будут; говорит своей жене: 
- Хозяйка, смотри, я тебе привяжу под пазуху пузырь с кровью; как придут шуты бить меня, я в те поры стану просить у тебя обедать; раз скажу — ты не слушай, другой скажу — не слушай, и в третий — тоже не слушай. Я ухвачу нож и ткну в пузырь, кровь побежит — ты и пади, будто умерла. Тут я возьму плетку, стегну тебя раз — ты пошевелись, в другой — ты поворотись, а в третий — скочи да на стол собирай.
 Вот приехали шуты: 
- Ну, брат, ты нас давно обманываешь, теперича мы тебя убьем.
- Дак что! Убьете — так убьете; дайте хоть в последний раз пообедать. Эй, хозяйка! Давай обедать.
 Та ни с места; он вдругорядь приказывает — она ни с места; в третий раз говорит — то же самое. Шут схватил ножик, хлоп ее в бок — кровь полилась ручьями, баба пала, шуты испугались: 
- Что ты наделал, собака? И нас упекёшь тут же!
- Молчите, ребята! У меня есть плетка; я ее вылечу.
 Сбегал за плеткой, стегнул раз — хозяйка пошевелилась, в другой — поворотилась, в третий — скочила и давай на стол собирать. Шуты говорят: 
- Продай плетку!
- Купите.
- Много ли возмешь?
- Триста рублей.
 Шуты отсчитали деньги, взяли плетку, ступай с ней в город; видят — везут богатого покойника, они кричат: 
- Стой!
 Остановились. 
- Мы оживим покойника!
 Раз стегнули плеткой — покойник не шевелится, в другой раз — тоже, в третий, четвертый, пятый — покойник все не шевелится. Тут их, сердешных, забрали и давай самих драть; плетьми стегают да приговаривают: 
- Вот вам, лекаря! Вот вам, лекаря!
 До полусмерти исстегали, отпустили. Они кое-как доплелись до двора, поправились и говорят сами с собой: 
- Ну, ребята, не докуль шуту над нами смеяться; пойдемте убьем его! Чего на него смотреть-то?
 Тотчас собрались и поехали; застали шута дома, схватили и потащили на реку топить. Он просится: 
- Дайте хоть с женой да с родней проститься, приведите их сюда!
 Ну, согласились, пошли все за родней; а шута завязали в куль и оставили у проруби. Только ушли, вдруг едет солдат на паре каурых, а шут что-то и скашлял. Солдат остановился, соскочил с саней, развязал куль и спрашивает: 
- А, шут! Пошто залез тут?
- Да вот высватали за меня убегом таку-то (называет ее по имени), сегодня и украли; а отец и хватился, давай искать. Нам некуда деваться; вот мы спрятались в кули, нас завязали да и растащили по разным местам, чтоб не узнали.
 Солдат был вдовый, говорит: 
- Пусти, брат, меня в куль-от.
 Шут упрямится, не пускает. Солдат уговаривать, и уговорил его. Шут вышел, завязал солдата в куль; сел на лошадей и уехал. Солдат сидел-сидел в кулю и уснул. 
Семь шутов воротились одни, без родни, схватили куль и бросили в воду; пошел куль ко дну — буры да кауры! Сами побежали домой; только прибежали, расселись по местам, а шут и катит мимо окон на паре лошадей — ух! 
- Стой! — закричали семеро шутов. Он остановился. 
- Как ты из воды выбился?
- Эх вы, дураки! Разве не слышали: как пошел я ко дну, то сказывал: буры да кауры? Это я коней имал. Там их много, да какие славные! Это что еще! Я дрянь взял — спереди, а там дальше вороные — вот так лошади!
 Шуты поверили: 
- Спускай, брат, нас в воду; пойдем и мы коней выбирать.
- Извольте!
 Всех извязал в кули и давай спускать по одному; испускал всех в воду, махнул рукой и сказал: 
- Ну, выезжайте же теперь на вороных!