Жил-был поп с попадьей. Вот он, вишь ты, поехал нанимать казака (бартака); только что едет поп по деревне — попадается ему мужик. 
- Здорово, батюшка!
- Здравствуй, братеник!
- Куды ты, батя, едешь?
- Да ништо ведь, вишь — работа поспела, так надобно нанять казака на летину.
- А что, — бает, — батюшка, найми меня.
- Ладно, — бает поп, — ступай к попадье, скажи, что меня, мол, нанял поп. А я покамест съезжу в деревню, окрещу ребенка: вишь, Пафнутьевна родила.
 - Ступай, батюшка, ступай! — бает казак; а сам пошел на погост. Пришел к попадье: 
- Здорово, — бает, — матушка! Поп приказал дом сжечь, а сам поехал новый покупать.
 И! Попадья взяла пук лучины зажгла и давай со всех сторон дом поджигать. Едет поп, а попадья пепелок развевает да место очищает. 
- Что ты, попадья?
- Да ништо! Пришел Ерема; меня, бает, батюшка нанял в казаки; дом да село покупает, а этот дом велел сжечь.
- Ах он, лиходей! Где же он?
- Да ушел домой.
- Делать нечего, разве нанять другого мужика в казаки? — бает поп своей попадье. 
- Уж без казака не жить, — бает попадья — найми, найми, поп!
 Вот он и нанял другого мужика в казаки. Дело пошло на лад. Только что приходит сенокос — а ведь это время, знаешь, самое трудное! — поп и задумал нанять еще казачиху. Поехал в приход; едет и видит бабу с пяльцами, а это был Ерема; он узнал, что поп хочет нанимать казачиху, взял да и перерядился в бабье платье и стал как девка. Вот едет поп, а девушка бает: 
- Куды ты, батюшка, едешь?
- Да ништо ведь, — бает поп, — надобно нанять казачиху, так вот и ищу.
- Ах, батюшка, да найми меня!
- Да как тебя зовут?
- Маланьей.
- Так что же, ступай с богом ко мне.
 Вот и пошла. Живет Ерема у попа да работает, а поп и не ведает, что у него в казачихах живет Ерема. Только что долго ль, коротко ль, а попу вздумалось женить казака своего на казачихе. 
- А что, попадья, бает, — сыграем-ка свадебку; казак-то парень дюжий, да и казачиха-то девка ража. Давай-ка!
- Так что ж зевать? — бает попадья. Взяли да и женили казака своего на казачихе и заперли их спать на ночь в клети. Вот Ерема и бает: 
- Что, Сысоюшка (этак звали казака-то), ведь мне на двор надо.
- Да как же, — бает, — быть? Ведь мы заперты!
- Ничего, возмем-ка поднимем половицу, да ты меня привяжи к кушаку, да и пусти туда; я как справлюсь, так и потрясу кушаком, а ты и тащи меня.
- Ну, ладно, ступай!
 Вот Ерема спустился под пол и привязал кушаком козу за рога — оттого что были там козы. Привязал, да и тряхнул: 
- Тяни! — бает, а сам и ушел. Тот потянул, а коза: 
- Бяу!
- Что это, — думает себе, — неужто моя жена козой сделалась? Дай-ка еще!
- Бяу!
- Ах, и взабыль никак она уж оборотень! Ну-ка еще...
- Бяу!
- Делать нечего, пойти к попу... Батюшка!
- Кто там стучит?
- Откутайся-ка.
- Да кто там? — бает поп. 
- Да я, батюшка!
- Ты. Сысой?
- Я.
- Пошто ты?
- Да что, батюшка, — бает казак, — никак женка-то козой сделалась!
- Пойдем-ка посмотрим!
 Казак все рассказал попу, как дело было. Пришли под клеть, глядь — а кушак-то привязан козе за рога; сосчитали коз: все ли тута, нет ли, бывает, лишних? Нет, все по-прежнему, а казачихи как не было! 
- Уж не Ерема ль это подделал? — бает поп. 
- Да, пожалуй! — бает попадья. 
У Еремы было еще два брата: Фома да Кузьма, и были они — ворьё. Только им и вздумалось украсть у попа улей пчел. Вот и пошли; да в ту самую пору, как Ерему-то в клеть спать положили; а Ерема-то уж знал, что братеники думали делать. Вот он ушел, да и сел в один улей. Пришли братья и стали пробовать, который потяжелее; взялись за тот самый, где сидел Ерема. 
- Ого-го! — бают. — Вот где мед-то! Ну-ка, брат, на плечо, да и потащим!
 Подняли и потащили, а Ерема сидел, сидел, да потихоньку и закричал: 
- Вижу, вижу!
- Смотри-ка, брат, никак нас догоняют, слышишь?.. Побежим скорее...
 А Ерема опять: 
- Вижу, вижу!
- Уж близко! Бросим-ка лучше, а не то догонят.
 Вот они бросили и ушли; и Ерема ушел... Вот братья на другой день приходят, видят улей, раскрыли — пустой!.. 
- А это дело Еремы; пойдем-ка дадим ему знать!
 А Ерема уж это наперед знал; бает своей женке: 
- Смотри, как придут братья, я тебе велю сбирать на стол; а ты возьми да и не давай нам; мне, мол, надоть ребят накормить. Да еще подвяжи пузырь под пазуху, а я тебе ножом по ему — ты возьми и ляг; а я тебя плеткой — ты и вскочи поскорее. Смотри ж не забудь!
- Ладно, — бает женка. Вот приходят братья. 
- Здравствуй, — бают, — Ерема!
- Здравствуйте, братцы! Добро пожаловать! Что скажете хорошенького?
- Да ништо! Мы вот хотим...
 А Ерема: 
- Э, братцы, я вас наперед угощу. Женка, давай сейчас обедать.
- Некогда.
- Ну же, живее!
- Да дай ребят накормить!
- А вот я те дам ребят накормить! — да как чесанет ножом-то под пазуху — женка его так тут и грянулась оземь. 
- Ах ты, шельма!
 Взял плетку с гвоздя да ее и ну пороть, а сам приговаривает: 
- Плетка-живилка, оживи мою женушку!
 И! Женка разом вскочила, тотчас собрала на стол. 
Вот братья пообедали, переглянулись: 
- А что, — бают, — Еремушка, дай-ка нам своей плетки, и мы своих жен поучим; они у нас нешто заленились.
- А как вы ее потеряете?
- Небось!
- Ну так возьмите, да смотрите отдайте.
 Они взяли и пошли. 
- Пойдем, — бает Фома, — сперва ко мне; сперва я поучу свою женку.
 Пришли. 
- Давай, женка, — бает Фома, — нам есть!
- Погоди; вот я ребят накормлю, тогда и сберу.
- Нам некогда, давай скорее!
- Да погоди!
 Фома схватил нож да как чесанет свою женку под пазуху — та и грохнулась наземь. Схватил плетку и ну пороть, а сам приговаривает: 
- Плетка-живилка, оживи мою женушку!
 Не тут-то было: женка лежит себе да лежит. 
- Постой-ка, — бает Кузьма, — ты не умеешь пороть; дай-ка я!
 Хлоп, хлоп!.. Не встает. 
- Ну, ну, брат, ишь твоя жена какая непослухмяная. Пойдем к моей.
- Пойдем, — бает Фома, — ведь моя-то ух как была непослухмяна! Видно, и плетка ее не берет.
 Вот и пошли. 
- Женка, — бает Кузьма, — сбирай мне на стол.
- Некогда, — бает жена. Еще стала отговариваться. 
- Вот я тя! — да как чесанет ножом-то, та и грянулась оземь. Он схватил плетку и ну стегать, а сам приговаривает: 
- Плетка-живилка, оживи мою женушку!
 Не тут-то было: женка лежит себе да лежит. 
- Ну, делать нечего! Обманул Ерема. Пойдем мы его утопим.
 Идут, а Ерема попадается навстречу. Вот они и схватили его. 
- Мы те, — бают, — дадим знать! Станешь ужо нас обманывать!
 Взяли да и потащили к реке; а это дело-то было уж осенью, только что река замерзла. Притащили его к реке, а проруби-то и нету такой, чтоб его в воду бросить. 
- Поди, — бает Фома Кузьме, — поди, принеси топор.
- Не пойду, — бает Кузьма. 
- Ну так останься здеся, а я принесу.
- Нет, братеник, не останусь.
- Ну так делать нечего, пойдем оба.
 Вот они взяли и пошли, а Ерему так тут и оставили, только ноги ему кушаком связали. Видит Ерема — барин едет; вот он и начал кричать: 
- Пожалуйте сюды!
 Барин подъехал; а Ерема развязал себе ноги да как крикнет: 
- Скидывай попону-то!
 Тот скинул. Ерема снял с себя армяк да надел на барина, связал ему и руки и ноги. 
- Лежи, — бает, — здеся, пока опять приду.
 Только что Ерема ушел, а Фома да Кузьма и вернулись, прорубили прорубь да не посмотревши — бух в нее барина! 
Немножко погодя едет Ерема на бариновой лошади и в бариновом платье. 
- Здравствуйте, — бает, — братцы!
- Здравствуй, — бают братья, — где ты взял лошадей-то?
- А вот где! Только что вы пихнули меня в воду, а я бурл!.. бурл!.. бурл!.. вот мне и явились буры кони; я на них и выехал из реки.
- Ах, братец родимый, пихни и нас туды, чтоб и нам достать по бурым лошадям.
 Он взял да и пихнул их в прорубь; а сам стал поживать, добра наживать.