Бежала однажды лиса по дороге, засмотрелась на ворону и упала в колодец. Воды в колодце было немного: утонуть нельзя, но и выскочить - тоже нельзя. 
Сидит лиса в колодце и думает, что делать? 
В это время по дороге шел козел - умная голова. Заглянул в колодец и увидел там лису. 
- Что ты там, лиса, делаешь? 
- Отдыхаю, голубчик, - отвечает лиса. - Наверху жарко, а здесь прохладно, хорошо! Воды холодной - сколько хочешь! 
А козел давно пить хотел. 
- А хороша ли вода? - спрашивает козел. 
- Отличная! - отвечает лиса. - Чистая, холодная! Прыгай сюда, если хочешь. Здесь и тебе, и мне место есть. 
Прыгнул козел в колодец, а она ему говорит: 
- Эх ты, и прыгнуть-то не умеешь - всю меня обрызгал. 
Вскочила лиса козлу на спину, со спины на рога и выскочила из колодца. 
А козел чуть было не умер с голоду в колодце. Еле нашли его и за рога вытащили.