Шла лиса по дорожке и нашла лапоть, пришла к мужику и просится: 

- Хозяин, пусти меня ночевать. 
Хозяин говорит: 
- Негде, лисонька! Тесно! 
- Да много ли нужно мне места! 
Я сама лягу на лавку, а хвост спрячу под лавку. 

Пустил её ночевать. Лиса и говорит: 
- Положи мой лапоть к вашим курочкам. 
Положил хозяин лапоть в курятник, а лисонька ночью встала и выбросила свой лапоть в окно. 

Поутру встаёт она и спрашивает где мой лапоть? 
А хозяева говорят: 

- Лисонька, ведь он пропал! 
- Ну, тогда отдайте мне за него курочку. 

Взяла лиса курочку, приходит в другой дом и просит, чтобы её нустили переночевать. а курочку посадили к хозяйским гусям. 

Ночью лиса припрятала курочку, а утром получила гуся. Идет довольная что всех обманула. Шла она так. шла. Увидела новый дом, и просится переночевать, да говорит, что бы гуся посадили 
к барашкам. Опять схитрила, взяла за гуся барашка и пошла ещё в один дом. 

Осталась ночевать и просит посадить её барашка к бычкам. Ночью лисонька украла и барашка, а поутру требует, чтобы ей отдали бычка. Всех - курочку, гуся. барашка и бычка - лиса спрятала. Взяла шкуру, набила соломой - получился бычок. Лиса поставила его на дороге. 

Идет медведь с волком. а лиса и говорит: 
- Идите возьмите сани, да поедем кататься. 

Вот они украли сани и хомут, впрягли бычка, все сели в сани. Лиса стала править и кричит: 
- Бычок, соломенный бочок. Сани чужие, хомут не свой, погоняй не стой! 
Бычок не идёт. 

Она прыгнула из саней и закричала: 
-Оставайтесь, дураки! - А сама ушла. Медведь с волком обрадовались добыче и давай рвать бычка: рвали, рвали, видят, что одна шкура да солома, покачали головами и разошлись в разные стороны. 

Вот так хитрая лиса всех обманула. А тут мимо бежали собаки, увидели лису да за ней, и такую трёпку ей задали что бы неповадно было обманывать других. Отобрали и курочку, и гуся, барашка и бычка. А лиса так в лес и убежала с потрёпанным хвостом, Так ей и надо!. Не обманывай других.