Слушайте: жил-был старик, у него были кот да петух. Старик ушел в лес на работу, кот понёс ему есть, а петуха оставил стеречь дом. На ту пору пришла лиса: 
- Кукареку, петушок, 
Золотой гребешок, 
Выгляни в окошко, 
Дам тебе горошку, 
Так пела лисица, сидя под окном. Петух выставил окошко, высунул головку и посмотрел: кто тут поет? А лиса хвать его в когти и понесла в свою избушку. Петух закричал: 
- Понесла меня лиса, понесла петуха за темные леса, за дремучие боры, по крутым бережкам, по высоким горам. Кот Котофеевич, отыми меня! 
Кот услыхал крик и бросился в погоню, настиг лису, отбил петуха и принес его домой. 
- Смотри же, Петя, - говорит ему кот, - не выглядывай в окошко, не верь лисе: она съест тебя и косточек не оставит. 
Старик опять ушел в лес на работу, а кот понёс ему есть. Старик, уходя, заказывал петуху беречь дом и не выглядывать в окошко. Но лисице больно захотелось скушать петушка. Пришла она к избушке и запела: 
- Кукареку, петушок, 
Золотой гребешок, 
Выгляни в окошко, 
Дам тебе горошку, 
Дам и зернышек. 
Петух ходит по избе, молчит, не отзывается. Лиса снова запела песенку и бросила в окно горошку. Петух съел горошек и говорит: 
- Нет, лиса, не обманешь! Ты хочешь меня съесть... и косточек не оставишь. 
- Полно, Петя! Стану ли я есть тебя! Мне хотелось, чтобы ты у меня погостил, моего житья-бытья посмотрел, на мое добро поглядел! 
И она запела сладким голосом: 
- Кукареку, петушок, 
Золотой гребешок, 
Масляна головка, 
Выгляни в окошко, 
Я дала тебе горошку, 
Дам и зернышек. 
Петух выглянул в окошко, а лиса его в когти. Закричал петух благим матом: 
- Понесла меня лиса, понесла петуха за темные леса, за дремучие боры, по крутым бережкам, по высоким горам. Кот Котофеевич, выручай меня! 
Кот услыхал крик, пустился в погоню, нагнал лису и отбил петуха. 
- Не говорил ли я тебе, Петя, не выглядывай в окошко - съест тебя лиса и косточек не оставит! Смотри же, слушай меня! Мы завтра далеко пойдем. 
Вот опять старик ушел на работу, и кот ему хлеба понес. Лиса подкралась под окошко и тут же песенку запела. Три раза пропела, а петух все молчит. 
- Что это, - говорит лиса, - ныне Петя совсем онемел! 
- Нет, лиса, не обманешь меня! Не выгляну в окошко. 
Лиса бросила в окно горошку да пшенички и снова запела: 
- Кукареку, петушок, 
Золотой гребешок, 
Масляна головка, 
Выгляни в окошко, 
У меня-то хоромы, 
Хоромы большие, 
В каждом углу 
Пшенички по мерочке: 
Ешь, сыт, не хочу! 
Потом добавила: 
- Да, посмотрел бы ты, Петя, сколько у меня всяких диковинок! Полно, не верь коту! Если бы я хотела тебя съесть, то давно бы это сделала. А то видишь - я тебя люблю, хочу тебя в люди показать да уму-разуму научить, как надо на свете жить. Да покажись же, Петя! Вот я за угол уйду! 
И притаилась за стеною... 
Петух вскочил на лавку, высунул голову в окошко, а лиса его в когти - и была такова! Петух закричал во все горло, но старик и кот были далеко, и не слыхали его крика. 
Долго ли, коротко ли, воротился кот домой и видит: петушка нет, надо из беды выручать. Кот тотчас же нарядился гусляром, захватил в лапы дубинку и отправился к лисицыной избушке. Пришел и начал наигрывать на гуслях: 
- Трень-брень, гусельцы, золотые струночки! Дома ли Лисафья, дома ли с детками, одна дочка Чучелка, другая Подчучелка, третья Подай-челнок, четвертая Подмети-шесток, пятая Трубу-закрой, шестая Огня-вздуй, а седьмая Пеки-пироги! 
Лиса говорит: 
- Поди, Чучелка, посмотри, кто такую хорошую песню поет? 
Чучелка вышла за ворота, а гусляр стук ее в лобок - да в коробок и снова запел ту же самую песню. Лиса посылает другую дочку, а за другою - третью, а за третьей - четвертую, и так дальше, какая ни выйдет за ворота - гусляр свое дело сделает: стук в лобок - да в коробок! Перебил всех Лисицыных деток поодиночке. 
Лиса ждет их и не дождется. “Дай, - думает, - сама посмотрю!” 
Вышла за ворота, а кот размахнулся дубинкой, как хватит ее по голове - из нее и дух вон! Петушок обрадовался, вылетел в окно и благодарит кота за свое спасение. Воротились они к старику и стали себе жить-поживать да добра наживать.