Жили-были муж с женой. Жена была такая упрямая, что и сказать нельзя. Попросит ее муж о чем-нибудь, а у нее всегда один ответ: "Ну вот еще!" И сделает все наоборот. 
Шли они однажды по дороге. Муж и говорит: 
- Видишь, справа обрыв? Иди левее, а то упадешь. 
- Ну, вот еще! 
И пошла как раз около самого края. Вдруг земля у нее под ногами осыпалась, и она упала в пропасть. Постоял муж, погоревал и пошел домой. 
На другой день в полночь кто-то постучал в дверь. 
- Кто там? Чего надо? 
Открыл мужик дверь и видит: стоит перед ним черт с рогами и хвостом и спрашивает: 
- Это твоя жена вчера в бездонную пропасть упала? 
- Моя. А что? 
- Как что? Она к нам попала! И нет нам теперь житья. Возьми ее назад! 
Обрадовался мужик, что жена жива, но виду не показал: 
- Ну, нет! Мучился я с ней десять лет, теперь вы помучайтесь, а я отдохну. 
А черт просит: 
- Возьми ее обратно, сделай милость! Мы тебе за это мешок золота дадим. 
- А не обманешь? 
- Ни за что не обману! - сказал черт и пропал, как сквозь землю провалился. 
Вышел мужик на крыльцо, посмотрел и видит - подходит к дому его жена, жива-здорова, как ни в чем не бывало. 
А наутро нашли они за дверью мешок золота. Побоялся черт обмануть!