Однажды к пророку Сулейману пришел один человек и попросил:
- Научи меня понимать язык зверей и птиц.
- Хорошо, - пообещал пророк. - Только смотри, если кому откроешь эту тайну, умрешь в одночасье!
Научил пророк Сулейман человека языку зверей и птиц, и отправился человек домой. Ночью слышит, в хлеву бык, осел и петух разговаривают.
- Скажи-ка, молодец, как прошел у тебя день? - спрашивает осел у быка.
- Тяжелый денек выдался. Как с утра в повозку запрягли, так целый день и таскал поклажу,- отвечает бык.
- А хочешь, научу тебя одной хитрости? Сразу избавишься от всех этих трудов да хлопот.
- Конечно, научи! - обрадовался бык.
- Задаст тебе хозяин корму на ночь, а ты не ешь, да и все тут. Утром увидишь, на работу тебя не пошлют. Вот мой совет,- говорит осел.
- Ладно,- решил бык.
И ничего не стал есть, к корму не притронулся.
Утром человек и говорит:
- Бык не ел ничего, видно, нездоров, запрягайте осла вместо быка.
Целый день работал осел. Вечером вернулся в хлев, а бык и спрашивает:
- Скажи, молодец, как у тебя прошел день? Кажется, ты и не работал вовсе?
- Сначала-то мне было очень тяжко, все утро гоняли с поклажей. А потом полегчало. Стали люди решать, когда резать тебя, вот я и передохнул малость.
- Как резать? - взревел бык.
- Не знаю,- ответил осел.- Они все повторяли между собой: "Раз бык не ест, надо его резать, пока не сдох".
- Что же мне теперь делать? Как спастись? - вскричал бык.
- Ешь побольше,- отвечает осел,- другого выхода нет.
Наклонился бык к корму и ну заглатывать! Торопится! "Надо бы,- думает,- съесть побольше, пусть хозяин увидит".
А человек все слышал. Понял он, о чем бык с ослом переговаривались, и засмеялся.
- Что это ты смеешься? - удивилась жена.
- Да так,- замялся хозяин.
Он ведь помнил, что сказал ему пророк Сулейман: откроешь кому тайну, умрешь в одночасье!
- Нет, расскажи, над чем смеешься! А не скажешь, уйду из дома, и все тут,- заупрямилась жена.
Понял человек, не отстанет жена. Придется, видно, ему поведать тайну пророка Сулеймана, рассказать, что наделен он теперь способностью понимать язык зверей и птиц. Да уж, видно, смерть его пришла.
- Ладно,- говорит.- Подожди только, составлю завещание, а потом объясню тебе все.
Начал человек писать завещание. Увидели это бык и осел, перестали с горя есть и пить. Только петух беззаботно прыгает да поет.
- Хозяин наш скоро умрет, а ты веселишься,- укорили петуха бык и осел.
- Почему это он скоро умрет? - удивился петух.
- А потому что с женой поссорился.
- Подумаешь! Под моим началом двадцать кур, я и то с ними справляюсь. А хозяин с одной женщиной совладать не может.
Услышал эти слова человек, рассердился на жену - чего она любопытничает! - и решил: умирать ему вовсе ни к чему! И молчок!