Собрались однажды вместе тигр, волк и лиса и пошли на охоту. Добыли они козу, джейрана и зайца и притащили к жилищу тигра.
Волк и лиса надеялись, что тигр возьмет себе все, что ему захочется, а остальное поделит и даст каждому, что ему причитается. Но тигр догадался, чего они хотят, и сказал про себя: "Вы-то думаете так, а я иначе. Посмотрим, что теперь будет!"
Однако каждый из зверей держал свои мысли в тайне.
Когда все улеглись, тигр повернулся к волку и сказал:
- Ты мой помощник, подели нашу добычу!
Принялся волк за дело.
- Ты большой,- обратился он к тигру,- и коза большая, значит, она твоя. Я невелик, и джейран невелик. Пусть он будем моим. А лиса маленькая, и заяц маленький. Пусть он достанется лисе.
Рассердился тигр:
- Ты, я смотрю, прежде всего о себе думаешь: "Я такой-то... Это мое..." А кто ты такой? Что ты о себе мнишь? Кем себя воображаешь? Знаешь ли ты, несчастный, с кем вздумал тягаться?! А ну подойди ко мне ближе!
Подошел волк к тигру, тот рыкнул и убил беднягу одним ударом.
Потом повернулся к лисе и приказал ей:
- Теперь ты дели добычу!
- Коза очень хороша на завтрак царю зверей,- молвила лиса.- Джейрана следует приберечь на обед - пусть царь порадуется. А заяц пригодится царю на ужин.
- Скажи мне правду,- спрашивает тигр,- у кого ты научилась так умело делить добычу?
- Милосердный государь,- отвечает лиса,- да падут все твои беды на меня! Хвала тому, кто заботится о других. Когда я увидела, что стало с волком, то поняла, что не следует думать только о себе.
- Раз так,- решил тигр,- я поступлю по справедливости. Возьми всех трех зверей себе, а я добуду еще что-нибудь.
Обрадовалась лиса: "Как хорошо, что выпало мне делить добычу после волка! А не то и мне пришел бы конец!"