У одного жадного человека пропал кошелёк, в котором было сто золотых монет. Как он ни искал, как ни старался, ни горевал - ничего не нашёл. Тогда он объявил: "Тому, кто найдёт мой кошелёк и вернёт мне деньги, я дам в благодарность десять золотых монет".
Нашёл этот кошелёк один хороший человек и отдал его скупцу.
- Давай мне те десять золотых, которые ты обещал,- говорит он ему.
- В этом кошельке было сто десять золотых,- ответил скупой,- а сейчас здесь только сто. Десять монет остались у тебя. Ты уже получил свою долю! Чего же ещё ты от меня хочешь?
Пошёл тот человек к судье и рассказал ему всё. Призвал судья скупца и спрашивает:
- Почему не отдаёшь его долю?
- Да он сам уже взял её из этого кошелька,- отвечает тот.- Что я ему дам?
Судья взял кошелёк, осмотрел его и завязал точно так же, как тот был завязан раньше. Потом и говорит скупцу:
- Если в твоём кошельке было сто десять золотых монет, а здесь только сто, то ясно, что кошелёк не твой. Иди-ка поищи сам свой кошелёк, а этот отдай человеку, который его нашёл. Когда придёт хозяин кошелька, он ему и вернёт.