Жил-был один очень толстый падишах. Был он столь тучен, тело его достигало таких размеров, что ему стало трудно ходить. Собрал падишах врачей, чтобы кто-нибудь его вылечил,- очень хотелось падишаху похудеть. Но сколько его ни лечили, он всё больше толстел. Наконец нашёлся один сметливый лекарь. Взял он падишаха за руку и говорит:
- Если любезному падишаху будет угодно, я загляну в астрологические книги. Изучу все лекарства, которые только знает природа, и дам их падишаху.
- Очень хорошо,- обрадовался падишах,- иди прочти все книги по астрологии. Как найдёшь способ лечения, неси мне лекарство.
Ушёл лекарь, а наутро приходит и докладывает:
- Нет лекарства для милостивого падишаха.
- Как это так! - вскричал падишах.- Как нет лекарства?!
- В книгах сказано,- отвечает лекарь,- что падишаху осталось жить всего сорок дней, а потом он умрёт.
Страшно разгневался падишах:
- Бросить в темницу этого шарлатана! А как минует сорок дней, повелю казнить злодея!
Бросили лекаря в темницу, а падишах места себе не находит: вдруг и правда осталось ему жить всего сорок дней?! Вдруг не врут книги астролога? День и ночь пребывал он в отчаянье, а родственники и друзья уже оплакивали его.
Прошло сорок дней. Исхудал падишах, стал лёгким, тонким, словно тростинка. Но всё-таки не умер. Тогда он приказал привести лекаря во дворец.
- Завтра казню тебя,- говорит.- Зачем ты солгал мне? Видишь, я жив и здоров.
- Вижу,- ответил лекарь.- Другого-то лекарства, чтобы ты похудел, я не нашёл.
Обрадовался падишах и щедро наградил лекаря.