К бедной хижине одного крестьянина подошёл путник. Когда приспело время обеда, крестьянин зашёл в хижину, принёс четыре лепёшки и положил их перед путником. Сам же поспешил обратно, чтобы принести ему ещё и чечевичную похлёбку.
Когда крестьянин вернулся с похлёбкой, путник уже проглотил все лепёшки. Крестьянин снова заторопился к себе в хижину и принёс ещё четыре лепёшки. Возвратившись, он увидел, что путник съел всю похлебку. Снова пошёл крестьянин за похлёбкой. Когда вернулся - не было лепёшек. Так крестьянин раз десять ходил домой: только принесёт одно, а путник тем временем уже покончит с другим.
Присел крестьянин рядом с путником и спрашивает:
- Скажи, юноша, куда ты путь держишь?
- Слышал я, - отвечает путник, - живёт отсюда недалеко искусный лекарь, хочу ему показаться.
- А что у тебя за болезнь? - полюбопытствовал крестьянин. - Зачем тебе понадобилось идти к лекарю?
- Аппетит у меня скверный, - признался юноша. - Может, даст он мне какое-нибудь лекарство, чтобы у меня появился аппетит.
- Что ж, это хорошо, - улыбнулся крестьянин. - Только исполни и мою просьбу.
- Конечно! А чего ты желаешь? - спросил путник.
- Когда вылечишься, не ходи обратно этой дорогой, пойди другой.