Жил один богатый человек, такой скупой, что по великой своей скупости мяса никогда не покупал и не ел. А как станет невтерпёж, захочется отведать мясного, он покупал задёшево баранью голову и съедал её с жадностью. Так и текла его жизнь.
Как-то один из знакомых спросил скупца:
- А почему ты не ешь ничего мясного, кроме бараньей головы?
- Потому что мне так нравится, - ответил богач.
- Право, не понимаю тебя, - возразил знакомый. - Видно, в этом твоём пристрастии есть какой-то особый смысл. Открой его мне, скажи правду.
- Я никому об этом не говорил, - признался богач, - но если ты поклянёшься, что не откроешь людям тайны, то от тебя не утаю истины.
- Зачем мне твои секреты рассказывать кому-то? - говорит приятель.
- Дело в том, что баранья голова - великолепная вещь. Во-первых, цена ей невелика. Во-вторых, когда варят какое-нибудь другое мясо, то повар или слуга может тайком съесть кусочек. А от бараньей головы ничего украсть невозможно, нет такого лакомки, который сумел бы незаметно хоть малую толику отрезать от бараньей головы. Словом, стоит баранья голова дешево, а выгоды от неё большие. Потому-то я всегда её ем и не покупаю у другого мяса.
- Клянусь, в жизни не видал я ещё человека столь скупого, как ты! - воскликнул собеседник.