Жил на свете очень богатый человек. Но такой он был жадный, что даже самому себе жалел хлеба.
Однажды кто-то позвал его в гости. Богач пошёл. Хозяин дома подал множество разных блюд, и гость принялся за еду.
Сначала он попробовал мяса и съел его очень много, потому что оно было острое, вкусное и ему страсть как понравилось. Потом подали какое-то мучное блюдо, которое так и таяло во рту. Скупец его тоже съел. Потом наступила очередь яиц и лапши.
Что ни стояло на столе, всему богач отдал должное.
После обеда хозяин подал разные фрукты - абрикосы, дыни, виноград, груши. Скупец смотрел на них голодными глазами, будто в жизни не видывал подобных вещей. В конце концов он съел и все фрукты.
После того как набил он живот горячим и холодным, захотелось ему попить.
Богачу едва успевали наливать бокалы. Он выпил столько, что живот у него раздулся - вот-вот лопнет. Из последних сил, с большим трудом скупец дотащился до дому.
Через некоторое время стало ему совсем плохо.
Испугались домашние:
- Да ведь он, того гляди, умрёт.
Побежали за лекарем.
- Уж не объелся ли ты? - спрашивает лекарь.
- Да,- ответил богач,- я был в гостях и хорошо пообедал там.
- Что же ты наделал?! - воскликнул лекарь. - Еда-то чужая, но живот ведь твой собственный!
- Да, это так. Но угощенья было так много и всё такое вкусное! Мыслимо ли самому отказаться от вкусного и дарового обеда!
- Ладно,- усмехнулся лекарь,- что было, то прошло. Теперь нужно принять лекарство, которое извлечёт из тебя излишки пищи.
- Э нет, такого лекарства я не хочу! Вот если найдёшь лекарство, которое улучшает пищеварение, давай! А если нет, уж ладно, на сытый желудок и помирать легче. А другого вреда мне не будет. Ты свободен, иди себе.