Сидел однажды скряга во дворе своего дома и ел лепёшки с мёдом. Проходил по улице человек и окликнул его. Пришлось скряге из вежливости пригласить прохожего в дом.
Он поспешно спрятал лепёшки, а мёд убрать не успел. Так мёд и остался на виду. "Ничего,- думает скряга,- не станет же он есть один мёд без лепёшек". А сам говорит гостю:
- Да ты ешь мёд, коли любишь.
- Спасибо,- отвечает гость,- мёд - вещь хорошая. Как его не любить!
И принялся уплетать мёд, расхваливать его необыкновенный вкус.
- Да,- выдавил из себя скряга,- вкус у мёда действительно хорош. Только не ешь слишком много, а то сердце заболит.
- Правильно,- усмехнулся гость,- заболит сердце. Только чьё? Твоё?