Жил в лесу тигр, и была у него подружка обезьяна. Однажды тигру по какому-то делу нужно было отлучиться. Просит тигр обезьяну:
- Побудь здесь до моего возвращения, но смотри, никого в дом не пускай!
Ушел тигр.
Вдруг явился лис с лисой и лисятами. Осмотрелись они по сторонам, походили туда-сюда да и зашли в дом. Очень понравился дом лисьему семейству, и решили они остаться здесь. Подошла к ним обезьяна и говорит:
- Эй, как смели вы тут расположиться? Ведь это жилище тигра! Вот придет он, тогда вам плохо будет.
- Замолчи, глупая,- сказал лис,- дом принадлежит вовсе не тигру, а моему отцу и достался мне в наследство. А если это и не так, какое тебе-то дело?
"И впрямь, мне-то что? Чего лис добивается, то и получит",- подумала обезьяна.
- Давай сами уйдем отсюда,- зовет лиса,- тигр сильный зверь, как бы не нажить нам беды.
- Эй, жена, сиди спокойно! Когда придет тигр, тогда и будет видно, что нам делать.
Тем временем возвратился тигр. Обезьяна бросилась скорей к нему и все рассказала. Выслушал тигр обезьяну и подумал: "Это, должно быть, не лис, а еще кто-нибудь. Какой же лис осмелится поселиться в моем доме?" А обезьяна знай клянется и божится, что это лис, что она сама с ним разговаривала, что не такая уж она глупая, чтобы не отличить лиса от других зверей.
- Ты говоришь разумно,- согласился тигр,- только не верится мне, что лис может вести себя таким образом.
А лис тем временем приказывает жене:
- Когда тигр подойдет к нам, сделай так, чтобы лисята заплакали. Я спрошу: "Что это детки плачут?", а ты скажи погромче, что плачут они потому, что просят свежей тигрятинки.
Почуяла лиса тигра и шепнула лисятам, чтобы они заплакали.
- Что это детки плачут? - спрашивает лис.
- Свежей тигрятинки хотят,- громко ответила лиса.
- Да ведь я только вчера приволок в дом тигра. Разве они его уже съели?
- Нет, еще не съели. Они требуют свежатинки.
- Подождите, детки,- принялся лис успокаивать лисят,- как появится вблизи тигр, поймаю его, будет у вас свежатинка.
Услыхал это тигр, выскочил из дома и ну бежать, ног под собой не чует.
Подошла обезьяна к тигру, удивляется:
- Разве ты не понимаешь, что лис тебя обманывает? Пойдем, не бойся его!
Увидала лиса, что идут тигр с обезьяной, опять лисят просит, чтоб хныкали погромче. А лис и говорит:
- Ну-ка успокой деток! Будет им свежатинка! Обезьяна, мой большой друг, обещала сегодня тигра привести.
Услыхал это тигр и в страхе убежал, да так далеко, что его больше никогда не видали в этих местах. А лис остался жить да поживать.