Был один учитель с очень скверным характером, чуть не каждый день колотил своих учеников. Стали мальчики сговариваться друг с другом:
- Ну, совсем невмоготу! Давайте придумаем какое-нибудь средство, чтобы избавиться от этой напасти.
Среди учеников был один постарше, он и молвил:
- Если вы согласитесь с тем, что я скажу, то мы кое-что придумаем.
- Как ты скажешь, так мы и сделаем,- ответили в один голос мальчики.
- Тогда поступим так,- объявил он.- Завтра придем на урок, и каждый скажет учителю: "Здравствуй, учитель! Что ты так плохо выглядишь, о учитель? Может, ты нездоров или есть какая-то другая причина?" Больше ничего не говорите.
На следующий день ученики пошли в медресе*, и каждый говорил учителю:
- Доброго тебе здоровья, учитель! Хорошо ли ты себя чувствуешь, о учитель? Ты сегодня плохо выглядишь, почтенный.
- Нет, нет! Я совершенно здоров! - отвечал учитель.
Но в сердце его закралось сомнение.
Позже всех пришел старший из учеников. Он почтительно открыл перед учителем книгу, но потом вдруг быстро убрал ее. Учитель и спрашивает:
- Почему ты убрал книгу?
- Господин! - вздохнул мальчик.- Часто видишь, что каждый заботится только о своем благополучии, не найти ни в ком ни справедливости, ни сочувствия. Но я вижу, о учитель, ты так болен! Когда я смотрю на твое изнуренное, желтое лицо, сердце мое сжимается от жалости. Ведь, кроме тебя, не может быть у меня другого учителя! Вот когда ты избавишься от хвори, тогда я и возобновлю свое ученье.
Учитель поднялся и в страшной растерянности отправился восвояси. Крикнул жене:
- Открой дверь!
Та с радостью вышла, открыла дверь, смотрит, стоит муж, расстроенный, бледный.
- Почему ты так скоро вернулся из медресе? - удивилась жена.
- Ты что, слепая? - завопил учитель.- Неужели не видишь, что делается с твоим мужем? Чужие люди и то сочувствуют. А ты... Поистине ты злая, черствая. Сидишь себе дома, никогда и не подумаешь спросить меня о здоровье.
- Помилуй, по-моему, ты вполне здоров,- растерялась жена.
- О злая женщина! - воскликнул учитель. - Ты еще издеваешься... Но не радуйся моему горю!
- Постой,- говорит жена,- сейчас я принесу тебе зеркало, посмотри сам на свое лицо. Ты вполне здоров! Зачем понапрасну изводишь себя?
- Провались ты сама и пропади пропадом твое зеркало! - кипятился учитель.- Какова ты, такое у тебя и зеркало! Не надобно мне зеркала, не буду я в него смотреться. Иди лучше приготовь мне постель поскорее, я лягу.
Стоит жена, удивляется. А он еще пуще сердится и кричит:
- Нечего на меня смотреть, иди и приготовь мужу постель!
Жена постелила постель для мужа и положила перед ней коврик. Учитель улегся и велел передать ученикам: "Сегодня будем заниматься не в медресе, а у меня дома".
Огорчились мальчики.
- Как было, так и осталось,- говорят.- Ничего не изменилось, мы так и не освободились от неволи. Нужна другая хитрость, иначе не избавиться нам от этого злого человека.
- Давайте сделаем так,- предложил старший ученик.- Как начнется урок, шумите погромче.
Подняли они крик, устроили страшный шум, а старший ученик вдруг укорил товарищей:
- Бесстыжие, что это вы расшумелись? Разве не понимаете, что от такого шума у учителя голова болит?
- Он правду говорит, - признался учитель. - Уходите, нечего здесь шуметь.
Обрадовались мальчики, убежали и долго играли на улице.
Прошло несколько дней. Матери мальчиков встревожились:
- Глупые! Сейчас для вас самое время постигать науки, а вы все гуляете да играете. Когда же учиться будете?
- Разве мы виноваты, что учитель заболел? - оправдывались ученики. - С кем нам теперь заниматься?
- Ладно, - решили женщины,- завтра мы пойдем к учителю и узнаем, как его здоровье. Выясним, правду ли вы говорите.
Назавтра женщины и впрямь отправились к учителю. Пришли к нему в дом, смотрят, учитель лежит укрытый двумя или тремя одеялами, пот его прошиб. И стонет бедняга, и охает. Женщины глядят, головами качают.
- Поправляйся, учитель,- говорят.- Что за хворь на тебя напала? Мы ведь совсем не знали, что ты болен.
- Я и сам не знал, - выдохнул учитель, - у меня и в мыслях не было, что я совсем уже плох. Но в том-то и беда! Если бы знать о болезни с самого начала, то легче было бы вылечиться. Спасибо вам, добрые женщины, только исцелиться мне будет трудно.
Ушли женщины, а учитель все лежал в постели, не вставал. Прошло еще несколько дней, и мальчики проговорились, что учитель заболел из-за их хитрости. Стали матери учеников советоваться:
- Этот несчастный умрет, и мы будем виноваты. Подумайте, какое ему сейчас нужно лечение, чтобы он поправился.
В сердцах мальчиков тоже пробудилась жалость.
- Надо исцелить нашего учителя,- решили они.
- Давайте пойдем проведать его по одному,- предложил старший мальчик.- Каждый, кто заглянет к нему, скажет: "О учитель, ты теперь здоров, ты выглядишь прекрасно".
Так они и сделали. Каждый из учеников проведал учителя и приободрил его:
- Учитель, ты, верно, уже здоров или поправляешься?
После всех малышей пришел старший ученик, взглянул на учителя и воскликнул:
- Учитель, сейчас у тебя вид здорового человека, но тебе нужно немножко подвигаться! Ведь когда человек поправляется, нехорошо, если он сидит на одном месте. Сейчас тебе надо подняться, выйти на улицу, погулять.
Учитель встал с постели, и ученик вышел на улицу вместе с ним. Радовались прохожие:
- Учитель снова поднялся на ноги. Он поправился!
И каждый, кто встречался с учителем, поздравлял его с выздоровлением. Учитель радовался, а ученик втайне посмеивался.
Хвори больше не мучили почтенного учителя, а выздоровев, он подобрел к своим ученикам.