Как-то раз занедужил могучий тигр. Собрались у его дома все звери о здоровье владыки справиться. Только одна лиса не пришла. Заметил это волк, подбежал к тигру, и на лису насплетничал.
Рассердился тигр, зарычал и велел, как только лиса покажется в этих краях, немедленно привести ее.
Услыхала об этом лиса и сама побежала в логово к тигру.
– О повелитель! Ты хотел меня видеть и вот я перед тобой!
– Ах ты, подлая тварь! – зарычал тигр. – Все звери как звери, пришли меня проведать, а ты?
– Не гневайся, о повелитель! Я самая первая узнала о твоей болезни и сразу же побежала искать для тебя лекарство.
– Ах, так... – удовлетворенно протянул тигр. – Ну и что же, нашла что-нибудь?
– Да, повелитель. Лекарство, которое сразу тебя исцелит, спрятано в пятке у нашего серого волка.
– Спасибо тебе, дружок, за заботу! – милостиво промолвил тигр и приказал немедленно привести к нему волка.
Прошло несколько дней. Идет раз лиса по лесу и видит: ковыляет навстречу ей волк на трех ногах. Тут лиса ему и сказала:
– Не надо было наушничать, мой дружок! Сплетни до добра не доводят!