Жил-был злой шакал. Другим шакалам он житья не давал, и решили те проучить тирана. Думали, думали и, наконец, придумали.
Стали они для начала называть злого шакала Тигром.
Очень понравилось это злому шакалу. Теперь он совсем загордился и решил, что на свете нет зверя сильнее его.
Как-то раз бежали шакалы по полю и вдруг видят: пасется огромное стадо овец.
– О Тигр! Ты всемогущ! – затявкали шакалы. – Задери нам овцу! Вон как горят твои глаза при виде этого лакомства!
Шакал склонил голову в знак согласия, врезался в гущу овец и задрал двух беззащитных ягнят.
Побежали шакалы дальше. Долго они бежали и, наконец, остановились около конюшни. Видят: стоят там прекрасные арабские скакуны.
Опять обратились шакалы к своему Тигру:
– О могучий из могучих! Мы видим, как снова загорелись твои глаза! Наверное, ты хочешь задрать одну из этих глупых лошадей?
Шакал самодовольно осклабился и, подойдя к громадному скакуну, бросился ему на спину. Скакун не растерялся да так поддел ногой спесивого шакала, что тот перелетел через забор, перекувырнулся в воздухе два раза и без сознания шлепнулся на землю.
Остальные шакалы разбежались по своим логовам, радуясь, что смогли проучить зазнайку.
Через несколько часов пришел в себя шакал, которого теперь уже никто больше не называл Тигром. Приплелся он в свое логово и тихим голосом промолвил:
– Не дай Бог, чтобы тому, у кого заблестят глаза, сказали об этом не вовремя!