Как-то раз бежали по пустынной дороге шакал и лиса. Спрашивает шакал у лисы:
– Скажи, лисонька, а ты сколько наук постигла?
– Половину, – ответила лиса. – А ты? – А я две с половиной! – самодовольно усмехнулся шакал.
– В таком случае беги впереди меня, как более ученый, – ехидно посоветовала лиса.
Бегут они дальше, а навстречу им голодный тигр. Вот лиса и говорит шакалу:
– Ну-ка, придумай что-нибудь поскорей, а то тигр нас съест! .
Взмолился шакал:
– Ничего я не могу придумать, лисонька. Если ты нас не спасешь, пришел наш смертный час!
– То-то, ученый! – промолвила лиса. – Пусти-ка меня вперед.
И с этими словами она обогнала шакала и обратилась к тигру:
– Великий тигр, да продлит аллах дни твоей жизни! Разреши наш спор!
– Говори! – сердито вымолвил тигр, оглядывая зверей и думая, кого бы из них съесть первым.
– Видишь ли, поймали мы двух петухов и цыпленка, и вот из-за них и вышел спор. Я говорю, что петухи должны достаться мне, а шакал утверждает, что они должны достаться ему.
Тигр облизнулся и спросил:
– А... где они, эти ваши петухи?
– Да тут недалеко, в пещере!
– Видишь ли, милая лисица, на этих петухов мне надо взглянуть. Иначе я ничего решить не могу. Пойдем-ка посмотрим на них, – сказал тигр, предвкушая вкусный обед.
И побежали звери к пещере. Пришли туда, а тигр в нее забраться не может, потому что вход очень узкий. Тогда тигр приказал:
– Эй, шакал, ну-ка лезь в пещеру, принеси мне петухов! Поклонился шакал и юркнул в пещеру. Проходит минуту, другая, а шакала все нет и нет. Тут лиса и говорит:
– У, шайтан, войти-то вошел, а не выходит! Как бы он там всех петухов не сожрал!
Рассвирепел тигр и приказал лисе тащить из пещеры гнусного шакала.
Бросилась в пещеру лиса. Уселась там рядом с шакалом и говорит:
– Ну, как дела, ты, ученый?
Ничего не ответил шакал, только покраснел. А тигр ждал лису, ждал, надоело ему, он и кричит:
– Эй, лиса, выходи! Надоело мне ждать!
– Ничего, подожди, дружок! – отвечает ему лиса. – Мы с шакалом уже помирились.