Один трудолюбивый крестьянин усердно работал в саду. И вот однажды он обнаружил на грядке такую большую тыкву, какой ему никогда еще не приходилось видеть. Крестьянин удивился, обрадовался и, пораздумав, решил, что такую тыкву не стыдно поднести самому негусу.
И он отправился к негусу со своим подарком.
Негус остался доволен и в знак благодарности приказал, чтобы крестьянину дали одну из его лошадей. Обрадованный крестьянин принял подарок, поблагодарил негуса и ушел.
Весть об этом облетела весь город. И вот один богач подумал: «Если негус за тыкву вознаградил крестьянина так щедро, то что же он даст, если подарить ему хорошую лошадь?» Выбрав из своих лошадей самую лучшую, он привел ее негусу в подарок.
А негус понял хитрость богача. Он принял его лошадь и поблагодарил. Затем он позвал слугу и сказал:
– Вот человек, подаривший мне прекрасную лошадь. За эту лошадь я дам ему тыкву, которую принес мне крестьянин.