Как-то раз ехал падишах со своей свитой по полю. Вдруг видит, что какой-то дряхлый старик сажает оливковое дерево. Удивился падишах, подъехал к старику и спросил его:
– Седобородый, чем это ты занимаешься в жаркий полдень? Тебе давно пора отдыхать, а ты всё трудишься! Да и потом, сам аллах не знает, доживёшь ли ты до того дня, когда это дерево начнёт плодоносить.
– О всемогущий повелитель! Ведь так заведено в этом мире, – что один сажает деревья, – а плоды достаются другому. Но я всё же надеюсь дожить до того дня, когда дерево принесет плоды, – с улыбкой добавил старик.
Падишаху понравился такой ответ, и он бросил старику кошелёк с монетами.
– Вот видишь! – засмеялся старик. – Дерево уже начало плодоносить!
Падишах засмеялся и бросил старику ещё один кошелёк.
– О великий падишах! Обрати внимание, все деревья приносят плоды только один раз в году, а моё – два раза!
Эта шутка ещё больше понравилась падишаху. Он бросил старику третий кошелёк и сказал своим спутникам:
– Поехали, друзья! А то мы совсем разоримся, если ещё постоим рядом с этим стариком.