Шейх Чили, претерпевший много мучений от шайтана, решил разыскать его, убить и избавить народ от его козней.
И вот как-то раз, когда он шел по степи, разыскивая шайтана, навстречу ему попался человек. Они приветствовали друг друга, и встречный спросил:
– Куда ты идешь?
– Ищу шайтана, – ответил шейх.
– Для чего? – спросил встречный.
– Я убью его и освобожу от него народ, – ответил шейх Чили.
Тогда встречный сказал:
– Я и есть шайтан.
Шейх бросился на него, и завязалась драка. Наконец шейх Чили одолел шайтана и поверг его на землю. Затем достал нож и хотел убить. Но шайтан остановил его:
– Погоди, шейх. Ты можешь убить меня, но сначала выслушай, что я тебе скажу.
– Говори, – приказал шейх.
– Тебе нет никакого расчета убивать меня, – сказал шайтан. – Если же ты пощадишь меня, то извлечешь от этого пользу.
– Какую пользу? – спросил шейх Чили.
– Если ты оставишь меня в живых, я обязуюсь каждое утро класть тебе под подушку двадцать рупий. И буду это делать до конца твоей жизни, – сказал шайтан.
Как только шейх Чили услышал об этом, он сразу же заколебался и подумал: «В самом деле, какая мне польза, если я убью его? Ведь он не единственный на свете шайтан, существуют сотни тысяч шайтанов. А если я его помилую, он каждый день будет приносить мне по двадцать рупий». И шейх Чили заключил договор с шайтаном, отпустил его, и тот ушел.
На следующее утро шейх Чили поднял подушку и увидел, что под ней и впрямь лежит двадцать рупий. Шейх очень обрадовался.
Так продолжалось целую неделю. Но шейх никому об этом не рассказывал. «Удивительно, – думал он, – как я без всякого труда стал вместе с шайтаном владеть его казной».
Но вот однажды шейх проснулся, засунул руку под подушку, а денег там не нашел. Удивился шейх и подумал, что шайтан, наверное, забыл принести рупии и что завтра он принесет сразу за два дня. Однако и на следующий день денег под подушкой не оказалось. Шейх Чили подождал еще один день – денег все не было. Рассердился тогда шейх и отправился на поиски шайтана.
В той же степи, на том же самом месте, они встретились снова.
– Эй, обманщик! – обратился шейх к шайтану. – Что же ты со мной сделал?
– А что я с тобой сделал? – спросил шайтан.
– Ты ведь обещал каждый день приносить мне по двадцать рупий, и я всегда находил их под подушкой. Но вот уже несколько дней, как денег не видно.
– О шейх, – отвечал шайтан, – это ведь не долг моего отца. Я несколько дней приносил тебе деньги, а потом перестал это делать. Если ты недоволен, давай бороться.
Шейх Чили был уверен в своих силах: ведь он уже раз победил шайтана. Противники схватились опять. На этот раз шайтан приподнял шейха, бросил его на землю, сел ему на грудь и достал нож, чтобы убить.
Тогда шейх сказал:
– О шайтан, ты можешь меня убить, но позволь мне задать тебе один вопрос.
– Говори, – согласился шайтан.
– Когда неделю назад мы с тобой встретились и померились силами, я тебя победил. Почему же теперь, когда ни один из нас не изменился, ты победил меня?
– Причина в том, – ответил шайтан, – что в первый раз ты вышел на единоборство со мной ради праведного дола. На этот же раз ты пошел искать меня ради денег и личной мести – и я легко одолел тебя.
Шейх понял, почему он потерпел поражение, и пожалел, что в первый раз не осуществил своего намерения и не убил шайтана.