Жили семь братьев. Один из них был маленького роста, но очень умный.
Однажды братья зарезали его быка и съели, а ему ничего не оставили.
– Дайте мне хоть шкуру моего быка, – попросил карлик, – я ее продам.
Братья отдали ему шкуру, и карлик отправился в путь.
По дороге он увидел нору, в которой жили мыши. Карлик накрыл шкурой, как мешком, вход в нору и поймал мышей.А когда наступил вечер, он забрался с этим мешком на дерево.
Вскоре прибыли купцы с караваном мулов, нагруженных богатыми товарами, и расположились под этим деревом на отдых. Ровно в полночь карлик вытряхнул на них мышей. Мулы от страха бросились в стороны, а перепуганные купцы с воплями ужаса разбежались кто куда.
Карлик быстро слез с дерева, забрал все ценное, что мог унести, и возвратился домой.
– Хорошо, что вы зарезали моего быка, – сказал он братьям. – Глядите, я продал шкуру и получил за нее целую кучу добра. Если вы зарежете своих быков, получите столько же.
Братья поверили ему. Они зарезали своих быков и отправились продавать их шкуры.
– Купите, купите-кричали они на базаре, но люди принимали их за жуликов и не хотели покупать их товар.
И братья, злые, возвратились домой. Они поняли, что карлик посмеялся над ними, и сожгли его дом.
Тогда карлик нагрузил золу на мулов, сверху насыпал теффа и отправился в путь.

Ехал он долго. Наконец прибыл к дому одного богатого человека, попросил пустить его переночевать и сказал, что везет муку, принадлежащую негусу. Богач разрешил карлику остановиться у него.
В полночь карлик рассыпал по земле всю золу и принялся кричать:
– У меня украли муку негуса, а вместо нее оставили эту золу и этот тефф!
Богач сказал ему:
– Наполни мешки моей мукой и теффом и вези их негусу. Только не позорь меня перед ним.
Карлик нагрузил своих мулов, возвратился к братьям и сказал:
– Вы сожгли мой дом, но все же я выгадал – увез золу, а получил муку. Вы хорошо сделаете, братья, если тоже сожжете свои дома и получите муку в обмен на золу.
Если вас спросят, кто вы такие, скажите, что вы братья карлика.
Братья поверили ему, сожгли свои дома, нагрузили мулов золой и отправились в путь.
Они разъезжали повсюду и кричали:
– Продаем золу!
Но люди только удивлялись: что это за глупцы, кому нужна их зола?
Наконец братья прибыли к дому того богача, у которого ночевал карлик.
– Кто вы такие? – спросил тот.
– Мы братья карлика, – отвечали братья.
– Ах, вы братья того негодяя?! Как вы осмелились появиться передо мной? – закричал богач и приказал побить их палками.
И тогда братья решили избавиться от карлика. Они вернулись домой, схватили его и посадили в корзину, служившую для сбора медовых сотов. Корзину они снесли к краю пропасти, а сами пошли срезать ветки, чтобы на них спустить корзину.
В это время по дороге проезжал на муле человек. Он подумал, что в корзине лежат соты, заглянул в нее и увидел карлика.
– Кто ты? – с удивлением спросил проезжий.
– Я монах и сижу здесь для того, чтобы очиститься от грехов, – ответил карлик.
– Я тоже охотно избавился бы от них, – сказал путник. – Дай я посижу немного в этой корзине, а ты вылезай и присмотри пока за моим мулом.
Он тут же влез в корзину, а карлик сел на мула и был таков.
Вернувшись с ветками, братья повесили корзину над пропастью, и корзина свалилась вниз. Довольные, что наконец-то избавились от карлика, братья вернулись домой. Но карлик встретил их во дворе.
– Я нашел этого мула в пропасти, куда вы меня сбросили, – сказал он. – Почему бы и вам не побывать там? Вы тоже нашли бы мулов.
Братья и на этот раз поверили ему.
– Брось и нас в пропасть! – попросили они. Карлику только того и надо было. Так благодаря своей сообразительности он стал хозяином всего богатства братьев.
Хорошо быть сильным. Но быть сообразительным – еще лучше.