Дурханый, которую бог наградил редкой красотой, была дочерью пуштуна Таус-хана, жившего в Свате, в Верхней Баздаре, и невестой пуштунского юноши по имени Пайав-хан.
[Пуштун – афганец.
Сват – местность на северо-востоке Афганистана.]
Однажды на свадьбе своей двоюродной сестры Дурханый увидела молодого Адам-хана из Нижней Баздары. Он ей очень понравился, а юношу после встречи с Дурханый охватил огонь безумной любви.
Когда свадьба окончилась и гости стали расходиться, Адам-хан и Дурханый, случайно встретившись на тропинке возле дома, украдкой взглянули друг на друга.
Поздним вечером Адам-хан сидел у окна. Слегка коснувшись пальцем струн рабаба,он тяжело вздохнул и рассказал о муках сердца верным своим друзьям Миро и Било. 

Друзья посоветовали ему той же ночью отправиться на свидание с любимой, но Адам-хану трудно было решиться на это. Наконец Миро и Било уговорили юношу. Все они тотчас же помчались в Верхнюю Баздару.
Било остался стоять на страже, а Адам-хан и Миро осторожно пробрались к покоям Дурханый. Миро указал Адам-хану дверь, и тот вмиг очутился у ложа любимой.
Дархо,( Дархо – уменьшительное имя Дурханый.) разметавшись, спала на палянге. 

Ее бледное лицо было прекрасно, как луна, а чуть прикрытые глаза походили на звезды.
Целый час Адам-хан, не отрываясь, смотрел на девушку и дожидался, когда она подымет свои прекрасные ресницы. Но при этом он даже пальцем не коснулся ее.
Проснувшись, Дархо увидела перед собой того самого юношу, которого она только что видела во сне. Не грезы ли это? Девушка потерла глаза и убедилась, что все это происходит, наяву. Тогда Дурханый поднялась с ложа, ласково приветствовала юношу и призналась ему в своей любви.
В объятиях прошла долгая ночь, показавшаяся им одним мгновением. Но вот Миро дал знать, что уже наступило утро и должны раздаться голоса муэззинов, призывающих правоверных на молитву.
Адам-хан и Дурханый расстались со слезами.
С той ночи Адам-хан оставался безучастным ко всему на свете, так что его даже пришлось лечить всякими снадобьями.
А тем временем Пайав-хан принес калым за Дурханый и быстро отпраздновал свадьбу.
Как-то раз мимо окон Адам-хана проходили индийские факиры. Заметив плачевный вид юноши, они стали расспрашивать, что случилось, и Миро поведал им грустную историю Адам-хана и Дурханый. Факиры обещали устроить встречу влюбленных.
И вот Адам-хан и Миро облачились в одежды странников, взлохматили себе волосы, на ноги надели деревянные сандалии. Факиры же переоделись их слугами.
Так пришли они в Верхнюю Баздару, остановились во дворе Пайав-хана и принялись показывать змей. Звуки дудочки заклинателей змей собрали много народу. Явился и Пайав-хан с Дурханый. Дурханый приоткрыла покрывало, и ее глаза встретились с глазами любимого.
Показав свое искусство, заклинатели змей раскинули палатку в саду Пайав-хана. Всякий, кто прогуливался по саду, заходил посмотреть на факиров. А иногда в этой стороне сада появлялась и Дархо.
Прошло несколько дней, и Пайав-хан заподозрил недоброе. Он рассердился и прогнал факиров из сада.
Теперь для Адам-хана исчезла всякая надежда увидеться с любимой. Его вновь стала мучить жестокая лихорадка. Сколько ни лечили его, сколько ни давали ему лекарств – ничто не помогало, и вскоре он навсегда ушел из этого мира.
Узнав, что Адам-хана нет больше в живых, Дурханый замертво упала на землю. Сбежались люди и стали растирать ей руки и ноги, окуривать ее рутой, но спасти ее не могли. Ни молитвы, ни заклинания, ни талисманы не помогли: Дурханый оставалась недвижимой, душа покинула ее тело.
Говорят, что Адам-хан и Дурханый встретились на том свете. Может быть, люди придумали это, чтобы успокоить свои сердца? Говорят также, что всякий, кто сделает себе медиатор из кустарника, выросшего на могиле Адам-хана, быстро научится играть на рабабе. 

Правда ли это – Аллах ведает...