Давным-давно жил один могучий царь. Было у него две жены. От одной жены у него было семь сыновей, а от второй – всего-навсего один – самый любимый сын Хушкийяр.
Хотя Хушкийяр был самым младшим из братьев, но по силе и отваге не уступал он старшим, и царь радостно улыбался, глядя на веселые игры своего любимца.
Прошло несколько лет – время ведь быстро летит! – и царь умер. Перед последним вздохом оставил он своим наследником не старшего сына, а младшего – Хушкийяра.
Старшие сыновья, собравшись вечером, стали думать, как бы им избавиться от Хушкийяра: он и при жизни отца был баловнем, а сейчас и вовсе стал царем. Долго они беседовали и разошлись по домам поздней ночью.
Наутро снова собрались братья и пригласили Хушкийяра вместе с собой на охоту. Хушкийяр очень любил охотиться и поэтому с радостью согласился.
Выехали братья из дворца под вечер и поехали не спеша в горы. Там, среди зеленых деревьев, они разбили лагерь, поставили здесь шатер, а сами отправились еще выше в горы,
Едет Хушкийяр, ни о чем не подозревая, поет веселые песни и смотрит по сторонам. Отъехали недалеко, и тут братья напали на Хушкийяра. Сначала он удивился, а потом вскипела в нем ярость. Размахнулся Хушкийяр, и отлетели неверные братья от него, как мухи.
Повернул своего коня Хушкийяр и что есть силы понесся домой. Приехал во дворец, пришел к своей матери и рассказал ей о коварстве братьев. – Они меня хотели убить и убьют наверняка, если я здесь останусь. Я уеду отсюда...
Ничего не ответила мать, потому что она понимала, какая опасность угрожает ее любимому сыну.
Собрался Хушкийяр в дальнюю дорогу, попрощался с матерью. И тогда она ему сказала:
– Прощай, мой сын! Я буду день и ночь молить за тебя аллаха. Помни обо мне, а я будут ждать тебя. И в трудных делах не отступай, – ведь ты афганец!
Поцеловал Хушкийяр мать, взял с собой лишь отцовскую саблю, вскочил на быстрого коня, и вскоре только маленькое облачко пыли вилось высоко в горах.
Едет Хушкийяр и думает: "Куда же мне путь держать? Вот если бы друга найти, легче было бы в дороге!"Долго ехал Хушкийяр, начало уж смеркаться, и тогда он решил заглянуть к отважному Адам-хану Му-тахейлю.
И повернул Хушкийяр своего коня в сторону Пешавара.
Несколько дней и ночей, по полуденной жаре и ночной прохладе, ехал Хушкийяр и, наконец, остановился около бескрайнего клеверного поля. Конь стоит понуро – устал он и проголодался. Слез с него Хушкийяр и пустил своего верного коня пастись в клевер.
Конь сразу ожил: очень уж вкусен был чудо-клевер!
Вдруг Хушкийяр видит, бежит к нему по полю какой-то человек, бежит, руками размахивает и кричит что-то. Подбежал к Хушкийяру и грозно закричал:
– Эй ты, чужестранец! Адам-хан пока еще жив! Что ты пускаешь свою презренную лошадь на его поле?!
– Прости меня, но мой конь очень голоден и устал после дальнего пути. Что делать? Надо же мне его подкормить! – весело ответил Хушкийяр, радуясь, что уже доехал до владений Адам-хана.
Но Било был настроен совсем не мирно. Накинулся он на Хушкийяра с бранью. Тогда снова улыбнулся Хушкийяр, поднялся с мягкой травы, взял Било за шею . да так ударил его о землю, что у того вся храбрость сразу пропала. Вскочил Било с земли и, как заяц, помчался без оглядки. А Хушкийяр так захохотал ему вслед, что у Било от страха волосы дыбом встали.
Прибежал он к Адам-хану ни жив ни мертв и говорит:
– О повелитель! На клеверном поле пасется чужой конь. Человек, который пустил его, дерзок и распутен. Он такие вещи говорил про тебя, что у меня язык отсохнет, если я повторю их здесь.
Удивился Адам-хан и ответил:
– То, что он пустил на поле коня, это не беда. Видно, едет этот путник издалека и конь его притомился. Но он говорит дерзости про меня – этого я не потерплю!
Рассердился Адам-хан, взял саблю и пошел на поле. Видит, сидит среди цветов прекрасный юноша и улыбается. Увидел Адам-хана, встал с земли и учтиво ему поклонился.
Сказал ему Адам-хан:
– О спутник, да будет сопутствовать тебе удача! Прослышал я, что ты говоришь обо мне плохие слова и зло ругаешься. Так ли это?
– Я афганец, о незнакомец! А разве афганец может ругать кого-нибудь первым?
Достойный ответ обрадовал Адам-хана. Он протянул Хушкийяру руки и сказал:
– Не сердись на меня, о путник! Пойдем ко мне во дворец. Ты ведь мой брат по крови!
Пришли они во дворец. Адам-хан приказал поселить Хушкийяра в самых лучших покоях, накормить и дать красивому юноше самые богатые одежды.
Хорошо отдохнул Хушкийяр. Вот тогда Адам-хан и спросил его:
– Ну, а теперь расскажи мне, кто ты, откуда и куда путь держишь.
– О повелитель, я из рода кандагарских хушаков. И зовут меня Хушкийяр. А еду я к прекрасному и мужественному Адам-хану, слава о котором гремит повсюду.
Улыбнулся Адам-хан и ответил Хушкийяру так:
– Вот ты и попал ко мне, друг мой. Есть у меня сорок друзей – храбрых воинов. Ну, а теперь будет у меня еще один друг – Хушкийяр.
Вскоре слава о Хушкийяре разнеслась среди всех Мутахейлей. И так полюбили друг друга Адам-хан и Хушкийяр, что всюду бывали вместе, словно родные братья.
Как-то раз Хушкийяр во сне увидел красавицу Шатирин, дочь вождя одного знатного и богатого рода. Приснилась ему Шатирин потому, что он много слыхал о ее необыкновенной красоте. И еще потому, что давно, когда был еще жив отец Хушкийяра, отец Шатирин просил его отца поженить их детей. И хотя было это давным-давно, но Хушкийяр хорошо все помнил.
И вот сейчас, во сне, пришла к нему Шатирин исказала:
– Я живу у огромной горы в прекрасном дворце! Что-то еще хотела она сказать, но Хушкийяр проснулся и открыл глаза.
С тех пор потерял Хушкийяр покой, загрустил и в его прекрасных глазах затаилась тоска.
Адам-хан сразу увидел, что грустен его Хушкийяр, и по-братски понял его грусть: ведь он совсем один, и никого из родных рядом нет... И благородный Адам-хан сказал так:
– О Хушкийяр, любимый брат мой! Ты ведь знаешь, что у меня есть красавица сестра?
Хушкийяр рассеянно кивнул головой.
– Так вот, я отдаю ее тебе в жены. Грустно улыбнулся Хушкийяр и ответил:
– О всемогущий Адам-хан! Ты любимый брат мой. Твоя сестра – моя сестра. Как же я могу взять ее в жены?
И, помолчав, он грустно промолвил:
– Я тоскую о красавице Шатирин... Она приснилась мне, и с той поры нет мне покоя.
– Так хочешь, я приведу ее тебе? – спросил Адам-хан.
– Нет, о брат мой. Зачем? А если она не любит меня? Лучше я поеду к ней один... Ты бы только дал мне своего волшебного коня Маджлюна!
Покачал Адам-хан головой:
– Коня-то я тебе дам. Но, смотри, она ведь дочь могущественного хана. Как ты один там со всеми справишься?
– Ничего! – радостно воскликнул Хушкийяр и начал собираться в путь.
Долго ехал Хушкийяр и, наконец, увидел вдали башни огромного дворца. Он остановил коня около маленького домика и вошел в него. Видит, у очага сидит старуха. Подошел к ней Хушкийяр и, не говоря ни слова, кинул ей мешочек с золотыми монетами. Старуха обрадовалась, зашамкала беззубым ртом и обратилась к Хушкийяру с вопросом:
– Что надобно тебе, о юноша, чьи глаза прекрасны, как две звезды?
– Скажи мне, как можно увидеть красавицу Шатирин?
– Э, да это простое дело, юноша. Каждое утро я собираю цветы и отношу их в сад, где гуляет Шатирин. – Но тут взглянула старуха на Хушкийяра и добавила с опаской: – А ты знаешь, что она просватана за Карам-хана? Скоро должна быть свадьба, и этого с нетерпением ждут все в округе.
Опечалился Хушкийяр. Спросил он у старухи:
– А Шатирин любит Карам-хана?
– Откуда же я знаю, юноша? Такие вещи известны только двоим...
– Твои вести для меня равносильны смерти. Не поможешь ли ты мне? – спросил Хушкийяр и дал старухе еще несколько монет. Та быстро спрятала деньги и согласилась.
– Я сам нарву цветов для моей возлюбленной, а ты отнеси их ей завтра утром.
И Хушкийяр сделал прекрасный букет из самых красивых цветов. А среди цветов, так, чтобы не заметила старуха, спрятал он маленькую записку, в которой писал вот что:
«О возлюбленная! Я тот самый Хушкийяр, который еще в детстве был наречен твоим женихом. Сердце мое тоскует в разлуке с тобой».
Пришла на другое утро старуха в сад и передала букет Шатирин, которая грустно сидела у фонтана, прислушиваясь к журчанью воды.
Обрадовалась девушка, увидев замечательный букет, прижала его к груди и опустила в цветы свою прекрасную головку.
Велико же было ее удивление, когда она увидела там крохотную записочку.
Шатирин убежала в кустарник, спряталась там и развернула записку. Сердце ее забилось часто-часто, и краска смущения и радости выступила на нежных щеках.
Вернулась девушка к старухе и спросила ее, кто делал этот букет.
– Один прекрасный странник, – шепнула старуха, оглядываясь по сторонам.
– Приведи его ко мне! – так же тихо попросила девушка.
– Да что ты, красавица моя! Если твой отец об этом узнает, о Шатирин, не сносить мне тогда головы! – запричитала старуха.
Но девушка все твердила: «Приведи его ко мне!» – и ни о чем другом не хотела слышать.
Пришла старуха домой вся в слезах и поведала Хуш-кийяру о том, что приказала ей сделать Шатирин:
– О юноша! Не делай того, что просит Шатирин! Ведь если об этом узнают, убьет меня Карам-хан! Кто тогда защитит меня?
Ответил ей Хушкийяр:
– Не плачь, мать моя. Я защищу тебя. Да и никто ничего не узнает...
И на следующее утро пришел во дворец юный факир и, протянув котомку, попросил милостыни.
Вышла из своих покоев Шатирин, увидела прекрасного юношу и бросила ему золотую монету.
Оглядевшись по сторонам, Хушкийяр (а это был он) прошептал:
– О возлюбленная, котомка – для хитрости, а я – для тебя. Зачем мне золото? Мне нужна ты.
– Иди в сад, там никого нет, – шепнула Шатирин и убежала в комнаты.
Пришел Хушкийяр в сад и стал ожидать, когда выйдет к нему возлюбленная.
И вот вышла к нему прекрасная Шатирин и спросила:
– Чего же ты хочешь, о прекрасный юноша?
– Я хочу, чтобы ты поцеловала меня, любимая моя Шатирин!
Смутилась Шатирин, стала как алая роза. Тихо прошептала она:
– У меня завтра свадьба.
– Э, поможет аллах! – засмеялся Хушкийяр. – Только скажи, любишь ты меня?
– Люблю, – чуть слышно промолвила Шатирин и еще ниже опустила голову.
Обрадовался Хушкийяр, сердце его забилось от счастья, и он сказал так:
– Завтра я приду на свадьбу и отниму тебя у Ка-рам-хана.
– Что ты, возлюбленный! Ведь ты один, а их много!
– Но ты любишь меня, значит я выйду победителем!
– Я готова отдать за тебя жизнь и идти с тобой на смерть, – тихо ответила девушка. И Хушкийяр за эти слова полюбил ее еще больше, так сильно, что радость рвалась из его груди.
– Тогда давай убежим сейчас! – предложил он.
– Нет. Я не могу уйти из дворца, за мной смотрят. Давай лучше сделаем вот что: завтра поутру приходи к гробнице моего дедушки и бабушки. Я постараюсь отпроситься у отца, и мы с тобой убежим.
Так они и решили.
Всю ночь Хушкийяр с нетерпением ждал утра. Как только в небе потухли звезды, Хушкийяр умылся, надел самый лучший свой наряд и, простившись со старухой, пошел в условленное место.
Вот и солнце взошло, а Шатирин все нет и нет. Защемило сердце у Хушкийяра, и решил он сам идти во дворец.
А тем временем Шатирин облачилась в свадебное платье, к груди приколола сверкающие изумруды, на шею надела жемчужное ожерелье, на руки – бесценные браслеты и кольца.
Тут и родственники Карам-хана приехали. Во дворце царит веселье, все ожидают торжественной минуты, когда невесту будут передавать Карам-хану.
Шатирин на все это смотрит, а сама в душе улыбается. Подошла она к отцу и сказала ему так:
– О дорогой отец мой! Сегодня я стану женой могучего воина. А ведь я еще не была на могиле моих дорогих дедушки и бабушки. Разреши мне пойти к их гробнице, проститься с ними!
И так это грустно сказала Шатирин, что отец ее умилился и смахнул слезу.
– Пойди к ним, доченька, пойди, дорогая, – сказал он, обнял дочь и прижал к своей груди.
Только собралась Шатирин выйти из замка, как к ней подбежали подруги и все наперебой стали проситься погулять вместе с ней. Как ни отказывалась Шатирин, как ни говорила, что ей хочется пойти одной, не послушали ее девушки. Звонко смеясь, продолжали они упрашивать Шатирин.
Отец, с улыбкой глядя на них, крикнул:
– Возьми их, дочка, пусть пойдут вместе с тобой!
Ничего не оставалось делать Шатирин.
Вышли они все вместе за ворота и не спеша направились к гробнице. Тут Шатирин сняла с себя жемчужное ожерелье, повесила его на куст можжевельника и говорит подругам:
– Кто из вас первым добежит до ожерелья, тому я его и подарю!
Бросились девушки к кусту можжевельника, все вместе за него уцепились, ожерелье рассыпалось, и девушки, упав на землю, со смехом начали собирать крохотные жемчужинки.
А Шатирин бросилась к гробнице. Бежит Шатирин, как молодая газель, ветер ласкает ее лицо, глаза светятся счастьем.
Вдруг видит – идет ей навстречу грустный Хушкийяр, а за ним – славный конь Маджлюн.
– О Хушкийяр! – крикнула Шатирин. – Бежим скорее!
Обрадовался Хушкийяр, схватил на руки свою Шатирин, посадил ее сзади себя на коня, хлестнул Мад-жлюна, и конь стрелой помчался по извилистой горной дороге, унося двух возлюбленных.
Тем временем девушки собрали весь жемчуг, оглянулись, а Шатирин-то и нет! Только далеко в горах клубится облако пыли, и еще видно, как скачет огромный конь с двумя седоками.
Побежали девушки во дворец, кинулись на колени перед отцом Шатирин и Карам-ханом и закричали:
– О горе, горе! Спеши, Карам-хан! Увезли твою невесту! Скорее отправляйся в погоню!
Разгневался отец Шатирин, сверкнул очами и грозно крикнул:
– Эй, слуги! Немедля догоните беглецов! Отправляйтесь в погоню и без них не возвращайтесь!
Встал тогда Карам-хан, расправил могучие свои плечи и сказал:
– Не надо посылать слуг, о хан! Я один поеду и возвращу свою невесту.
Но тут выступил вперед его племянник:
– Разреши мне, о Карам-хан, съездить одному. Я убью вора и привезу тебе Шатирин.
Подумал Карам-хан и согласился.
Вскочил племянник на коня и помчался из дворца. Вскоре увидел он, что идет Шатирин рядом с высоким и прекрасным юношей, а за ним идет огромный конь и пощипывает травку. Догнал он их, остановил свою лошадь и крикнул:
– Стой, о презренный! Отдай Шатирин, а сам иди откуда пришел.
Прижалась Шатирин к могучей груди Хушкийяра. А Хушкийяр улыбнулся и ответил так:
– Ты еще очень молод, о юноша. Не ищи себе смерти. Иди-ка назад подобру-поздорову. А не то плохо тебе будет!
С этими словами выхватил Хушкийяр саблю из ножен и взмахнул ею в воздухе.
Испугался племянник и бросился наутек. Прибежал к Карам-хану и рассказал ему обо всем.
Плюнул Карам-хан с досады, посмотрел с презрением на труса и сам помчался вдогонку.
Уже далеко в горах настиг он Шатирин и Хушкийяра. Видит, силен и прекрасен Хушкийяр. Но делать нечего. Вынул Карам-хан саблю из ножен и бросился на Хушкийяра.
Долго сражались два сильных воина. Вот уже упал без дыхания огромный конь Маджлюн, убитый Карам-ханом. Тогда вздыбил Карам-хан своего коня, поднялся в стременах и хотел было разрубить пополам Хушкийяра, да не тут-то было. Уклонился от удара доблестный воин, и сам так ударил Карам-хана, что тот упал с коня и подняться уже не смог.
А Хушкийяр вскочил на коня Карам-хана, поднял к себе в седло красавицу Шатирин, и понеслись они во дворец Адам-хана.
У ворот своего дворца встретил их сам Адам-хан вместе со своими верными слугами Било и Миро. И с тех пор во дворце Адам-хана стали Хушкийяр и Шатирин жить-поживать да семью наживать.