Однажды шла по дороге красивая женщина. Увязался за ней мужчина. Обернувшись, красавица спросила его:
– Зачем ты преследуешь меня, незнакомец?
– Я влюблен в тебя, о прекрасная из прекрасных! Женщина улыбнулась и говорит:
– Следом за мной идет моя сестра. Глаза ее черны, как ночное небо. Она красивее меня в десять раз!
Мужчина обрадовался и побежал назад. Бежал, бежал и видит: плетется по дороге старая-престарая старуха. Он даже плюнул со злости и бросился вслед за молодой красавицей. Догнал ее и говорит:
– Зачем ты меня обманула?
– Нет, это ты меня обманул, незнакомец! Если бы ты действительно любил меня, то не побежал бы к другой женщине!
Стыдно стало мужчине, и он отправился своей дорогой.