Однажды зимним вечером сидел старик со старухой в своем ветхом домишке и жаловался на судьбу.
– Эх, были бы у меня деньги! – вздыхал старик. – Открыл бы я лавку и торговал потихоньку.
– Нет! – возражала старуха. – Не хочу я никакой лавки! Я бы лучше купила большой дом с садом... Вот если бы явилась нам добрая фея!
И только старуха это сказала, как у порога очутилась прекрасная женщина и проговорила:
– Я тут.
Услыхав ее нежный голос, старик и старуха вздрогнули и от удивления открыли рты. А добрая фея сказала:
– Загадайте три желания, и все будет исполнено в тот же миг.
Сказав так, она улыбнулась ей исчезла.
Старик со старухой долго не могли прийти в себя от изумления. Наконец, мечтательно закрыв глаза, старуха прошамкала:
– Ах, есть у меня одно желание! Не стать ли мне снова молодой и красивой, как цветущая роза?
– Роза скоро увянет, – возразил старик. – А к тому же в молодости легко заболеть и умереть. Лучше уж попросить долгой жизни!
– Зачем мне долгая жизнь без денег? – закричала жена. – Лучше уж подумаем, прежде чем просить!
Покосилась старуха в угол, где только что стояла фея, подошла к очагу и стала мешать дрова. Ярко запылал огонь в пустом очаге.
– Эх, цыпленочка бы сюда! – мечтательно протянула старуха.
И не успела она закрыть свой беззубый рот, как прямо перед ней очутился ощипанный цыпленок.
– У, ведьма! – разозлился старик. – Что б тебе этот цыпленок ко лбу пристал!
И в тот же миг цыпленок словно прирос ко лбу старухи. Как ни старалась она его оторвать, ничего не получилось.
– Дурень старый! – закричала старуха. – В твоей голове вместо разума трухлявая солома! Если ты не прикажешь сейчас же цыпленку от меня отцепиться, я брошусь с крыши!
И когда они попросили у феи снять цыпленка со лба старухи, все три их желания были исполнены.
Так они и остались в своем старом домишке с ощипанным цыпленком в очаге...