Жил в одном лесу могучий тигр. Много лет он охотился и нагонял страх на всех зверей в округе. Но прошли годы, тигр состарился и уже не мог, как прежде, ходить на охоту каждый день.
Созвал он всех зверей и сказал им так:
– Я стар, но еще сильны мои когти и зубы. И если кто посмеет ослушаться меня, тому не сдобровать! Так вот: каждый день кто-нибудь из вас будет приходить ко мне, и я буду съедать его.
Опечалились звери, но согласились. И каждое утро тигр имел сытный завтрак. Плач стоял в лесу: что ни день, то зверем меньше.
Жила в ту пору в том же лесу одна зайчиха. Смотрела она, смотрела, как звери безропотно погибают, и решила проучить тигра. Звери только засмеялись, когда она им об этом сказала.
– Куда тебе! Ведь тебе завтра самой идти к тигру. Лучше уже помолись перед смертью.
Ничего не ответила зайчиха, повернулась и ушла в свою нору. Настало время идти к тигру, а она не идет. Рассвирепел тигр. Первый раз за все время без еды остался!
Настало следующее утро. Собралась зайчиха к тигру и пошла себе не спеша. Приходит к тигру, а он ее грозно спрашивает:
– Презренная тварь! Ты почему вчера не приходила? Я из-за тебя остался голодным!
– О всемогущий тигр! Вчера я шла к тебе, как ты велел, но вот беда: навстречу мне попался другой тигр, такой же могучий и сильный, как и ты. Схватил он меня и не отпускал целый день. «Ничего, – говорил он, – твой паршивый трусливый тигр и без еды обойдется!» Только сейчас удалось мне сбежать от него...
Еще пуще рассвирепел тигр, вскочил со своего ложа и зарычал:
– Где этот дерзкий хвастун, покажи мне его!
– Да здесь недалеко, о всемогущий. Он живет в колодце.
– Веди меня туда, да поскорее! Я с ним живо расправлюсь!
Повела зайчиха тигра. Подошли они к колодцу, а зайчиха и говорит:
– Он внизу притаился!
Заглянул тигр в колодец, видит: на него другой тигр смотрит и клыки скалит. Тигр совсем рассвирепел, прыгнул в колодец и утонул.
Так что иной раз и зайчиха может тигра перехитрить!