Шел по дороге юноша и увидел двух людей, которые закусывали, расположившись под деревом. У одного было три лепешки, а у другого пять. Увидели они юношу и пригласили закусить вместе с ними. Юноша с радостью согласился. Когда они съели все лепешки, юноша поблагодарил этих людей, дал им восемь рупий и удалился.
Начали тут люди делить деньги, а поделить-то никак не могут. Один говорит:
– Мне причитается пять рупий, потому что я дал пять лепешек.
– Нет! – отвечает второй. – Надо все разделить поровну.
Спорили они так, спорили и до того доспорились, что пошли к судье. Тот выслушал их и сказал:
– Ты возьми себе пять рупий, а ты – три.
– Я не согласен! – возразил тот, у кого было три лепешки. – Пусть он возьмет себе четыре рупии, и я четыре.
– А если так, – рассердился судья, – тогда тебе вообще полагается одна рупия.
– Почему?
– Вас было трое? Трое. Лепешек восемь? Восемь. Если лепешки разделить, то получится двадцать четыре порции, и на долю каждого выйдет по восемь порций. Из трех твоих лепешек вышло девять порций. Восемь из них ты съел сам. Значит, отдал всего одну. А из его пяти лепешек вышло пятнадцать порций. Восемь он съел сам – значит, отдал семь. Вот и выходит, что он должен получить семь рупий, а ты – всего одну!