У одного крестьянина был теленок. Очень любил он своего теленка и каждое утро выводил его на луг, где росла сочная зеленая травка.
Но вот наступила осень, траву скосили, и теленок начал худеть не по дням, а по часам. Привык он к зеленой траве, а желтая солома была ему совсем не по вкусу.
Загрустил крестьянин, не знает, что делать. Узнал об этом один мудрец, пришел к крестьянину и сказал ему так:
– Услыхал я про твое горе и хочу тебе помочь. Давай мне сто рупий, и я сделаю так, что твой теленок станет есть солому.
Согласился крестьянин, отдал мудрецу сто рупий и принялся гадать, что же мудрец сделает?
А мудрец сделал вот что: пошел на базар, купил зеленые очки и вернулся к крестьянину.
– Ну, где твой упрямый теленок, веди его сюда! Привел крестьянин теленка.
– А теперь неси солому!
Принес крестьянин солому, положил ее перед теленком.
– Не ест? – спросил мудрец.
– Не ест, – горько вздохнул крестьянин.
Усмехнулся мудрец, достал из кармана зеленые очки и надел их теленку на глаза. Желтая солома превратилась в глазах теленка в зеленую травку. Обрадовался он и принялся жевать солому.