Один человек сказал своему слуге:
- Если увидишь где двух ворон, сидящих вместе, скажи мне об этом. Две вороны вместе – добрая примета!
Запомнил это слуга и пошел ворон искать. Искал, искал и, наконец, нашел. Прибежал к хозяину и говорит:
– Скорее бежим, о хозяин, я нашел двух ворон!
Обрадовался хозяин, и побежали они – слуга впереди, а хозяин сзади. Прибежали на место и видят, что осталась только одна ворона, а вторая улетела.
Разозлился хозяин и избил своего слугу. Вернулись они домой, – хозяин впереди, а слуга сзади. И вдруг видят: хозяину прислали богатое подношение.
Сказал тогда слуга хозяину:
– Вот тебе и добрая примета! Я двух ворон увидел, а ты меня избил. Ты одну ворону увидал, а подарок все равно получил. Чему верить?