Приехал один человек в город и прослышал, что здесь каждый день кражи, – кого-нибудь да обворуют! Испугался человек и приказал своему слуге не спать, сторожить его лошадь.
– Хорошо, хозяин! – согласился слуга.
Уснул хозяин, поспал часок. Потом открывает глаза и спрашивает у слуги:
– Не спишь?
– Нет, хозяин.
– А о чем думаешь?
– Да вот все думаю, как это всемогущий аллах поместил землю на воду, а она не тонет!..
– Ты смотри моего коня не прозевай.
– Не беспокойся, хозяин, спи себе!
Снова уснул хозяин. Проснулся в полночь и спрашивает:
– Эй ты, не спишь?
– Нет, хозяин.
– Думаешь все?
– Думаю, хозяин.
– О чем думаешь?
– Да вот все думаю, как это аллах накрыл землю небом, а столбов не поставил!..
Снова уснул хозяин. Проснулся под утро, улыбнулся и спрашивает:
– Ну, а сейчас о чем думаешь?
– Да тут лошадь твою украли, так вот я и думаю, кто же из нас седло понесет?!