Прослышал один мудрец, что. в соседнем городе есть человек, который славится своей щедростью. Надел мудрец старую одежку, взял котомку и пошел в тот город, где жил хлебосол.
Пришел он к его дому. Вышел навстречу к нему хозяин, осмотрел мудреца и, увидев его старую одежду, не говоря ни слова, ушел обратно в дом. А пригласить-то и не пригласил!
Почесал мудрец голову и ушел. На другой день надел свои самые богатые одежды и пришел снова в дом к «хлебосолу».
Тот вышел, увидел старого богато одетого человека и тут же пригласил его к себе, обласкал и принес угощение.
Мудрец улыбнулся, вынул из кармана деньги, положил их в тарелку с угощеньем и сказал:
– Того, кто голоден, ты не угощаешь, а тот, кто хорошо одет, может за угощение и сам заплатить!