Однажды привели купцы к падишаху прекрасных коней. Понравились скакуны падишаху, купил он их и поставил в свои конюшни. А купцам дал еще двести тысяч рупий и приказал привести ему таких же скакунов. Купцы поклонились падишаху и ушли с миром.
Прошло много времени. Раз вызывает падишах к себе визиря и говорит ему так:
– О хитрейший из хитрых! Напиши мне имена всех глупцов моей страны.
Улыбнулся визирь и ответил:
– А я уже написал, о повелитель!
– Так быстро?! – удивился падишах. – А кто первый по глупости?
– Ты, о повелитель, да простится мне дерзость слов моих.
Еще больше удивился падишах такой неслыханной смелости и спросил:
– Но почему же?
– Ты дал купцам двести тысяч рупий, а в залог ничего не взял, не так ли?
– Так.
– И ты не знаешь, кто они и откуда, не так ли?
– Так.
– Неужели же ты думаешь, что они приведут тебе коней?
– А что, если приведут?
– Тогда я вычеркну твое имя, о повелитель, а на его место впишу их имена!