Один человек поспорил с другим. До того яростно они спорили, что договорились: кто проиграет, у того отрезают пуд мяса.
Как водится, один из спорщиков проиграл.
– Ну, раздевайся! – приказал выигравший.
– Смилуйся надо мной! Возьми у меня все, что хочешь, только не калечь!
Но выигравший отказался и зло повторил:
– Раздевайся да поскорее!
Снова не согласился проигравший. Тогда пошли они к судье и рассказали все, как было. Судья предложил спорившим помириться. Снова выигравший отказался. Тогда подумал судья и сказал так:
– Хорошо, режь сейчас у него пуд мяса. Но имей в виду: если ты ошибешься хоть на один грамм, я тебя повешу!
Струсил выигравший и, посрамленный, ушел.