Как-то раз увидел прохожий у обочины мальчика. Тот плакал горькими слезами.
– Что ты плачешь, мальчик? – спросил прохожий. – Кто тебя обидел?.
– Никто меня не обидел. Я шел по дороге и потерял единственную анну, что была у меня.

– Ну, это не такая уж большая беда! – засмеялся прохожий. – На тебе другую анну и утри слезы.
С этими словами он протянул ребенку монету и пошел дальше. Сделал он несколько шагов, обернулся и видит: мальчик сидит все там же и заливается слезами пуще прежнего.
Вернулся прохожий, подошел к ребенку:
– Что с тобой, дитя? Ведь у тебя уже есть анна! Всхлипнув, мальчик ответил:
– А если бы я не потерял ту, так у меня бы теперь было две анны!