В одной маленькой деревушке мулла заставлял жителей совершать намаз по пять раз на дню. Надоело это всем, и решили люди узнать, как в других селеньях живут. Неужели тоже по пять раз в день намаз совершают? Как решили, так и сделали.
Отправился в соседнюю деревушку один крестьянин. А время было позднее, уже после пятого намаза. Зашел он в мечеть и видит – собралось там множество людей. Поскорее бросился крестьянин к себе в селенье, созвал всех и говорит:
– О правоверные! Мы еще счастливые люди! Во всех других деревнях по шесть намазов в день совершают!
А в той деревне, куда он заглянул в тот поздний час, просто-напросто собрались люди в мечети побеседовать с проезжавшим через эти края шейхом.