Однажды зашел в лавку факир и спросил что-то у лавочника. Лавочник в ответ его обругал.
Рассердился факир, снял с ноги сандалию и ударил ею лавочника по лбу. Лавочник обозлился и побежал жаловаться полицейскому. Тот призвал к себе факира и сказал ему так:
– Ты, нищий факир, посмел оскорбить достойного лавочника! Сейчас же уплати ему восемь анн за обиду.
Факир усмехнулся, вынул рупию и протянул полицейскому.
– Если это, по-твоему, справедливость, то отдай сам лавочнику восемь анн, а себе возьми остальные!
И с этими словами он ударил полицейского сандалией по лбу.