Один юноша, уезжая в дальние страны, принес старику сто рупий. Отдал он их ему на хранение и уехал.
Много ли, мало ли времени прошло – неизвестно. Но когда юноша вернулся на родину и попросил старика вернуть ему сто рупий, тот со злым смехом ответил:
– Твоя наивность радует шакалов. Я не брал у тебя никаких денег. Ступай своей дорогой!
Юноша совсем было растерялся, но добрые люди научили его. "Пойди, говорят, к судье и пожалуйся на хитрого старика!"Так юноша и поступил.
Судья вызвал к себе старика и спрашивает:
– Брал ты деньги у юноши, который сидит прямо перед тобой?
Заплакал старик, упал на колени, взмолился:
– Великий аллах видит, не брал я никаких денег! Неужто я буду лгать с моей седой бородой?!
Затем судья спросил юношу:
– А у тебя есть свидетели?
Юноша отрицательно покачал головой.
– Хорошо. А где ты давал старику деньги? – Да под одним деревом.
– Пойди к тому дереву и скажи, что я вызываю его на допрос.
Взмолился юноша:
– Как же я скажу это дереву, о мудрый судья?
– Вот тебе моя печать. Пригрози ему! Скажи, что, если не придет, пускай потом на себе пеняет.
Грустно поплелся юноша к дереву, а старик, затаив в бороде улыбку, остался его ждать.
Прошло с полчаса. Взглянул судья на солнце и спрашивает старика:
– Ну как, дошел он до того дерева?
– Нет еще, – смиренно ответил старик.
– Так, так, – улыбнулся судья. Прошел еще час.
– Ну, а теперь пришел он к дереву? – спросил судья.
– Пришел, – ответил старик.
– Так, так, – улыбнулся судья.
Наконец, юноша вернулся, отдал судье печать и грустно сказал:
– Дерево не пошло со мной, о мудрый судья.
– Дерево приходило, о честный юноша! – возразил судья.
– Как приходило? – воскликнул старик. – Почему я его не видел? Или у меня глаз нет?
На это судья ему ответил так:
– Глаза у тебя есть. Но помнишь, я спросил тебя, дошел ли юноша до дерева, и ты мне сказал «нет»?
Старик кивнул головой.
– А помнишь, я спросил тебя, возвращается ли юноша, и ты сказал «да»? Если ты не брал денег под тем деревом, то как же ты мог знать, где оно и как долго до него идти?!
Злобно плюнул старик на землю, вытащил из кармана сто рупий и бросил их к ногам юноши.