Однажды заказал падишах кузнецу кольчугу. Выковал кузнец кольчугу и принес ее падишаху. Тот разложил кольчугу на земле, взмахнул саблей и рассек ее пополам.
Тогда падишах сказал кузнецу:
– Если ты второй раз сделаешь такую же кольчугу, я отрублю тебе голову.
Испугался кузнец, пришел домой и рассказал все дочери.
Та успокоила его:
– Делай кольчугу и ни о чем не беспокойся. Когда кольчуга была готова, девушка надела ее насебя, взяла саблю и пошла к падишаху.
Представ перед ним, она сказала, протянув ему саблю:
– Вот тебе сабля, а вот на мне кольчуга. Испробуй ее прочность!
Падишаху понравились смелые слова девушки, и он отпустил ее с миром.