Однажды падишах спросил у звездочета! 
– Сколько лет мне осталось жить? 
Звездочет подумал и ответил:
– Ты будешь жить еще десять лет. 
Падишах поверил ему и захворал от огорчения. Узнав о причине болезни падишаха, визирь велел привести звездочета во дворец и обратился к нему с вопросом:
– Скажи мне, звездочет, а сколько лет осталось жить тебе?
Долго смотрел звездочет на небо, что-то высчитывал, соображал и, наконец, ответил:
– Мне осталось жить еще двадцать лет.
– Сейчас же отрубите ему голову! – приказал визирь.
И звездочета не стало.
Увидев это, падишах сразу выздоровел.