Однажды падишах без слуг и без свиты вышел из городских ворот. Увидел он сидящего под деревом нищего и спросил его:
– Скажи мне, жестокий ли падишах в вашей стране?
Нищий ответил:
– Не спрашивай! Зверь, а не человек! Тогда падишах спросил.
– А ты меня не узнаешь?
– Откуда же я могу тебя знать, чужестранец! Падишах засмеялся:
– Я твой падишах, глупец. Тогда нищий спросил:
– А ты разве не знаешь меня, падишах? Удивился падишах такому дерзкому вопросу, носказал:
– Нет, не знаю.
– Так вот, я сын одного купца и три раза в неделю схожу с ума – никого не узнаю. Сегодня как раз третий день.
Падишах улыбнулся и ничего ему не сказал.