Как-то раз нес старик из лесу большую вязанку хвороста. Тяжело ему было и несподручно. А тут еще солнце печет нещадно! Взмок старик, обессилел и не может дальше шагу шагнуть. Сбросил он хворост со спины и начал проклинать все на свете: и хворост, и солнце, и жизнь свою горемычную.
– Хоть бы прибрал меня Азраил, всемогущий – бог смерти! – причитал старик. – Хоть бы он услышал мои мольбы! Проклятая жизнь!
И не успел старик договорить этих слов, как вдруг сам Азраил явился к нему.
– Ты меня призывал, старик? – грозно спросил он, нахмурив брови.
Испугался старик и пролепетал:
– О всемогущий, я и вправду тебя потревожил. Не поможешь ли ты мне взвалить этот хворост на спину?!