Есть в Бунире две огромные горы. Одна называется Илим, а другая Двуглавая. Испокон веков люди, живущие на этих горах, спорят, чья гора выше. Если кто скажет людям с Илим-горы, что их гора меньше, чем Двуглавая, дело без крови не обойдется...
Как-то раз в селенье, расположенное под Двуглавой горой, зашел странник из Индии. Послушал он, послушал, что люди говорят, и промолвил:
– Хотите, я Илим-гору к вам перенесу? – Хотим! – радостно закричали жители.
– Хорошо. Только с одним условием: вы меня будете перед этим три месяца кормить самыми лучшими блюдами. Согласны?
– Согласны! – радостно закричали жители. Прошло три месяца. За это время странник окреп,растолстел и хорошо отдохнул. И вот пришел день, когда он должен был переносить гору. Все жители отправились вместе с ним к Илим-горе. Стал человек у ее подножья, привалился к камню спиной и кричит:
– Что вы стоите, как стадо глупых баранов?! Бегите на другую сторону и толкайте! Помогите мне только взвалить гору на спину!
Побежали люди на другую сторону горы, уперлись в нее плечами и начали толкать. Толкали, толкали, а взвалить гору человеку на спину так и не смогли. Вернулись к нему усталые и спрашивают, что дальше делать.
Отошел человек от горы и усмехнулся:
– Ну, уж если вы все вместе мне на спину гору положить не можете, то тогда и я вам ничем помочь не могу!
Сказал так и ушел.