Забрался раз самый ловкий человек в деревне на высокое дерево. Забраться-то забрался, а вот слезть оттуда никак не может. Стал он звать на помощь. Сбежались люди со всей деревни, стоят под деревом, гадают, как горю помочь.
– Надо дерево-то спилить! – сказал один деревенский мудрец.
– Мудры твои слова, ничего не скажешь, – усмехнулся другой деревенский мудрец. – А что, если дерево упадет и раздавит его?!
Все помолчали.
– Эй, дружище! Ты закрой глаза, да и прыгай! – посоветовал, наконец, самый храбрый в деревне.
– Нет, давайте лучше станем друг другу на плечи и так снимем его с дерева! – посоветовал самый сильный в деревне.
– Нет, давайте лучше построим рядом с деревом башню! – посоветовал самый осторожный.
– А пока ты будешь строить башню, что он будет есть, древесину? – поинтересовался самый ехидный человек в деревне.
Долго думали люди, как быть, и ничего не могли придумать. Но вот к ним подошел еще один, самый большой мудрец в деревне, и, выслушав их споры, презрительно усмехнулся.
– Принесите мне длинную веревку! – распорядился он и засучил рукава.
Потом, задрав голову, он крикнул человеку, сидевшему на дереве:
– Эй ты, глупец! Держи! – И с этими словами он бросил ему один конец длинной веревки.
– Ну, а теперь обвяжись ей, да покрепче... Обвязался?
– Обвязался, о спаситель!
– Теперь давай спускайся!
И с этими словами мудрец сильно потянул за веревку.
Сидевший на дереве упал и разбился. Стали люди ругать своего мудреца:
– Ты ведь человека убил!
– Это не я его убил! – ответил мудрец. – Такая уж, видно, у него судьба! Ведь я так каждый день из колодца ведра таскаю, и ни разу ни одно ведро не разбивалось.