Навьючил один крестьянин на верблюда мешок с пшеницей и повез на мельницу. А сам он до этого на мельнице ни разу не был.
Вот приехал крестьянин, снял свою пшеницу и, не долго думая, высыпал ее в мельничный желоб. Всю пшеницу водой и смыло! Крестьянин на это внимания не обратил, думает, так и полагается. Пришел к мельнику и говорит:
– Ну, давай мою муку!
– Какую муку? Ты что, с ума сошел, что ли? Я твоей пшеницы в глаза не видал! Видно, ты гашиша накурился, приятель...

Удивился крестьянин, но делать нечего. Пошел он к своему верблюду. А верблюда-то и нет: кто-то увел.
Совсем опечалился бедняга и поплелся домой. Пришел, а домашние его и спрашивают:
– Где ж мука?
– Вода унесла...
– А верблюд где?
– А верблюда как плату за помол взяли!