Было или не было, повстречались однажды кошка и сторожевой пёс.
Пёс целый день гонял по лугам, помогая пастуху охранять стадо, а вечером с превеликим аппетитом съедал всё, что оставлял ему хозяин, а потом засыпал крепким сном.
Кошка спросила пса:
– Объясни, друг мой, как же это так: жизнь твоя полна забот и тревог, а ешь ты со вкусом и спишь с удовольствием? А я живу в тепле и ласке, не зная забот, но нет у меня ни спокойного сна, ни вкуса к еде.
Пёс ответил кошке:
– Потрудись, побегай – а уж тогда пообедай. Хорошо поработай – и поспишь с охотой.