Было или не было, очутились однажды безногий и слепой в пустыне. Что делать? Как быть? Как добраться до людей, до воды?
Один мог бы идти, да не видит куда: глаз нет. Другой видит куда, да не может идти: ног нет. Но, к счастью, оба они с головой были. Сообразили, что только дружба выведет их из беды. И вот слепой посадил себе на спину безногого и пошёл, куда указывал зрячий товарищ...
Одна лошадь, услышав эту историю, сказала:
– Подумаешь, дружба! Кто сам себе голова, обойдётся и без дружбы!
Что потом случилось с этой лошадью, вы узнаете, прочитав следующую историю.