Пришел однажды к врачу жирный мужчина и, отдуваясь, начал жаловаться на свою полноту и на разные недомогания.
Врач внимательно осмотрел его, пощупал пульс и сказал, сокрушенно покачав головой:
– Напрасно ты тратишь деньги на лечение, друг мой! Жить тебе осталось всего сорок дней.
Заплакал толстяк, пошел к себе домой, лег на кровать и ни с кем не стал разговаривать. Потом он встал на коврик и начал творить намаз за намазом, умоляя всемогущего аллаха простить все его грехи. Он даже есть и пить перестал, только и думал, что о дне, когда он предстанет перед всевышним. А день этот, как видно, приближался, потому что он худел и бледнел не по дням, а по часам. «Правду сказал мне врач!» – думал бедняк.
И вот настал сороковой день его болезни. Больной с утра помылся и начал ждать приближения смерти. Час проходит, другой, третий, а смерть все не идет.
Вскочил тогда больной с кровати и побежал к врачу.
– Ты говорил мне, что я умру через сорок дней! А я жив! Зачем ты так жестоко обманул меня?
Улыбнулся врач и спросил:
– Если мне не изменяет память, ты приходил ко мне с жалобами на ожирение?
– Да!
– Так посмотри на себя! Ты худ и строен, как тростиночка! Чего же еще тебе надо?
И понял тогда «больной» мудрую хитрость врача.