Шли осёл и лошадь с базара. Так случилось, что осёл был навьючен выше головы, а лошадь бежала совсем налегке.
Шли они, шли, прошли полдороги. Устал осёл и попросил лошадь:
– Будь другом, помоги мне! Возьми часть груза!
Но лошадь только ухом шевельнула. Немного погодя осёл взмолился:
– Мне уже невмоготу! Помоги! Но лошадь лишь ушами похлопала.
Дорога пошла в гору. Осёл чувствует, что вот-вот упадёт, и в третий раз просит лошадь:
– Помоги!
– Ладно, – согласилась лошадь, – кое-что я возьму на себя: ты неси груз, а я, так уж и быть, буду за тебя кряхтеть и отдуваться.
Осёл прошёл ещё несколько шагов и упал.
– Вставай, вставай, милый! – умолял хозяин, но осёл не мог подняться.
Делать нечего, разгрузил хозяин осла и всю поклажу взвалил на лошадь.
Теперь осёл бежал налегке, а лошадь кряхтела и отдувалась за двоих...
Не зря говорится: в одиночку и порознь – вдвое труднее; вдвоём и вместе – вчетверо легче.