Было или не было, однажды тигр, падишах зверей, заболел. Насморк! Известно, от этой болезни не умирают. Но испортилось настроение повелителя – а это смертельно опасно для подданных. Поэтому все звери, как один, явились к тигру, чтобы засвидетельствовать ему свою преданность. И только лиса не явилась. Тигр, который в этот день не желал ничего видеть дальше своего носа, вероятно, не заметил бы её отсутствия, если бы не волк.
– О государь, – зашептал волк в тигриное ухо, – все звери явились, чтобы сказать: «Будь здоров!» – едва ты чихнёшь, и только голоса лисы не слышно...
Тигр разгневался и приказал представить лису пред свои светлые жёлтые очи.
Узнала об этом лиса и сама поскорей прибежала к тигру.
– Рыжая тварь! – зарычал повелитель. – Все звери как звери, пришли меня проведать, а ты?!
– Не сердись, о государь, – отвечала лиса. – Я как только узнала о твоём недуге, сразу побежала искать лекарство.
– Ах, так... – смягчился тигр. – И нашла что-нибудь?
– Да! Самое верное средство от насморка спрятано в задней левой пятке нашего волка.
– Неужели? – удивился тигр. – Только смотри: если средство не подействует, страшись!..
Но лиса ничуть не страшилась. Ведь насморк – это такая болезнь: лечи её чем угодно, только поскорее, а то сама пройдёт!
Через несколько дней идёт лиса по лесу, а навстречу ей волк. На трёх ногах!!! Тут лиса ему и сказала:
– Запомни, друг мой: ябедник подобен тому, кто плюёт в небо, а потом удивляется – что это за роса упала ему на голову...