Однажды падишах без слуг и без свиты вышел из городских ворот. И повстречался ему Али Мухаммед – человек, известный своим весёлым и дерзким нравом.
Повелитель остановил Али Мухаммеда и обратился к нему с таким вопросом:
– Скажи мне, жестокий ли падишах в вашей стране?
Али Мухаммед ответил:
– Жестокий – это не то слово. Зверь! Тогда падишах спросил:
– А ты меня не узнаёшь?
– Откуда я могу тебя знать, чужестранец? Падишах нахмурился:
– Так знай же, ничтожный: ты говоришь со своим падишахом. И ты оскорбил его!
– Ну вот видишь! – беззаботно откликнулся Али Мухаммед. – Значит, недаром все говорят, что я сумасшедший: никого не узнаю, даже моего повелителя, который хоть и жесток, но ведь не настолько, чтобы казнить безумного!
Падишах мрачно усмехнулся:
– Правдивы и разумны твои речи. Воистину они слишком правдивы, чересчур разумны – просто нельзя поверить, что ты сумасшедший. Ты прикидываешься! И казнить тебя за эту ложь будет вовсе не жестоко, а лишь справедливо!
Но Али Мухаммед и тут нашёлся:
– О повелитель, я не смею спорить с тобой, однако ты сам с собою споришь: сначала признал, что я правдив, а потом не поверил, что я сумасшедший. Но разве кто-нибудь, кроме сумасшедшего, станет говорить правду повелителю?..