Было или не было, собрались однажды шакалы на совет. Один из них, самый седой, самый облезлый и самый мудрый, сказал такую речь:
– Братья шакалы! До сих пор каждый из нас думал сам за себя и только о себе. Давайте-ка выберем вождя, который, думая о себе, будет думать за нас. А?..
– Ура! – обрадовалась вся стая и тут же избрала самого достойного из своей среды Великим Шакалом.
Великий Шакал отличался благоразумием, скромностью... Но известное дело – шакал. Очень скоро он зазнался, занёсся и стал бессовестно притеснять своих собратьев. Шакалы были очень недовольны, но известное дело – шакалы: покорились, терпят. И тихо ждут, когда представится безопасная возможность восстановить справедливость.
Вот однажды выбежали они всей сворой из леса и видят – пасётся стадо овец.
– О Великий Шакал! – затявкали шакалы. – Ты могуч, ты страшен! Как горят твои глаза! Ты, наверное, хочешь задрать вон ту овцу? Так задери... Нет, мы не станем тебе мешать. Мы здесь постоим, в сторонке.
Великий Шакал врезался в стадо, бросился на жирную овцу и не без труда, но всё же справился с ней.
Побежали шакалы дальше. Видят, пасётся табун лошадей.
– О Великий из Великих, ты непобедим, ты ужасен! – опять завыли шакалы. – У тебя снова загорелись глаза. Ну конечно, ты хочешь задрать вон того большого, глупого жеребца. Так задери, пожалуйста. Твоё желание для нас – закон!
Великий Шакал врезался в табун, бросился на жеребца... Но ведь конь – не овца и табун – не стадо. Большой жеребец стукнул Великого Шакала по зубам очень твёрдым копытом, а другие кони тоже стукнули и тоже копытами...
Еле доплёлся бедняга до своего логова. Зализывая раны и ссадины, он всё приговаривал:
– Что делать! Если каждый день тебе говорят, что ты великий, надо быть поистине великим, чтобы не поверить!