А ещё рассказывают, однажды какой-то купец привёл к падишаху прекрасных коней. Падишах купил их и поставил в свои конюшни. А купцу дал ещё тысячу золотых:
– Вот, приведи мне ещё таких коней. Ступай! Купец поклонился и ушёл с миром.
Прошло много времени. Призвал как-то падишах к себе визиря и говорит ему так:
– О хитрейший из хитрых! Напиши мне имена самых глупых людей моей страны.
Визирь усмехнулся:
– Это, конечно, можно. Только стоит ли?
– Почему? – удивился падишах.
– О повелитель! Да простится мне смелость моих слов, но первым придётся внести в этот список тебя.
Удивился падишах такой неслыханной дерзости, а визирь пояснил:
– Помнишь, ты дал купцу тысячу золотых, а в залог ничего не взял, не так ли?
– Так.
– И ты не знаешь, кто он и откуда, не так ли?
– Так.
– И ты думаешь, он приведёт тебе коней, не так ли?
– А что, если приведёт?
– Тогда я вычеркну твоё имя из списка глупцов, о повелитель, а на освободившееся место впишу имя купца.