Жил в одной деревне человек по имени Кутуб-хан. Был он очень богат и, конечно, очень жаден. И очень он страдал, что его слуги много едят. Он бы выгнал их всех, но как без них обойтись? Хорошо бедняку – он сам себе хозяин. А вот богачу хуже: он, бедняга, только слугам своим хозяин, а сам собственных приказаний выполнить не умеет и потому без слуг как без рук.
Однажды богатей заболел, и у него пропал аппетит. Когда пришёл врач, больной обратился к нему с вопросом:
– Скажи, почтенный, как же это так: который день ничего не ем, а мне и не хочется?
– У тебя лихорадка, – ответил врач, – и потому нет аппетита. Будешь здоров, и аппетит будет.
Выслушал скряга эти слова, огорчился и в то же время обрадовался, засмеялся и одновременно заплакал:
– Аи, как хорошо, что я болен: кошелёк здоровей будет! Ой, как плохо, что слуги мои здоровы: кошелёк при смерти!