А ещё рассказывают, вышел однажды Кутуб-хан из дому босиком.
– О-ох! У-у! Вввай! – Это он так кричит, потому что наступил на острый-преострый гвоздь. – Ха-ха-ха! Хо-хо-хо! Хе-хе-хе! – Это он так смеётся.
Что он заплакал – это понятно. А вот к чему бы смеяться, когда больно и кровь льётся вовсю?
Дело всё в том, что Кутуб-хан, осмотрев рану, огорчился и в то же время обрадовался, засмеялся и одновременно заплакал:
– Проклятье шайтану, как я себе ногу разворотил! Хвала аллаху, туфель на мне не было: проткнёшь пятку – пятке больно, а проткнёшь туфлю, которая денег стоит, – душа болит!