Собрался Кутуб-хан пообедать. Известно: кто любит деньги, тот любит только деньги. Поэтому приказал богатей своему слуге:
– Неси на стол обед, а потом запри ворота и говори всем, что меня нет дома. Не люблю гостей!
Услышал эти слова сын Кутуб-хана. А известно: у богатого отца – сын душой нищ. Вот он и говорит:
– О отец! А не лучше ли будет, если слуга сперва скажет всем соседям, что нас нет дома, потом запрёт ворота и лишь после этого подаст обед.
Выслушал взрослый скупец юного скрягу, огорчился и в то же время обрадовался, засмеялся и одновременно заплакал:
– Когда на старости лет мой сын откажется меня кормить, утешительно мне будет сознавать, что сын мой пошёл в меня!