Было или не было, сидела как-то куропатка в траве, грелась на солнце. Да и уснула. Тут-то и сцапала её лисица.
Очнулась куропатка, но поздно. Тогда она и гово-. рит лисе:
– О лиса! У тебя сегодня удача – хороший обед. Ты бы поблагодарила аллаха за это.
Лиса решила, что слова куропатки не лишены смысла. Но, лишь только она открыла пасть, чтобы произнести молитву, куропатка оказалась на свободе. Она взлетела на ближайшее дерево, почистила перышки и проговорила:
– Будь прокляты те глаза, что не огляделись по сторонам, а уже заснули!
Смотрит на неё лиса, глаза у неё так горят, что вот-вот брови вспыхнут. Смотрит и говорит:
– И пропади пропадом тот рот, что ещё не съел, а уже вознёс благодарность!