Было это давным-давно, когда тайга и горное эхо, златорогий олень и пушистый соболь не слышали еще выстрелов из ружья, не знали лязга железных капканов...
 Стрелы и лук, деревянный силок — шергей — вот и всё, с чем охотник шел на зверя и птицу.
 В тайге, на берегу быстроструйного Мрас-Су, жили трое братьев-охотников — шор-анчи. Добыча двух братьев была богатой — белка и соболь будто сами набегали на охотников. А третьему брату удачи не было. Он возвращался в свой шалаш с пустой сумкой. Питался лишь кореньями кандыка и стеблями ревеня.
 «Видно, хозяин тайги на меня прогневался»,— думал охотник и остатками пищи угощал своего деревянного божка Шалыга — злого духа тайги. Недаром когда-то добрый Ульгень загнал Шалыга под землю вместе с его женой и камнем тяжелым завалил выход из подземного мира. Но под землею Шалыг породил сына-богатыря, и сын отвалил камень. Вновь на земле появился Шалыг, с тех пор он еще злей стал.
 Сын Сарыг-хана
 С палкой из желтой акации,
 С желтой бородой,
 С выпуклыми желтыми глазами,
 Почтенный хан Шалыг,
 За что на меня гневаешься,
 Почему удачи меня лишил?..
 Так уговаривал шор-анчи злого божка. Остатками чая он брызгал на костер, чтобы и Мать-огонь на него не гневалась. Но после молений не приходила удача к охотнику. Совсем опечалился шор-анчи. Однажды ночью, большой костер разведя, он сидел и, тоскуя, играл на комысе , печально пел:
 Из кедра сделанный мой комыс рассохся,
 Скоро совсем развалится.
 Голос мой тихий скоро умолкнет.
 В землю лицом упаду я...
 В полночь по тайге ветер пронесся. Возле костра шор-анчи незнакомый человек вдруг появился — с зелеными волосами, с зелеными глазами и в каменных сапогах. Неизвестный пришелец у огня присел и сказал:
 — Пой свои песни, я посижу послушаю. Охотнику стало страшно, но он потихоньку запел.
 — Птицу и зверя ты не можешь добыть, оттого и печалишься,— сказал незнакомец.—Пойдем со мной — богатым будешь...
 Охотник пошел за ним. Они поднялись на вершину одной горы, перед ними каменные двери открылись. «Видно, это Хозяин гор»,— подумал охотник и совсем испугался.
 Хозяин гор его внутрь горы повел. Пришли они в подземный дворец. На одной половине его много висело шкур собольих, лисьих и горностаевых, на другой половине грудами лежали блестящие камни. А посредине стоял большой котел, наполненный хмельной водой. Хозяин гор, угостив охотника жгучей водой, взял большой мешок, насыпал в него блестящих, красных, как кровь, камней и сказал:
 — Этот подарок мой даст тебе силу и славу. Охотник же глядел на звериные шкуры и думал
 про себя: «Если бы дал он хоть немного этих мехов, я сразу разбогател бы. Зачем мне камни? Разве камни дают богатство?»
 Хозяин гор дал в руки охотнику второй мешок и велел его наполнить мехами. Шор-анчи набил мешок собольими шкурками — на стенах дворца их не убавилось.
 — Унесешь ли оба мешка?— спросил Хозяин гор.
 — Разве я не мужчина, чтобы не унести,— унесу!— ответил охотник.
 — Смотри, мешок с камнями не бросай, камни тебе великую силу дадут,— сказал Хозяин гор и вывел охотника из подземного дворца.
 «Мне бы меха до своего стойбища донести, зачем я эти тяжелые камни буду тащить на себе, разве их мало в горах, всегда смогу набрать сколько угодно!»— подумал охотник и по дороге бросил мешок с камнями.
 На свою землю придя, охотник пушнину распродал, сразу богатым стал, сам торговать начал разными товарами. О мешке с камнями даже не вспомнил, никому о нем не сказал. Сам на охоту ходить отвык — ему приносили свою добычу бедные шор-анчи в уплату долгов. Из охотника он превратился в купца.
 Хозяин гор, найдя в тайге мешок с подаренными им камнями, сильно разгневался на охотника, мешок в горы унес и снова глубоко под землю упрятал. По дороге он обронил один камешек.
 Однажды один молодой шор-анчи, блуждая по тайге, на этот камешек наткнулся, подобрал его. «Такого тяжелого и красного, как бычья кровь, камня мне еще не доводилось видеть и подымать»,— подумал шор-аи-чи и принес его в свое стойбище.
 Увидев этот камешек, люди тоже удивились. Решили испытать его огнем.
 Молодой охотник бросил камень в жаркий очаг, и скоро из раскаленного добела камня потекла огненная жидкость. А застыв на земле, она стала гибкой и твердой и больше не плавилась.
 Тогда люди и поняли, что это был камень, рождающий железо, из которого все можно сделать: и топор, чтоб дерево рубить, и котел, чтобы в нем пищу варить, и наконечник для стрелы, чтоб зверя и птицу добывать, и много других полезных вещей.
 Люди отправились к горе, возле которой охотник подобрал чудесный камень, стали долбить и рыть эту гору, ища железо. Хозяин гор, заслышав это, рассердился, еще глубже свои богатства запрятал, сплошным камнем завалил, перед которым бессильны были людские руки. Но люди продолжали упорно долбить гору, рыть ходы в глубь ее недр. Хозяин гор на людей сильные ветры напустил, чтобы с гор их смахнуть, обвалы каменные с вершин на них не раз обрушивал,— ничем не мог заставить людей отступиться, бросить поиски. Они все-таки добрались до подземной кладовой, таившей камень, рождающий железо.
 И гору эту назвали Темир-Тау — Железной горой.
 Хозяин гор, силу и упорство людей увидев, свое бессилие пред ними понял; зверей и птиц своих собрал и в глубь тайги от Темир-Тау увел. А может, и совсем куда-то запрятался, потому что люди перестали в него верить и не боятся его.
 А у подножия Темир-Тау теперь гремит огненный город, из которого течет огненная река железа.