Поглядишь, так зверям и птицам вроде совсем больно и беззаботно живется: нет среди них ни родовитых князьков, владеющих самыми обильными и добычливыми угодьями, ни богачей, жадных и хитрых, закабаляющих вечно своих бедных родичей долгами и обманом. А все-таки и им приходится ежегодно и выкуп за себя выплачивать, и дань в срок приносить: птицам — своими перьями, а зверям — шерстью. Ведь каждую весну все звери-птицы линяют — скидывают с себя теплые пушистые шубы или свое зимнее оперение. Вот этой одежкой или украшениями они и платят албан — дань и повинность духам — хозяевам земли и воды. Живущие на суше звери и птицы хозяевам гор и тайги албан выплачивают, обитающие в воде — хозяевам рек и озер дань несут...
Из зверей только одна выдра ни горному, ни водяному хозяину албан платить не желает, хитро от него увертывается. Она ведь попеременно то на берегу, то в воде живет. И когда Хозяин горы ее спросит: 
- Где ты, зверюга, проживаешь?
 Выдра лукаво отвечает: 
- В воде живу!
А когда Хозяин реки допрашивает: 
- Где ты, красавица, обитаешь?
Она в ответ: 
- В тайге, на горе жилище мое!..
Когда Хозяин горы сердито ее к ответу требует: 
- Кому ты, непокорная, албан платишь?
Выдра, посмеиваясь в усы, говорит: 
- Хозяину реки должна платить!
А спрашивающему о том же Хозяину воды дерзко отвечает: 
- Хозяину горы я должна дань приносить!..
Так ни тому, ни другому албана и не платит. Поэтому выдра весной и не линяет — красивой и пышной своей шерстки не меняет...