Давным-давно это было. На свете одинокий юноша жил и имя такое носил — Чагыс. Однажды неподалеку от его стойбища трое рыбаков на озере рыбу ловили, все трое одну лишь щуку поймали. Чагыс рядом овцу пас. Юноше Чагысу три рыбака щуку принесли. Говорят ему:
— За щуку нашу овцу не отдашь ли?
— С единственной моей четырехногой скотиной как расстанусь?— юноша отвечает.
Подумал, подумал и на обмен согласился. Рыбаки его овцу взяли. Чагыс щуку в мешок положил, в гору отправился. По дороге щука, еще живая, прорвала мешок, на землю прыгнула. Чагыс ее камнем по голове ударил, снова в мешок сунул. А щука вскоре мешок опять продырявила, на землю вывалилась.
Юноша снова щуку камнем оглушил, в мешок завязал. Когда к своему жилищу подошел, щука снова из мешка вырвалась. Юноша рассердился и бросил щуку в озеро. А сам в жилище свое вошел, спать улегся...
Рано утром его незнакомый человек разбудил.
— Подымайся скорее, тебя Хозяин воды к себе зовет.
На берег того озера, куда Чагыс щуку бросил, они пришли.
— Как же я в воду войду, на глубину спущусь?— юноша спрашивает.
— На спину мне навьючивайся, вместе нырнем,— незнакомец говорит ему.
Как только Чагыс на плечи ему уселся, человек в воду прыгнул. Быстро они дна достигли. Чагыс даже вымокнуть не успел. По дну озера, как по солнечной земле, идут, как по дневному миру путешествуют.
Проводник юноше говорит:
— Вчера сын Хозяина воды по озеру плавал, в рыбачьи сети попал и на берег вытащен был. Ты душу его спас, в озеро вернул.
Юноша вчерашнюю щуку вспомнил и все понял...
— Хозяин воды тобою доволен, поэтому тебя к себе призывает, хочет тебя отблагодарить. Будет тебе дорогие камни и золото предлагать — отказывайся. В подарок собаку хозяйскую худошерстную попроси, много добра от нее будет...
Так незнакомец юношу поучал.
К обиталищу Хозяина воды подошли. Хозяин воды навстречу вышел. Чагыса за руку взял, в свое жилище ввел, посредине усадил. Сын Хозяина воды на печи лежит, голова платком перевязана. Юноша вспомнил, как вчера щуку камнем по голове бил,— испугался, думал, Хозяин воды за сына его накажет. А Хозяин воды перед ним дорогие камни рассыпал, золотые и серебряные слитки разложил.
— Лучший из этих камней себе выбери, сколько хочешь слитков возьми,— Хозяин воды говорит.
Чагыс от дорогих камней отказался. Хозяин воды перед ним золотые монеты рассыпал: сколько унести сумеешь, столько и возьми...
Юноша и от монет отказался, Хозяину воды говорит:
— Если меня одарить хочешь, лучше собачонку свою худошерстную мне отдай, она мне другом на земле будет.
Хозяин воды сначала засмеялся, потом горько заплакал, собачонку на руках принес, еще горше заплакал. Однако собачонку юноше отдал. Чагыса богато угостил и на землю отпустил. Чтобы на поверхность его проводить, давешнего посланца вызвал.
— Гостя, спасителя сына моего, к его стойбищу отведи, наверх подыми так, чтоб ни один волосок на нем не намок...
Юноша, взяв собачонку, на провожатого уселся, мигом на берег принесен был так, что ни он, ни собачонка вымокнуть не успели.
Вечером той же пищей, что и сам ел, из той же посуды он и собачку накормил, подле себя спать уложил.
Утром пробудился, глазам не верит: чашка его деревянная золотой стала, тонкой резьбой украшена.
Вечером пищу себе и собачке приготовил, из одной посуды поужинали; спать собачку в ногах у себя положил.
Утром видит: вся утварь в его жилище золотой и
серебряной стала.
На следующую ночь, спать укладываясь, собачку он за пазуху себе положил, на груди своей отогрел.
На заре Чагыс проснулся — собачки за пазухой нет. И тут же юноша слышит: в его очаге весело потрескивает, посудой кто-то позванивает. Глаза Чагыс открыл и видит: у очага девица-красавица стоит с волосами, как медь, сверкающими. Чагыс с лежанки своей вскочил, к девице подбежал, обнял ее. Девица ему говорит:
— Экой ты нетерпеливый! Завтра сюда сын Хозяина воды придет, с тобой спор из-за меня затеет.
Назавтра утром, точно, сын Хозяина воды явился, в жилище юноши заглянул, к отцу вернулся.
— Зачем одинокому юноше невесту мою отдал?— отцу он говорит.— Если девицу мне не вернешь, отцом тебя считать перестану.
Хозяин воды говорит:
— К Чагысу иди, в прятки с ним поиграй, кто кого обманет, тому и девица достанется.
Сын Хозяина воды в жилище Чагыса пришел, в прятки с собой играть позвал.
— Если ты в прятки играть желаешь, ты первым и прячься, а я искать буду,— Чагыс ему говорит.
Сын Хозяина воды прятаться побежал. Чагыс в жилище своем остался. Девица ему и говорит:
— Что же ты не идешь искать его?..
— А где мне его искать, не скажешь ли?
— Вдоль берега озера иди, скотный загон увидишь, внутрь его входи. Внутри три барана лежат. Как только они тебя увидят, как медведи, на тебя кинутся, ты не пугайся. Среди баранов есть один с закрученными и раздвоенными рогами. Его за рога хватай, голову выворачивай, он голос подаст — это и есть сын Хозяина...
Чагыс в загон вошел, как девица его учила, поступил. Когда он барану шею перекрутил, тот голосом сына Хозяина воды взмолился:
— Ой, больно, ой, шея моя!
Чагыс быстро в жилище свое вернулся, у девицы спрашивает: куда ему самому спрятаться?..
Она сидела, волосы свои медно-золотые расчесывала. Чагыса в гребень свой обратила. Сын Хозяина воды прибежал, за стол уселся, большую книгу из-за пазухи вынул, стал читать. Обо всех корнях, какие в земле произрастают, он прочитал, обо всех речных гальках, сколько их на берегах и на дне рек водится, прочитал, обо всех звездах, какие на небе есть, прочитал. Всю книгу он прочитал, а где юноша Чагыс спрятался, книга ему не ответила. Когда сын Хозяина книгу закрыл, девица гребень свой уронила. Чагыс поднялся и крикнул:
— Я здесь!
Сын Хозяина воды снова прятаться отправился, Чагыс подле девицы остался. Она его поучает:
— По степи ты сейчас пойдешь, на стадо быксв наткнешься. Стадо, тебя завидев, с мычаньем за тобой кинется — не бойся. Быки, догнав тебя, с ревом окружат — не пугайся. Будет там один бык — самый огромный в стаде, рога у него прямые, как стрелы. Смело за рога хватай, шею ему перекручивай, он пощады попросит.
Все, как предсказывала она, у Чагыса получилось: сына Хозяина воды отыскав, юноша в свое жилище вернулся. Девушка за шитьем сидела. Как только сыа Хозяина к их жилищу прибежал, она Чагыса в напер сток превратила и на свой палец наперсток надела.
Сын Хозяина воды новую книгу открыл, стал читать. Обо всех деревьях, какие на земле растут, он прочитал, имена всех рыб, какие только в водах водятся, имена всех птиц и зверей, какие в тайге обитают, он перечитал, нигде Чагыса не обнаружил.
Потеряв надежду найти его, сердито вскричал:
— Явись!
Девица наперсток на пол уронила — Чагыс вскочил.
— Я здесь,— сказал.
В третий раз сын Хозяина воды спрятался. Девушка Чагысу говорит:
— Берегом моря иди, груду крупных камней увидишь, за нею россыпь гальки найдешь. На гальке множество птиц разгуливает, среди них одну с золотым гребешком увидишь. Всю ловкость собери, птицу поймай, легонько шею ей перекрути — птица человеческий голос подаст...
Так Чагыс в третий раз сына Хозяина воды отыскал. Когда он появился, девушка Чагыса в иглу превратила.
Сын Хозяина воды, сев за стол, снова книгу раскрыл, долго читал: всех людей, на земле живущих, называл поименно; обо всем, что на поверхности и в глубине земли, читал, читал, а Чагыса отыскать не мог, чуть не плача, закричал: «Явись!»
Девушка иглу на пол тихонько бросила.
Чагыс с полу вскочил.
— Я здесь!— сказал.
Так ни с чем сын Хозяина воды домой и отправился.
— Больше он сюда не придет,— девушка Чагысу сказала,— меня добиваться больше не посмеет, станет тебя бояться. Спасибо тебе, Чагыс, что меня из неволи выручил, теперь я верной подругой тебе стану...
Дружно и долго они вместе жили, Чагыс своему счастью не мог нарадоваться...