В одной землянке вечером собрались дети. Дети играли и много смеялись. Один мальчик-сиротка уговаривал товарищей не смеяться:
— Тише, нельзя ночью смеяться, а то бог придет и съест нас!
Но дети не слушались и еще громче смеялись.
Сиротка услышал топот и сказал: — Тише, тише, кто-то идет! Топот стал сильнее. Мальчик закрыл дверь. Бог обхватил землянку и стал искать дверь, но не нашел. Потянул он в себя воздух, и двери распахнулись. Бог взглянул в землянку, и дети сразу умерли — кто смеялся, тот и остался с открытым ртом, кто прыгал — так и застыл на одной ноге. Только сиротка спрятался и остался жив.
Бог поставил его перед собой. Мальчик упал на шкуры.
— Встань скорее! — сказал бог. — Прикидываешься, что ты мертвый? Разве ты хочешь умереть?
— Я тебя боюсь, ты меня съешь!
— Нет, я тебя не съем. Лучше мы с тобой поиграем в прятки — хочешь? Прячься хорошо, если я тебя найду — зарежу, а если ты меня найдешь — тоже зарежешь!
Спрятался бог за полог, мальчик его сразу нашел,
— Подожди, — сказал бог, — дай я тебя поищу!
Ищет бог мальчика долго-долго. Выбился из сил и
говорит:
— Выходи, я не могу тебя найти. Где ты?
— Вот я, — сказал мальчик и выглянул из-под ноги бога. У бога были мохнатые ноги, и мальчик держался
за волосы.
— А, вот ты где! Давай еще раз сыграем. Спрятался бог в притвор. Мальчик увидел бога по
огромным глазам. Потом мальчик спрятался в щель, и бог его опять не нашел.
— Выходи!
Мальчик вышел, и бог сказал:
— Ну ладно, точи нож!
Когда нож был отточен, мальчик ударил бога ножом в грудь, но не сильно. Тогда бог вырвал из груди нож, размахнулся, с силой ударил себя ножом и упал.
Умер бог, а мальчик ушел в соседнее стойбище.