Послало Солнце свою сестру Луну на землю по ягоды. Ходит Луна по тундре, собирает ягоды, встречает Ворону. Собирали они ягоды, собирали и набрали полную посуду. Луна и говорит:
— Давай отдохнем немного! Ворона и отвечает Луне:
— Ты отдыхай, а я сейчас переберу ягоды.
Заснула Луна. Стала Ворона
разглядывать ее лицо и удивляться, — никак не могла отвести глаз—какая красивая девушка. Проснулась Луна и спрашивает Ворону:
— Ты спала или нет?
— Я только что проснулась, хотела будить тебя. Пойдем ко мне, здесь недалеко.
Луна согласилась, и они пошли.
Вечером к Вороне приехал брат с охоты. Ворона и говорит потихоньку брату: «Надень завтра мою одежу и ступай с этой женщиной в тундру по ягоды вместо меня».
Так и сделали.
Берут ягоды. Луна глядит, как Ворон ягоды собирает, и спрашивает:
— Да ты не мужчина ли?
— Нет,— отвечает Ворон. — Мы же с тобой и вчера здесь рвали ягоды!
Набрала Луна ягод в свою посуду, устала.. Хотела позвать подругу отдыхать вместе, а той нет.
Стала Луна искать подругу, а нашла красивый нож. Спрятала нож в складки своего платья, стала ждать подругу и задремала.
Проснулась Луна, а вместо ножа — рядом с ней Ворон.
Расплакалась Луна, испугалась. Ворон стал ее утешать. Поднялась Луна и полетела к Солнцу. Оглянулась на землю, а Ворон летит за ней.
— Не долетишь, далеко!—говорит Луна.
— Я не оставлю тебя, полечу сколько есть мочи, а там —упаду на землю и разобьюсь! — отвечает Ворон.
Жалко стало Луне Ворона, вернулась она на землю, и родилось у них дитя.
Ждет, ждет Солнце сестру, ждут дети, поют песни про Луну, а ее все нет и нет.
Пошло Солнце на землю, осветило всю тундру.
Заходит Солнце в ярангу Ворона и спрашивает сестру: .
— Отчего ты до сих пор еще на земле?
— Да у меня дитя!
Заспорили Солнце с Вороном —чья теперь Луна? Ворон говорит:
— Она моя, у нее дитя от меня!
— Нет, она моя сестра! — говорит Солнце.
И пошел у них спор. И решили они — кому женщина лучше и быстрее сошьет одежу, того и будет Луна.
Позвал Ворон горностайку, а Солнце — мышь. Дали им сшить по кухлянке. Сшила горностайка кухлянку, а мышь еще не начинала.
Позвал Ворон тарбагана, а Солнце — евражку белели сшить меховые штаны. Тарбаган сшила, а у ев-ражки работа и наполовину еще не сделана.
Позвал Ворон выдру, а Солнце —лису. Велели им сшить меховые чулки. Сшила выдра два чулка, а лиса только один.
Позвал Ворон горную овцу, а Солнце —росомаху. Дали им шить торбаза. Сшила горная овца торбаза, а росомаха не успела.
Позвал Ворон медведицу, а Солнце —волчицу...
Видит Солнце, что проигрывает, посылает за ледяной женщиной. Приходит ледяная женщина — красавица, вся так и светится. Рассердился Ворон на Солнце, брата Луны, что у него такие красивые женщины есть.
— Отдай сестру! — говорит Солнце. Подумал-подумал Ворон, сказал:
— Нет!
Послало Солнце за снеговой женщиной. Заходит она
в ярангу, пустило Солнце на нее лучи, и засверкал, заиграл разноцветными огнями ее наряд. Сразу светло и весело стало в яранге.
— Бери свою сестру! — закричал Ворон и забрал обеих женщин — ледяную и снеговую.
Рассердилось Солнце на Ворона, что он забыл его сестру, и ушло за море. С тех пор стало в тундре темно и холодно..