Жила когда-то в тундре красивая девушка — дочь ворона. Женихи давали отцу за дочь большие стада оленей или готовы были сами идти в пастухи на три года.
Отец прочил в зятья старшего соседского сына. Дочь же хотела полосатого кита, — она давно его любила. И так надоедали женихи красавице, что она бросилась со скалы в море...
Не успела девушка дойти до морского дна, как полосатый кит проглотил ее. Очнулась девушка в темноте, набрала жиру, сделала факел и зажгла его. Зажила себе спокойно, а кит проглатывал все, в чем невеста нуждалась.
Рассердился сосед ворона, потеряв невесту сына, и послал своих сыновей убить полосатого кита.
Сыновья — старший и младший — оба хотели же-иться на девушке и охотно поехали за китом.
Услыхала девушка, что женихи ее вышли в море, и сказала об этом киту.
Поднял кит волны, как сопки, и погнал их на берег. Не успели парни выйти в море, как налетели на них волны, подхватили байдару и выкинули ее далеко на песок...
В другой раз ворон посылает сыновей в море ночью. Спит на волнах полосатый кит, спит и невеста — не слышат, что к ним крадется байдара с двумя парнями. Подошли близко. Убили кита. Пригнали к берегу.
Все воронье семейство кинулось снимать с кита жир. Младший сын бросился в китово нутро, но старший опередил брата, схватил красавицу на руки и вынес ее.
— Отец, жени м.еня, вот моя невеста! Рассердился младший брат и уехал в тундру на
север. На пути повстречалось ему стойбище, где делают юколу из кита, а не из красной рыбы. Стал он учить жителей, как делать юколу, и увидел там девушку не хуже, чем невеста кита.
Посватался, родители девушки требовали годовой работы за невесту. Пошел ворон-жених в море, добыл там несколько китов и нерп, отдал все за девушку. Взял невесту и увез домой.
Зажили братья дружно, только у старшего брата не было детей от красавицы жены. Однажды старик сосед послал свою дочку за китовым мясом к старшему брату и сказал:
— Будешь его женой!
Девушка была некрасивая и грязная. Она расплакалась, очень уж не хотелось ей идти в жены к парню, у которого красивая жена. Но раз отец велит — пришла Девушка к старшему ворону и просит китового мяса.
— Нет у меня, попроси у других, — говорит ворон.
Дали соседи мяса, сварил его отец девушки и позвал старшего ворона, а дочке сказал:
— Иди садись с ним в полог есть мясо!
Едва присела девушка, как ворон ее выгнал:
— Уходи отсюда, грязная девчонка!
Тогда отец тихо сказал дочери: 
- Иди в холодную ярангу. Все равно будешь его.
Вечером отец снова послал дочку к старшему ворону за мясом. Рассердился ворон и прогнал девушку:
— Нет у меня мяса, и не проси!
Взял старик у соседей мясо, сварил его, позвал опять старшего ворона, посадил его в полог, подал большой деревянный поднос с мясом, привел дочь, посадил рядом с вороном, а сам вышел из полога и длинной палкой закрепил полость яранги и долго не выпускал ворона. После этого девушка родила ворону десять сыновей сразу, и он ушел от своей красивой жены.
В соседнем стойбище жила больная женщина. Вечером ей стало так трудно дышать, что она попросила мужа покатать ее на собаках по тундре. Старшие дети спали, а младшего она взяла с собой.
Катались они долго, а когда вернулись, оказалось, что потеряли ребенка.
— Едем скорее искать ребенка!—попросила жена мужа.
— Нет, поздно, ночь темная, мы его все равно не найдем, лучше завтра!
— Может, он совсем здесь близко!
— Ну, значит, завтра его скорее разыщем!
Утром первая жена старшего брата пошла с племянницей в тундру по ягоды и нашла в ямке спящего ребенка.
— Гляди, какого мальчика я родила! — сказала она племяннице. — Веди меня поскорее в заброшенную землянку, я там отдохну.
Они спрятались в землянке, и собачья упряжка, в нартах которой сидели мать и отец пропавшего ребенка, проехала мимо них.
Младший брат забеспокоился о дочери и невестке и пошел их разыскивать. Когда все они вечером возвращались из тундры, старший брат увидел из своей яранги, что брат несет ребенка, а его первую жену ведет племянница. Побежал старший брат, хотел отобрать ребенка у брата. Но тут его отец закричал:
— Не смей подходить! Иди к своей неряхе-жене! Посмотрите на него, он стал такой же грязный, как его жена!
— Дайте мне поскорее умыться! — сказал старший брат, но никто не помог ему. Тогда он сам нагрел
воды и вымылся, и уже не хотел уходить от первой жены.
В тот же вечер десять его сыновей от второй жены пришли за ним, но он не пошел. Тогда пришел отец второй жены, он его прогнал, пришла жена — и ее прогнал.
Пошли как-то братья в тундру охотиться на диких оленей, удачная была охота. Вернулись они с добычей, старший брат поднял полог, а у его жены лежат двое новорожденных: мальчик и девочка. Он обрадовался.
Приходит вечером вторая жена—-просит мяса и зовет его. Тогда он велел младшему брату каждый день посылать ей мяса.
Пришла пора охотиться на нерпу, и старший услыхал на охоте, что его жена родила пять сыновей. Бросил он охоту и прибегает домой, а в яранге ждет его отец второй жены и говорит:
— Почему ты не приносишь нам мяса? Почему ты не приходишь есть?
— Нет, — говорит старший брат, — не приду я к вам есть мясо, — я знаю, ты опять закроешь меня со своей дочкой!..
Как-то зимой возвращается старший брат из тундры, где он ставил капканы на зверей, и опять говорят ему:
— Твоя жена сегодня родила двух сыновей! Зашел он в ярангу, а тут вторая жена пришла, зовет
его мясо есть. Прогнал он ее, а жене сказал:
— Уйдем в твое стойбище. Не дают мне жить старик и его дочка. О детях позаботится младший брат! — И они перекочевали в стойбище жены.