На берегу стояла яранга ворона. У него было одиннадцать сыновей и одна дочь. Сам он был старый-старый и злой. И по привычке отби-рал добычу у слабых, хотя и нэ нуждался в ней. У ворона была добрая жена, которая часто воз'вра-щала отобранную добычу.
Как-то стоял хороший день, из тундры пахло цветами, на морских волнах играли кашалоты, нерпы высовывали из воды головки. Старый ворон вязал сеть, его жена варила пищу.
Недалеко от ворона жило семейство мышей. В тог день отец и мать ушли в тундру на охоту, дома остались мышата да старая бабушка.
— Бабушка, дай нам поесть! — просят внучата.
— Нет дома ни кусочка юколы, — говорит бабушка,— идите-ка вы на берег, может море что-нибудь выбросило, а водоросли вы всегда найдете!
Побежали мышата на берег и начали играть, кувыркаться и пищать. Увидели на песке выброшенную морем
нерпу. Взобрались на нее, взялись за руки, стали плясать и петь.
— Теперь у нас много мяса, а жира еще больше! Услыхал старый ворон песню, прислушался. Жена
загремела котелками, чтобы заглушить крики мышей, но ворон уже отложил в сторону сеть, пошел из яранги.
— Ты куда? — спросила жена. — Скажи, что тебе надо, я принесу!
— Нет, я сам! — и ушел.
Мышата уцепились за нерпу и поволокли ее домой. Увидели ворона, перепугались, и зарыли нерпу в песок. Пошел ворон по следу, дошел до мышат, спрашивает:
— Вы что тащили?
— Ээ... мы дрова тащили.
— Где же они?
Вырыл ворон нерпу из песка и потащил к себе.
Прибежали мышата к бабушке и все ей рассказали.
Взяла бабушка бубен и начала в него бить. Поет бабушка, что нет добра тем, кто у малых детей отбирает пищу. Услыхала жена ворона звон бубна и песню старой мыши, догадалась, что муж отобрал у мышей добычу..
Прибегает ворон в ярангу и говорит:
— Танцуй, я добыл нерпу.
Жена взяла бубен, начала танцевать и петь:
— Где я? Яранга не наша. Кто это? Что он мне говорит? Он говорит, нерпа не твоя, ты отобрал ее у мышат, она нам не принесет счастья!
Рассердился ворон и пошел варить нерпу сам, под байдару. Разожгли они с работником костер, положили нерпу в воду, стали варить. Варили, варили, и оба заснули.
Мышата только того и ждали. Они утащили мясо, а в котел положили старую собаку. Морду с оскаленными зубами выставили из воды, а кишки намотали на ручки котла.
Проснулся ворон, кричит работнику:
— Готова ли нерпа?
Подбежал работник к котлу и со страхом отскочил.
— Ты чего? — спросил ворон.
— Там собака, хозяин!
— А ну, сам посмотрю! — Рассвирепел ворон и понесся домой. Забегает в ярангу, кричит:
— Давай скорее, старуха, самый большой медный котел! — и побежал к мышам.
Подбежал к чужой яранге и начал бить по ней кот-лом, так что яранга затрещала., Бабушка говорит внучке:
— Посмотри, это верно старый ворон? Скажи, что я приготовила для него его любимую еду.
Позвали внучки ворона.
— А, это хорошо! — и ворон зашел в ярангу..
— Здравствуй, — сказала бабушка. — Хорошо что ты пришел, а то я хотела посылать за тобой! — и она придвинула ему поднос с мясом, приправленным ягодами, душистыми травами.— Куда ты пошел с котлом?
— Я его принес в подарок вам.
— Спасибо, — поблагодарила старуха.
Ворон наелся и уснул, а мышата повесили ему на глаза тонкие красные водоросли.
Проснулся ворон, собрался домой. Вышел на свет — а земля вся красная! Кинулся он бежать и кричит:
— Земля горит!
Цапнул младшего сына и хвать его о землю, только перья полетели.
Выскочила жена на крик: — Что ты делаешь?
— Не видишь, земля горит, жертву надо принести!
— Постой, а что это у тебя на глазах? — Сняла жена водоросли. Рассердился ворон; понял, что мышата над ним подшутили, говорит:
— Дай мне большой медный котел, я пойду и разобью их ярангу!
Подала жена котел. Подходит ворон к чужой яранге, хвать по ней котлом, так что яранга чуть не завалилась.
— Посмотри, — говорит бабушка внучке, — если это ворон, то скажи ему, что ты его внучка.
Выскочила мышка и говорит:
— Здравствуй, дедушка, я твоя внучка!
— А, это хорошо! Вот тебе подарок! — говорит ворон и дает ей котел.
Зашли ворон с мышкой в ярангу, бабушка и спрашивает:
— Не хочешь ли поесть нерпы с ягодой?
Ел, ел ворон и опять задремал, Уснул крепко. А мы-
шата разрисовали его так, что стал ворон похожим на женщину.
Проснулся ворон, пошел домой. Захотелось ему пить. Подходит он к речке, наклонился над водой и увидел свое отражение. Смотрел-смотрел, склонил голову — видит на него из воды смотрит женщина. Ворон так удивился, что забыл напиться. «Кто она? Какая красавица, почему я ее раньше нигде не видел! Ну-ка, посмотрю украдкой, ждет ли?» — и осторожно опять заглянул в воду. Видит, женщина из воды тоже вытягивает шею, смотрит на него. «Она, кажется, влюбилась в меня,— думает старик. — А что, неплохо бы жениться на ней!»
Побежал ворон домой и говорит:
— Старуха, я хочу жениться!
— На ком? А как я? А дети? — спрашивает жена, а сама смеется — увидела, как разукрасили мышата старого дурака.
— Я не совсем ухожу, я только женюсь, и она тебе будет помогать по хозяйству.
«Пусть искупается!» — думает старуха.
— Может быть, ты возьмешь с собой каменный молоток и круглый камень, чтобы разбивать кости, у тебя ведь нет зубов? Может быть, возьмешь деревянный поднос— на свадьбе будет много гостей. Может быть, возьмешь маленькую ярангу на первое время, после свадьбы пожить? Вот видишь, как я забочусь о тебе!
— Вижу, — говорит ворон, — вижу, спасибо! Нагрузил ворон работника свадебными подарками, и
они пошли. Положил работник все на берег.. Ворон ему говорит:
— Ну, теперь я буду жениться, а ты иди домой, а то будешь мне мешать.
«Здесь ли о«а?» — подумал ворон и заглянул в реку, а женщина — тут как тут, ждет.
— Ты хочешь меня? — Показал ворон молоток своей невесте и спросил: — Это надо? — И бросил в реку молоток, а за ним и круглый камень. Все пошло на дно. «Взяла!» — подумал ворон. — А это надо? — И бросил деревянный поднос. Подкос поплыл к морю. «Как, не приняла?»— испугался ворон. Из воды на него с испугом смотрела женщина. — Понял, — говорит ворон, — значит она богата, у нее много оленей, рае она не нуждается
в подносе! — И он показал ярангу. — А это надо? — Стал заворачиваться в ярангу. — Я сейчас принесу ярангу!—, Намотал ворон на себя ярангу и бросился в воду...
Ждала-ждала старуха мужа и пошла к реке. Подходит — мужа нет! Куда он мог деваться? Видно, старик действительно женился.
Пошла старуха по дрова на берег моря. Вдруг видит: выброшенная волной, валяется их яранга, вся опутанная водорослями. Взялась за нее старуха, а изнутри — голос старика:
— Кто там мешает мне жениться?
Старуха обрадовалась, развернула ярангу, а ворон протирает глаза и спрашивает жену:
— Женился я или нет?
— Идем, идем, скорее, старый дурак, дети ждут!