Катался Ворон с сопки, а Волк пробегал мимо.
— Ворон, я тоже хочу покататься!— говорит Волк.
— Тебе нельзя, тут обрыв — упадешь в реку!
— Я умею кататься! — сказал Волк и покатился.
Докатились они до обрыва, поднялся Ворон в воздух, а Волк полетел в реку. Не может вылезти Волк из ледяной воды, просит Ворона, чтобы помог ему.
— Ты ведь умеешь кататьея! — отвечает Ворон,
— Я дам тебе стадо оленей!
— Не надо, у меня есть олени!
— Я отдам тебе свою сестру!
— Хорошо! — согласился Ворон и помог Волку выбраться из воды.
Выскочил Волк на берег, отряхнулся и побежал в тундру, а издали крикнул:
— Ты слишком черен для моей сестры! Поднялся Ворон, перелетел через сопку и упал на
пути Волка, обернувшись мясом. Съел волк мясо, а Ворон опять стал Вороном и вывернул наизнанку утробу Волка, разбросал кишки, как волчью приманку. Притащил Ворон Волка домой.
— Давай праздновать! — сказала жена Ворону. — Подождем сыновей из тундры!
А братья Волка ждали-ждали его и пошли искать, да по дороге съели приманку и подохли. Сестра ждала-ждала и послала двух оставшихся братьев. Пошли они и тоже съели приманку. Так и не дождались волков-братьев дома.
Пришлось сестре идти охотиться.
Она ушибла ногу на охоте, едва дотащилась домой.,
— Не могу больше охотиться, пусть мать идет! — сказала сестра, легла и больше не встала.
Мать в ту ночь родила сына — да такого, что он поутру заговорил, а вечером пошел в тундру на охоту. Наутро сынок принес целого оленя,
Сидит сын, пьет чай и спрашивает:
— Отчего у нас так много постелей?
— Это старые постели, — отвечает мать.
— Отчего у нас так много луков и стрел?
— Это стрелы твоего отца!
— Нет, у вас, верно, детей не только мы с сестрой, а больше было. Вижу по следам возле яранги.
Ночью младший сын пошел по следам своих братьев и пришел к стойбищу Ворона. Заходит в ярангу и спрашивает Ворона:
— Где мои братья?
— Не знаю, — говорит Ворон.
— А что это разбросано вокруг вашего стойбища?
Испугался старый Ворон, спрятался, спряталась и его жена.
Пошел Волк в другую ярангу, а там лежат его братья. Оживил их всех младший брат.
Поехали братья домой и захватили с собой дочь Ворона. Расплакалась девушка:
— Отец меня ругать будет!
— Не будет, он у меня всех братьев убил! — сказал младший Волк.
Приехали братья домой, обрадовали отца, мать и сестру.
— Отчего вы мне не сказали ничего о моих братьях? — спрашивает младший сын.
— Я думала, что и тебя Ворон убьет! — сказала мать. Вернулись братья-вороны из тундры домой. Сели пить
чай и спрашивают:
— Где же наша сестра?
— Ай, ай, мы о ней забыли! — сказала мать и побежала за дочерью в соседнюю ярангу, да как закричит:
— Нет там никого, всех увез молодой Волк! Приехали братья-вороны к братьям-волкам. Приехали, увидели свою сестру и спрашивают:
— Зачем ты здесь?
— Меня волки увезли.
— Зачем вы взяли нашу сестру? — спросили братья-вороны у братьев-волков.
— А зачем ваш отец убивал моих братьев? — спросил младший Волк.
—- Мы ничего не знаем, нас не было дома,
Долго спорили Вороны с Волками и решили — у кого семейство меньше, у того и останется девушка. Посчитали— у Ворона оказалось больше. Поспорили снова и решили — у кого меньше вещей, у того и останется девушка. Оказалось — у Ворона вещей больше. Опять стали спорить. Тогда меньший Волк и говорит:
— Давайте меняться сестрами!
Так и сделали. Братья-вороны оставили свою сестру волкам, а сестру волков увезли к себе, И больше никогда не ссорились.
Все.