Среди тундры у реки в землянке жила ворона с вороном. Настало лето, и они переехали в ярангу. Пошла ворона в тундру за ягодой, да и родила там девочку. Хотела идти домой, а тут напал на нее черт, она и сказала ему:
— Возьми ребенка, а меня отпусти!
Она ушла, а черт накинулся на девочку. Ел-ел, а девочка все жива и невредима, сидит на земле. Черт посмотрел и говорит: 
- Ага, тут уже другая, вот хорошо! — и опять раскрыл, пасть. А девочка — опять невредима, но стала побольше. 
«Я слишком стар, не берут мои зубы, — подумал черт,— надо позвать молодых!»
Пришли молодые черти и накинулись на девочку, а она становится все больше, растет на глазах.
Переглянулись черти, говорят: 
— Наши зубы не берут ее.
И ушли в сопки.
Сидит девочка, играет камешками. Выбежала мышка из норы, девочка бросила в нее камешек и убила. Так и охотилась она на мышей. Из мышиных шкурок сделала себе камлейку, кухлянку.
Подошло стадо диких оленей. Девочка схватила большой камень, бросила в оленя и убила. Так и охотилась она на оленей. Сделала из их шкур ярангу и зажила в ней.
Вот заходит к ней как-то молодец, просит пить. Поднесла девушка ему воду ,в пригоршнях. Увидали они друг друга, посмотрели на отражение—одно лицо.
— Кто ты?—спросил парень.
— Не знаю, — сказала девушка.
— Кто твоя мать?
— Тундра.
Приходит парень домой, спрашивает:
— Мать, я у тебя один?
— Да, один.
— Какая же в тундре девушка живет, так на меня похожая, что не отличишь...
Рассказала мать сыну, что у нее когда-то была дочь. — Пойдем скорее за ней! — сказал сын. Они запрягли оленей и поехали. Все.