Хорошая была у Сохолылана жена.
Всегда в яранге было чисто, и всегда у жены был запас дров и льда.
Задумал Сохолылан жениться на второй жене. Узнала об этом жена, пошла в тундру и сказала всем живущим там:
— Слушайте, что сделал со мной Сохолылан! Сохолылан женится. Разве я не хорошая? Разве я не хозяйка? Кто умеет так мять шкуры, как я? Кто умеет так красиво вышивать? Я знаю, у него много помощников, и все они сейчас слушают меня. Я хочу наказать Сохолылана. Он меня никогда больше не увидит и не услышит.
И стала она заклинать землю, траву, червей, букашек, злых духов и птиц. Крикнула она небу:
— Ноги, руки и туловище мое возьми, созвездие Рультепкен! Внутренности мои возьми, созвездие Янут-ляут! — и тут она увидела маленькую серую птичку.— Ах, что я наделала! Я забыла про эту птичку!
— Ага, — сказала птичка, — я все слышала и расскажу Сохолылану!
Тут жена Сохолылана рассыпалась и полетела к созвездиям.
Ищет Сохолылан жену свою с ранней зари до поздней ночи. Уходит он все дальше и дальше в тундру. Искал-искал Сохолылан, упал на землю, заплакал и спросил землю:
— Земля, ты не видишь, где она? Но земля молчала.
Стал он спрашивать всех своих помощников, они молчат. Лежит Сохолылан и плачет.
Прилетела маленькая серенькая птичка.
— Ай-ай, Сохолылан, ты плачешь? — И рассказала, что она видела и слышала.
Сделал Сохолылан из моржового клыка красивую байдару с большим и острым крючком сзади.
Сел Сохолылан в байдару, и полетел на небо искать жену, и стал собирать ее крюком байдары со звезд. Собрал и сложил Сохолылан жену. И не стал жениться на другой. Зажили они опять дружно.