Собирал заяц водоросли на морском берегу, а маленькая нерпа играла на волнах.
Нерпа увидала зайца и кричит:
— Не смейте собирать наши во-доросли.
Заяц в ответ:
— Наши на берегу, а ваши в море.
Рассердилась Нерпа на Зайца и закричала еще громче. Ее услыхала бабушка, вышла из воды и спрашивает внучку:
— Ой, чего ты кричишь?
— Меня Заяц обидел!
Бабушка рассердилась на Зайца, захотела проучить его. Увидел Заяц, что старая нерпа выходит из воды, размахнулся и бросил в нее камнем. Попал камень в голову нерпе, упала она мертвая.
Набежала волна, подняла высоко маленькую нерпу, и она увидела, что бабушка убита.
— Абуу!—заплакала Нерпа и нырнула в волны. Прибежала в ярангу, будит дедушку: «Дедушка, вставай скорее, заяц убил нашу бабушку!» Выплыл дедушка на берег, отдувается, фыркает. Увидел Зайца и зарычал:
— Выходи на бой!
— Нет, иди ты сюда.
— Я не могу драться на суше!
— А я не могу на воде! — говорит заяц.
Полез старик на берег. Заяц пустил в него камень. — Теляппой! Ой, больно!—взвыл старик и пова-лился замертво.
Качается маленькая нерпа на волнах, зовет бабушку с дедушкой, плачет.
Вернулся с охоты отец, услышал от дочери, что убили его стариков. Рассердился на Зайца, скачет с льдины на льдину. Отскочил тут кусок льдины и — прямо Зайцу в лоб. Подскочил Заяц и шлепнулся мертвым на землю.
Подошел к нему отец маленькой нерпы, отрезал уши и уплыл в море. Подплыл к дочке и дает ей заячьи уши.
Вышла на берег соседка Зайца — Лиса, увидала соседа, пошла в тундру, нашла листья травы, похожие на заячьи уши, и приложила вместо ушей.
Ожил Заяц, запрыгал от радости.
Потащили они нерп домой. Позвали гостей, варили и ели мясо всю ночь.
Наутро им жалко стало старика и старушку. Они давно знали старую нерпу и ее старика, с тех пор еще, когда были маленькими.
Связали они кости нерп, облили их жиром, помазали мозгом, завернули в траву и бросили в море. Плывут от берега старик и старуха. Забили в бубен, заплясали на радостях Заяц и Лиса, а нерпы поплыли домой.
Обрадовалась внучка, увидав деда с бабкой.