Вышла старуха, села на крыше своей землянки и шить принялась. Вдруг видит, скребется под землянкой лисичка Чачучанавут. Тогда сказала старуха:
- Иди сюда, сестрица. У меня сала много. Возьми себе кусочек сала.
Подбежала лисичка. Изловчилась старуха, схватила ее, убила, в жилье втащила, освежевала, изрубила и принялась варить лисье мясо. Вскипятила варево и сняла с огня. Опять вышла, села на крыше, шить принялась.
Мальчик лежит в землянке и кричит матери:
- Ну же, скорее, мама, есть будем! 
Сказала старуха:
- Погоди. После. Не торопись. Скоро есть будете. Наедитесь досыта. А сейчас еще и не проголодались. Погодя, опять крикнул мальчик:
- Ну же, мама, будем есть!
- Погоди. После. Не торопись. Скоро есть будете. Наедитесь досыта. А пока еще и не проголодались. 
Погодя, снова сказал мальчик:
- Ну, скорее же поедим, мама! Вон уж никак опять целой стала лисичка!
- Погоди. После. Не торопись. Скоро есть будете. Наедитесь досыта. Все еще не проголодались.
Потом вошла мать, хочет еду раздавать. Взглянула в котел - ничего нет, пусто, только мясной навар остался. Тогда сказала мальчику:
- Где же мясо, которое здесь было? Мальчик сказал:
- Вот собралась лиса. Давно тебе говорили: ну же, скорее есть будем, а ты сказала; не торопись есть. Что же, опять в целое собрались куски лисьего мяса, оделась лиса в свою шкуру и убежала.