Жили два брата, Мороз и Ветер, на берегу моря. Вот Ветер спросил Мороза:
— Послушай, наверно, нет на земле никого сильнее нас с тобой?
— Наверно, есть!
— А кто же?
— Сохолылан, сын Ворона, и сам Ворон.
— Что же он может сделать, когда я полью водой, а ты заморозишь!
— Он перехитрит нас!
— А давай попробуем!
Подул Ветер, забушевало море, набежали тучи и полил дождь, поднялась пурга. Тундра заледенела. Начался падеж оленей. Стали вымирать звери в тундре.
Увидел Сохолылан пургу и спрятался в лесу. Лежит Ворон в пологе и говорит старшей дочери:
— Дочка, сходи погляди, какая погода!
Вышла дочь из яранги, подхватила ее пурга, унесла. Послал Ворон среднюю дочь. Подхватила пурга среднюю дочь и унесла. Послал Ворон младшую, и третью дочь унесла пурга.
Слышит Ворон завывание пурги и говорит жене:
— Наверное, хорошая погода, я слышу дочери играют и поют.
Выглянула старуха из шатра.
— Смотри, старик, нет наших дочерей, их, наверно, ветер унес!
Вышел Ворон на улицу и закричал:
— Ага, вот они что делают, вот они что делают! Хотят быть сильнее Ворона. Чо-чо-чо!
Надел старик штаны. Подошли к нему две мышки. Опять старик закричал:
— Чо-чо-чо!
Подошли к нему два медведя — белый и черный. Надел старик кухлянку, закричал:
— Чо-чо-чо!
Подошли к нему две росомахи. Надел старик торбаза. Запряг Ворон двух мышек в байдару и поехал к Ветру и Морозу.
Увидели Ворона Ветер и Мороз и стали смеяться: старый ворон едет что-нибудь просить, надо ему все дать, — все равно не.увезет.
Пришел Ворон в ярангу, а братья смеются и спрашивают:
— Ну, где твой сын Сохолылан? И где твои дочери?
— У меня все пропало и сын и дочери, и мою ярангу унесло, и есть мне нечего. Мы наверно со старухой помрем!
А вечером Ворон сказал хозяевам:
— Ночью не выходите из яранги, мои собаки злые!
— Какие собаки? — спрашивают братья. 
Расхохотались и сказали: 
— Совсем старик с ума сошел!
Вышел старик на улицу и крикнул:
— Ну, мышки, идите в амбар к хозяевам и грызите и точите одежу, к утру чтобы осталась одна пыль! Медведи и росомахи — вы любите есть, съешьте все их запасы!
Пришел он в ярангу, спрашивают его братья:
— Ну как, смотрел своих собак?
Утром старый Ворон, что ни увидит, то и просит. Смеются братья: 
- Пусть старик потешит себя, все равно никуда не увезет.
— Дайте мне ваши торбаза и штаны.
— Возьми!
Таскает Ворон одежу и еду из яранги. А братья смеются да еще приговаривают: «Тащи, старик, на свою нарту, — у тебя собаки сильные, увезут!»
Нагрузил Ворон полную байдару, сел и крикнул мышкам. Рванули они байдару—-только снеговая пыль поднялась вслед.
— Эх! Смотри, братец Ветер! — говорит Мороз. Ахнул Ветер, а их стадо понеслось вслед за Вороном,
Побежали братья в амбар, а там только одна труха: ни еды, ни одежи не осталось.
— Вот, — говорит Мороз,— я говорил, что он нас перехитрит! Что нам теперь делать? Не в чем даже на улицу выйти!
И засели братья в землянке.
Приехал Ворон домой, сварил похлебку из вонючих кишок, поставил на нарту и поехал к братьям.
— Ну, как вы тут живете?
Молчат братья. Забил Ворон выход из землянки и оставил только маленькую щель.
— Не хотите ли поесть?
Братья давно голодные, подставили рты, да и отскочили с ошпаренными губами.
— Ну что, еще хотите?
И стал Ворон лить в щель.
Лил, лил — и налил полную землянку. Просятся братья из землянки.
— Нет, вас нельзя отпустить на волю, а то вы всех людей и зверей погубите в тундре! — отвечает Ворон.
И вот теперь, когда братья рассердятся, подуют в эту щель, поднимется пурга, но уж не такая страшная, как раньше бывало.