Пошел Сохолылан жениться на лисе. Увидела его лиса и убежала в тундру.
Пошел Сохолылан жениться на куропатке. Взял в жены куропатку, прожил с ней один день, убежала куропатка домой.
Пошел Сохолылан свататься, а невеста к другому жениху убежала. Женился Сохолылан на женщине, поставил полог, родила жена двух детей, сына и дочь. Показала сына мужу, а дочь спрятала за полог. Еще родила жена двух сыновей, а дочь все время хоронит за пологом.
Пошел Сохолылан в гости к сестре и брату. Угощают Сохолылана мухомором, а Сохолылан не может удержать его (В себе. Только проглотит мухомор, он обратно выйдет. Вымоет сестра мухомор, и опять глотает его Сохолылан.
Говорит брат Ичча Сохолылану:
— Что твоя жена строит, ты не знаешь?
— Нет, не знаю, Ичча.
Дала сестра Сохолылану торбоза с шипами на подошве, на каких ходят в гололедицу, и две палки, заостренные на концах.
Приходит Сохолылан домой. А жена выкрасила ягодным соком деревянного кита и поставила у берега.
— Давай попрыгаем!—говорит жена.
Не перепрыгнул Сохолылан через кита — вонзил шипы и палки в спину кита. Оттолкнула жена кита от
берега, и пошел кит на дно морское. Просит, молит Сохолылан водоросли:
- Поднимите меня со дна морского на берег!
- Нет, Сохолылан, когда ты ходил по земле, ты рвал волосы у травы!
Говорит Сохолылан кусту:
- Помоги подняться со дна морского!
- Нет, ты жег меня огнем, когда ходил по тундре.
Проплывают над Сохолыланом рыбы. Кричит им Сохолылан:
- Рыбы, рыбы, поднимите меня со дна морского на берег!
- Нет, Сохолылан, когда ты ходил по берегу, ты ловил нас и резал на юколу.
Увидел Сохолылан мухомор, взмолился ему. Говорит
мухомор:
- Ты хорошо относился ко мне на земле, любил меня и искал меня, и когда меня ел, тебе весело было, ты песни пел!
Поднял мухомор Сохолылана со дна морского:
- Вот тебе жена моя. съешь ее, и тебе будет весело!
Сохолылан лег на берег и поет песни:
- Я съел жену, и мне стало весело!
Услыхала жена голос мужа и говорит сыновьям:
- Ваш отец идет из гостей, идите привезите его.
Позвал отца старший сын. Не слушает Сохолылан, песни поет. Пошел младший сын за отцом, хотел поднять его. Выдернул нож Сохолылан и срезал сыну на руке бородавку. Увидела мать облитого кровью сына и разрезала сама себя на куски. И сказала:
— Ноги и руки мои —вечерней звезде, а голова моя — утренней заре.
Поет Сохолылан, чтобы жена его услыхала с того света. Поет он, поет, и силы его покидают. Подошел к нему шаман, плюнул ему в рот, и запел он так громко, что услыхала жена его с того света и удивилась, как мог сюда попасть ее муж. Сделал Сохолылан летающую байдару из моржового клыка и полетел к умершей жене. И привез ее домой к своим детям.
Проснулся утром Сохолылан с тяжелой головой. Дала ему жена чаю и мяса и сказала:
— Ты чуть вчера не умер от мухомора. Сыновья тебя нашли в тундре, едва догнали. Не догнали бы, да ты высоко поднимал ноги.