На берегу моря стояла яранга собаки.
Как-то летом пристали нерпы. Вытащили на берег байдару, а сами пошли за ягодой в тундру. Набрали ягод, вернулись, а собака зовет их в ярангу пить чай.
Проголодались нерпы и охотно согласились, но среди них была старая дева, злая-презлая. Принялась она ругать собаку и не пустила брату, нерп; поехали нерпы домой голодные.
Приехали домой, старая дева нажаловалась что нерпы хотели у собаки чай пить.
— Напрасно не пошли, — сказал брат,— я знаю — собака хорошая!
С вечера старая дева -наказывала, чтобы ее разбудили, когда женщины поедут утром по ягоды. Рассердились на нее женщины и не стали будить, уехали.
К вечеру они вернулись, хвалили собаку за угощение.
Старая дева рассердилась, взяла младшую сестру и поехала за ягодой. Кружат они недалеко от жилья собаки, старая дева поглядывает — не выйдет ли собака, не позовет ли пить чай? Вот и солнце село, младшая сестра давно просится домой, а старая дева все ждет...
Сын собаки давно поглядывает на нерп, очень уж ему понравилась младшая. Хотел он позвать нерп, но мать не велит, она обиделась на старую деву. Так и уехали нерпы домой.
Не спала старая дева всю ночь, утром хотела ехать одна, да брат не дал байдару.
Приехал сын собаки сватать младшую нерпу..
— Не выдавайте сестру за собаку, уж лучше я пойду, — сказала старая дева. И выдали замуж старую деву. Отработал год сын собаки за жену, и старая дева родила дочь — нерпу. Стал муле собираться домой, а родственники говорят: «Бери с собой и жену».
Приехали муж и жена домой, пошел муж в ярангу и послал свою маленькую сестру помочь нерпе. Кинулась сестренка помогать нерпе, а нерпа — хвать ее палкой по спине. Пришла жена в ярангу и кричит на мужа:
— Зачем ты мне послал эту собаку? Рассердился муж:
— Это не собака, а моя сестра! Однажды велит ей муж:
— Свари побольше мя!са, я позову .всех родственников., Пришли все родственники и сели вокруг стола. Старший брат спросил:
— Как будем есть, по-собачьи или по-нерпичьи? Муж говорит:
— По-собачьи, пусть она к нам привыкает. Начали собаки есть по-собачьи. Не понравилось это нерпе, опять она за палку—и разогнала всех родичей. Рассердился муж на жену и сказал:
— Уезжай сейчас же к своим нерпам! И поехала старая дева домой.
Скучно стало сыну собаки. Поехал он в тундру, в собачье стойбище, увидел там девушку. Позвали его в полог есть мясо, а он попросил костей. Вынесла ему девушка кости и мясо на деревянном подносе в холодную часть яранги. Стал он грызть кости и изгрыз поднос. Родственники девушки рассердились, хотели сказать об этом жениху, но девушка попросила их ничего не говорить. Выбросила кости и поднос.
Пошел жених в тундру охотиться на диких оленей. Принес шкуру оленя — изодранную, а мяса вовсе не принес. Опять рассердились родственники, а девушка спрашивает:
— Ты эту шкуру нашел в тундре верно?
Понравилась добрая девушка парню, и он женился на ней.
Привез он домой жену, посылает в помощь свою сестренку. Потом спрашивает:
— Почему ты не бьешь мою сестру? — Потому что я тоже собака.
Позвал муж всех родственников, сели они за еду, муж и говорит:
— Ешьте все по-нерпичьи.
Рассмеялась жена, и начали они есть по-нерпичьи. Все.