На небе жила большая семья: мать, отец, двенадцать сыновей, дочь и старая бабушка.
Девушка была красивая и такая сильная, что с ее силой никто не мог потягаться. Приезжали женихи и уезжали ни с чем. Девушка говорила, что возьмет себе в мужья лишь того, кто победит ее.
Вот раз приходит Солнце-молодец сватать красавицу. Отец девушки сказал:
— Лучше бы ты ее не трогал. Она может тебя убить. Бабка говорит:
— Кто знает? Солнце обогревает землю, дает свет, может, и победит внучку. Иди к ней в полог!
А девушка спрашивает:
— Опять жених?
— Да!
Только успел молодец сказать это, как вылетел из полога кувырком. Летит и думает, как бы поступил на его месте Сохолылан? Пришел домой хромая.
Рассердился старик отец красавицы, позвал своих двенадцать сыновей и говорит им:
— Мне стыдно жить на небе! Сколько женихов погубила дочь —кого покалечила, кого убила. От стыда бежать отсюда надо. Приготовьте байдары, поплывем на землю!
Увидал богатырь-Солнце, что семья старика плывет на землю. Спустился поскорее в тундру и говорит дяде-Ворону:
— Дядя, посмотри, кто это такие?
Посмотрел Ворон, видит — старик едет на землю. Услыхал Сохолылан разговор, вылез из яранги.
— Вот, Сохолылан, невеста едет, пойдешь сватать?— спрашивает Солнце.
— Гм-м, надо ее еще посмотреть!
Как-то вечером Сохолылан пошел посмотреть девушку. Идет он по тундре, а братья девушки стоят возле своей яранги и хвалят его:
— Какой хороший парень идет к нам! — говорит один из братьев.
— Какой стройный и красивый! — говорит другой.
— Какая на нем нарядная одежа! — говорит третий.
— Наверно опять жених! — говорит четвертый. — Жаль такого парня! — сказал пятый брат. Вышел старик отец и говорит:
— Это, наверно, Сохолылан — сын Ворона. Бабушка так и охнула:
— Ох, детки, что-то будет!
Пришел Сохолылан. Старик ему сказал:
— Пришел!
— Ага! — ответил Сохолылан.
— Ты Сохолылан? — Да.
— Зачем пришел?
— Хочу вашу дочку посмотреть да жениться на ней.
— Не надо ее трогать, она плохая, она много людей погубила.
— Я хочу ее увидеть.
— Ну, иди к ней!
Зашел Сохолылан в полог. Там стояла девушка в белой меховой одежде, грудь и плечи ее были белы, как ее одежда.
— Жених? — спросила девушка.
— Да, — сказал Сохолылан и сразу же вылетел из полога, как щепка. Сохолылан устоял на ногах, но когда возвращался домой, то почувствовал, что у него очень болит рука.
— Отец, сделай так, чтобы я женился на ней! — просит Сохолылан отца.
— Нет, Сохолылан, сам женись, я в это дело не хочу вмешиваться!
Настал вечер. Сохолылан опять отправился к девушке. Заходит он в полог. Девушка сидит за шитьем и говорит ему:
— Уйди.
— Нет, я не уйду, пока ты не согласишься выйти за меня замуж!
Тут девушка вскочила, разорвала меховую одежду Сохолылана, как гнилую тряпку, и голого выкинула его на улицу. Увидела это старая бабка и сказала:
— Ну, теперь ждите беды!
Идет Сохолылан, шатается. Увидел его старый Ворон и засмеялся: какой-то жених идет оборванный да ощипанный. — Ах, да ведь это мой сын! — вдруг узнал Ворон.
Рассердился Ворон.
Пошел он в тундру и крикнул в небо:
— Пусть сейчас же мой племянник едет ко мне на быстроходной байдаре за моржовой шкурой. Пусть девушка-невеста захочет быть его женой, а он ее не захочет. И пусть ее возьмет окаменевший черт в Хилыльгине, недалеко от Айкат, в окаменевшей яранге. Пусть она будет наказана силой, которую она ищет!
Пришел Ворон домой. Сын просит его:
— Отец, не делай ей ничего плохого!
Утром идет байдара. Красавица подняла край шатра и побежала по берегу моря. Пристала байдара к берегу. Девушка первой прибежала ее встречать.
— Приехал?
— Ага.
— Куда едешь?
— Приехал к дяде за моржовой шкурой.
— А ты к нам зайдешь?
— Нет, некогда, я тороплюсь.
Тогда девушка схватила на руки племянника Ворона и понесла домой — прямо в свой полог. Бабушка покачала головой и сказала: — Видели? Братья удивились. Племянник говорит:
— Отпусти меня, я не могу жениться на тебе, у меня есть жена.
— Ну, я буду второй женой!
Племянник, видя, что ему не уйти, стал обманывать:
— Ну, хорошо, я утром заберу тебя. Девушка согласилась.
Пошел племянник к дяде. А утром, чуть свет был уже далеко — байдара его скрылась за мысом. Красавица
всю ночь не спала, все караулила жениха. Увидала и побежала по берегу:
— Обожди меня, возьми меня! — кричала она.
В это утро окаменевшая яранга опять стала шатром, и первым проснулся брат — добрый черт. Вышел он из яранги, сел на травку, стал греться на солнышке. Вдруг слышит голос: «Обожди, возьми меня!» «Надо бежать и увести отсюда женщину!» — подумал он. В это время вышел его брат, злой черт, и спросил:
— Что это ты говоришь? О какой женщине?
— Нет, это я так.
В это время опять послышался голос: «Обожди, возьми меня!»
— Я пойду!
— Эх, брат! Сколько веков мы с тобой простояли окаменевшими) ты — за людоедство, а я — за то, что ничего с тобой сделать не мог! Ты опять берешься за старое!
— Нет, я теперь буду другим. Только уменьши меня, я не сумею ничего сделать!
— Ну, хорошо, ты будешь маленьким и инструмент твой не будет действовать.
Злой брат стал маленьким и похожим на племянника Ворона.
Зашла тут байдара за мыс, упала девушка на землю и заплакала. Подходит к ней злой. Вскочила девушка, обняла его и спрашивает:
— Ты вернулся?
— Мне стало жаль тебя, сердце мое заболело! — отвечает черт.
— Ах, вот хорошо! — и девушка схватила злого на руки и принесла домой.
Пожил немного злой и кажется ему, что это не люди, а морские звери. Вот седая бабушка к очагу подошла, а он видит, что это белая нерпа усами водит и ластами перебирает. Выкопал злой глубокую яму, заполнил ее травой и бросил туда жениных братьев.
Увидела это девушка, сказала отцу, а отец отвечает:
— Ты такая сильная, он такой слабый. Что ты его на руках носишь — выгони его!
В это время что-то загремело, и земля загудела. Выбежали они из яранги и увидели, что злой принес из
тундры вязанку дров высотой с ярангу и бросил ее на землю. Тут только девушка закричала:
— Не он!
Назавтра злой дух принес целого кита и тоже бросил его возле яранги, и опять задрожала земля. Ночью злой сказал девушке:
— Собирайся, едем ко мне! — Уезжай, я не поеду.
Тут злой сжал ее руки, и девушка упала. Злой дух выгреб из ямы братьев, положил на нарту, сверху посадил девушку и потащил нарту.
Едет девушка мимо яранги Сохолылана, вспомнила про него и горько вздохнула: «Зачем мне нужна была сила? Ну вот, теперь есть сила, а рада ли я?» — И девушка заплакала.
Увидел добрый, с какой поклажей едет злой брат, и рассердился. Зашел злой в ярангу, а добрый завалил выход камнем.
Испугался и закричал злой:
— Пусти, больше не буду!
— Это все пустые слова. Сиди лучше, так ты и вправду не будешь творить зло.
А девушке сказал:
— Иди. Может быть, исправишь свою ошибку. Иди, рожай детей!
Пришла девушка домой. Отец спросил:
— Ну как, замуж пойдешь?
Приходит вечером Сохолылан, пошел к девушке в полог и остался там.
Прошло много лет, народилось у Сохолылана двенадцать сыновей да столько же дочерей.
Вот приходит первый раз Ворон в ярангу небожителей и спрашивает старика:
— Надоело тебе на земле?
— Надоело, хотелось бы туда, откуда пришел! И сказал Ворон:
— Поезжай.
Старик приказал своим внукам:
— Сделайте столько байдар, сколько было, и нагрузите их!
Жена Сохолылана говорит:
— Сохолылан, не обижай меня — отдай мне детей, я уеду спокойно!
Сохолылан ответил жене:
— Возьми, и пусть твое сердце будет на месте!
Утром рано, когда с моря поднялся туман, поплыли байдара за байдарой на облака. Видело это только Солнце, да Сохолылан стоял на земле, провожая глазами свое семейство.