Заблудился пастух во время пурги и набрел на медвежью берлогу. Медведь говорит: - Здравствуй, друг, ты что делаешь? Тот отвечает:
- Плохо, в пургу попал.
- Ну, а где твоя семья?
- Не знаю, заблудился я.
- Ладно, входи. Торбаза, шапку сними. Ну, спать будем.
Долго спит медведь, и человек спит с ним. Но вот проснулись. Спрашивает медведь:
- У тебя дома кто есть? Отвечает:
- У меня дома жена и маленький сын. Еще отец-старик и мать-старуха. И они плачут, говорят: "Наверное, сын умер",
Весной медведь вышел из берлоги. Тот человек, оказывается, всю зиму проспал. Медведь говорит:
- Эй, друг, проснись! Светло стало. Тепло становится. А он отвечает: - Спать хочу!
Потом вышел, спрашивает: - Дедушка, а где же мои лыжи? Я их тут поставил.
А медведь говорит:
- Друг, их давным-давно лисы съели. Человек спрашивает:
- Где же моя семья? Медведь отвечает:
- Близко живет.
А человек говорит:
- Я голоден. Медведь ему:
- Подожди-ка!
И медведь в берлогу вошел, от своего, медвежьего, бедра кусок оторвал. Потом вышел.
- Эй, друг, вот тебе мясо. Говорит:
- Близко тут твоя семья живет. Человек мясо взял. Домой пришел, родителям рассказал, как он спал.