Жили-были в тундре два товарища, два побратима- солнце и ворон. Были они сильны и отважны. И никто не мог сказать, кто из них лучше. По всей тундре шла слава об их удали.
Много раз слышало солнце от ветра, что у Севера есть - красавица-дочь, что много сильных, отважных людей отправлялось к Северу взглянуть на красавицу, но никто еще не вернулся обратно.
Солнце подумало: "Всех сильнее я в мире, льды превращаю я в воды, снежные пустыни делаются цветущей тундрой от моих лучей, так неужели морозы, которыми отгородился Север, не растоплю я своими лучами?"
Оделось солнце потеплее: двойная на нем оленья одежда, жодна мехом наружу, другая мехом внутрь. Село на оленью нарту и помчалось к Северу.
Едет, едет. Чем дальше едет, тем холоднее становится. Вот на дороге стали попадаться оленьи и собачьи кости, дальше и человеческие. Завывает ветер, трещит мороз, трескается земля. Отморозило солнце пальцы ног и рук. Задохнулись от мороза олени, а жилища Севера все не видно. Решилось солнце вернуться домой, а на обратном пути и нос себе отморозило.
Поехало однажды солнце в тундру по дрова и повстречалось там со своим соседом, отважным вороном. Ворон со своим младшим братом тоже приехал сюда за дровами. Младший брат ворона увидел солнце и спрашивает:
- Кто это?
- Это солнце,- сказал старший брат.
- Эге, безносое солнце!-засмеялся малыш.
- Тише, тише, рассердится солнце, не надо над ним смеяться, - сказал старший.
Услыхало солнце разговор и говорит:
- Не смейтесь! Я обогреваю всю землю-и то отморозило нос и щеки, что же будет с вами, если вы попадете туда, где я было?
Тогда старший ворон спросил:
- А где же ты было, солнце?
Рассказало солнце о Севере, о красавице, его дочери. Много молодцов погибло из-за нее, но никто еще не добрался до красавицы.
- Так, значит, это не сказка, - сказал ворон. Он тоже слышал о Севере и его красавице-дочери, слышал, что никто не может попасть туда. Ворон спросил:
- Где дорога к Северу?
- Поезжай туда, откуда северный, ветер, - ответило Солнце.
Едет с дровами домой ворон и думает: "Я тот, которому ничто не запретно на земле, я вздымаюсь на громадную высоту, я опускаюсь в пучину моря, мне доступны высокие горы, мне доступны морские пучины. Неужели я не достигну Севера?"
Приезжает ворон домой и спрашивает своего мудрого старого отца:
- Скажи мне, отец, как достигнуть Севера?
- Там вечная ледяная пустыня, сын мой, - отвечает старый ворон.
- Неправда, там живет могучий Север с красавицей-дочкой. Много лет много сильных людей стремятся увидеть ее, но никто не может дойти туда. Скажи мне, отец, все, что знаешь ты о Севере,-не уснуть мне иначе целую ночь.
- Хорошо, сын мой, если знаешь уже, что это не сказка слушай меня: твой дед погиб на пути к Северу, как и все, кто хотел увидеть ту, к которой ты стремишься. Чтобы дойти туда, нужна другая одежда. Та одежда, которая на нас, не годится. Иди к своему родному отцу - Такаютану, живущему на дне морском. Он не мог оставить тебя у себя и отдал мне на воспитание, когда ты был малышом. Спросит тебя Такаютан, кто ты, ответишь ему, что Сохолылан. Это твое настоящее имя. Такаютан поможет тебе добраться к Северу.
Опустился ворон на дно морское, стучится в ярангу Такаютана. Услыхал стук хозяин морской пучины и удивился, кто осмелился прийти к нему на дно морское. Сказал он своей дочери:
- Спроси, кто там. Вышла дочь и опрашивает:
- Кто ты?
- Я Сохолылан.
- Отец,-сказала дочь,-это Сохолылан.
- Впусти его скорее ко мне,-сказал Такаютан. Сохолылан вошел.
- Это ты, пришел, мой сын! Узнаю я тебя. Рассказывай, я слушаю,
- Отец,-сказал Сохолылан,-помоги мне добраться к Северу.
- Ага, ты хочешь попасть к Северу и взять его дочь. До сих пор это никому не удавалось. Дам я тебе каменных оленей-их не нужно кормить, не будут они мерзнуть, и поедешь ты на них не останавливаясь. Можешь оставить этих оленей в любом месте-их никто не возьмет. Это будут простые камни; а самое главное-дам тебе нерпу. Нерпу эту ты наденешь тогда, когда услышишь звон бубна. Приедешь к Северу, не говори ему, кто ты, назовись племянником его-нерпой. В яранге Севера будет страшная пурга, не обращай на нее внимания и не говори ничего Северу о дочери. Знай: не любит он женихов. На стене яранги будет висеть большой ледяной сосуд. В этот сосуд по вечерам сыновья Севера бьют палочкой, и он издает приятные слуху звуки. Возьми травинку от стельки и ударь несколько раз по дну сосуда. Он расколется. А дальше делай, как твой разум подскажет.
- Позволь мне теперь удалиться, отец, - сказал ворон и хотел выйти из яранги. Но Такаютан крикнул:
- Подожди, сын мой, не все я тебе сказал. Сразу не увози домой жену, не удастся тебе этого сделать. Сначала возвращайся один. И я тебе дам другой совет, как привезти жену. Сейчас попробуй добраться до Севера, исполнить свое первое желание. Иди!
Едет ворон день и ночь без отдыха. Мороз все сильнее и сильнее. Ветер воет, пурга метет, земля трещит. Кругом белые кости женихов лежат, а ворон все едет. Вот уже нос отморозил, щеки, пальцы рук и ног отморозил. Стал призадумываться, не вернуться ли обратно, но устыдился, подумал: "Тогда уж никто не скажет, что нет ничего недоступного ворону". Еще долго ехал. Но вот услыхал еле уловимый звук бубна. Показалось ему, что это звенит в ушах, но затем звуки бубна стали громче. С трудом взял он замерзшими пальцами нож, разрезал на себе одежды и надел на себя нерпу, которую дал хозяин моря. Сразу же стало ему тепло. Мороз и ветер неслись дальше и не задевали его.
Вышел Север из своей яранги и заметил в тундре двигавшуюся точку. Послал туда самые сильные ветры, сам стал дуть из последних сил, а точка все движется да движется ближе к жилищу Севера.
- Смотри, жена, кто-то едет к нам. Ведь раньше, как подую, так и замерзали все, кто шел сюда, а этот движется. 'Кто бы это мог быть?
Выглянул младший сын Севера и сказал:
- Да это нерпа!
Тут подъехал ворон в образе нерпы, бросил каменных оленей, сам вошел в ярангу.
- Здравствуй, гость,-сказал Север.
- Ага, - ответил ворон.
- Зачем приехал?
- Так, погостить. Моя мать пурга - твоя сестра. Она в дальней тундре живет. Послала меня посмотреть, как живет ее брат Север, жив, здоров ли он.
- Хорошо, садись.
Сел на белые шкуры ворон. Видит: висит на стене ледяной сосуд, весь прозрачный, но ничего в нем не видно.
Собрались вечером братья, сыновья Севера, начали по сосуду палочками бить и плясать под эти звуки. Затем устали, легли спать. Взял ворон травку из стельки, начал потихоньку бить по дну сосуда. Вдруг дно отвалилось, и на грудь ворона упала девушка невиданной красоты. Ворон подумал: "Недаром люди стремились к Северу! Вот какое богатство таит он у себя!"
Бьет он травкой в банку, как будто ничего не замечает. Младший сын Севера сказал отцу:
- Отец, смотри, какая-то женщина упала на грудь нерпы из ледяного сосуда!
- Молчи, молчи, - сказал Север,-тебе все это снится.
Затем Север подумал: "Наверное, гость не видит моей дочери", - и притворился спящим.
А ворон тоже сделал вид, что устал и засыпает. Север поднялся, подошел к ворону, поднял свою прозрачную, еле видимую дочь с груди его и отнес в соседнюю ярангу. После этого Север заснул крепким сном. Вокруг наступила тишина.
Рано утром, когда все еще спали, ворон встал и пошел в ярангу к красавице, дочери Севера. В проходе он снял с себя нерпу и превратился в прекрасного юношу.
Когда он приподнял полог и вошел, дочь Севера сидела на мягких оленьих шкурах и ждала его.
- Ты Сохолылан? - спросила она. - Да, ты не ошиблась.
- Я ждала тебя, я знала, что ты придешь; думала о тебе постоянно, но не знала, какой ты. Мне надоело сидеть всегда в ледяном сосуде или в этой яранге, куда не проникает солнечный луч. Отец не выпускает меня даже посмотреть на солнце.
"Вот и хорошо, что ты не видела солнца", - подумал ворон о своем сопернике. Затем сказал:
- Ты очень красива. Я не видал девушек, подобных тебе. Завтра я уеду домой. Если ты согласна, то мои каменные олени снова привезут меня сюда, и я увезу тебя тогда в свою землю.
- Приезжай, приезжай скорее! - сказала девушка. Ворон снова надел нерпу и принял прежний вид. Затем сел на нарту и поехал на охоту на своих каменных оленях. Недалеко от жилища Севера, в горах, он убил несколько диких оленей и к вечеру привез их Северу:
- Вот, дядя, мой тебе подарок. Завтра я еду домой. Но скоро приеду к вам снова. Я знаю теперь дорогу сюда.
Север подумал: "Что мне сделать с ним? Если он приехал первый раз, значит, приедет и второй!"
- Хорошо, племянник, приезжай! - сказал Север. Ворон быстро помчался на каменных оленях к морскому берегу. Быстро промчался через тундру и горы и очутился около моря. Направил своих оленей в морскую пучину и вскоре был на дне, у жилища Такаютана. Постучал.
- Беги скорее, открывай, это от Севера вернулся мой сын Сохолылан, - сказал Такаютан дочери. Ворон вошел.- Приветствовали друг друга.
- Ну, рассказывай, сын, доехал ли до Севера, видел ли дочь его?
- Доехал и видел дочь его. Она согласна быть моей женой. А я не взял ее сразу, как ты мне наказал,-ответил ворон.
-Хорошо, все хорошо, сын мой. Теперь бери стада китов, моржей, лахтаков, морских львов, нерп и гони их к Северу. Вместе со зверьем и вода пойдет.
Сидит Север в пологе, пьет горячий чай. Тут вбегает в ярангу младший сын и кричит:
- Отец, смотри, вода стеной идет на нас! Выглянул Север из яранги и подумал: "Эге, вода всю землю зальет!" Затем крикнул сыновьям:
- Бегите все на самую высокую гору!
И побежали все на высокую гору; Север забыл только о своей дочери в ледяном сосуде. Идет вода стеной, а за нею табуны морских зверей ворона. Выскочил ворон на берег, вбежал в ярангу и схватил ледяной сосуд с красавицей, дочерью Севера.
- Эй, Север, я исполнил обещание, прибыл к тебе. Что же ты залез на гору?
- Где моя дочь? - спросил Север жену.
- Дома ее забыли в ледяном сосуде, - сказала старуха. Ворон поднял руку вверх, и вода покатилась обратно в свои берега. А стада китов, моржей, лахтаков, морских львов и нерп остались лежать на берегу. Север с женой и сыновьями вернулся в свое жилище. Ворон крепко держит в своих руках красавицу. Говорит он Северу:
- Я не нерпа, а Сохолылан, сын хозяина морского дна. Ты видел мою силу сейчас. Но не силой увожу я твою дочь. Она сама этого хочет.
- Да, отец, я хочу уйти с вороном. Надоело мне сидеть в ледяном сосуде, хочу посмотреть мир.
- Я только прошу,-сказал Север,-когда дочь захочет вернуться ко мне, не неволь ее, отпусти.
- Хорошо, - сказал ворон, - я исполню твое желание. А теперь прими от меня в подарок всех этих зверей.
Ворон указал рукой Северу на стада морских дверей, лежавших на берегу моря.
Завернул ворон дочь Севера в теплые меха, положил к себе на колени и поехал на морских львах домой.
Услыхало солнце, что ворон вернулся от Севера, пришло к нему и спрашивает:
- Говорят, ты был у Севера?
- Да, я только что вернулся от него.
- Видел ли ты дочь Севера?
- Не только видел, но и женился на ней.
- Покажи мне ее,-попросило солнце.
- Что ж, посмотри, - сказал ворон и приоткрыл полог. На оленьих шкурах сидела девушка невиданной красоты. Это была дочь Севера. Увидело солнце дочь Севера и сказало ворону:
- Отдай мне ее, ведь мы с тобой побратимы. А ты знаешь обычай наших отцов, что жена друга может быть и моей женой.
- Нет, этого не будет! - твердо сказал ворон. Рассердилось солнце и ушло за море. Наступила ночь в тундре. Спит ворон с молодой женой, проснется - увидит темноту и снова спит. Но вот надоело ему спать, а день все не приходит. Все жители тундры испугались вечной ночи и пошли к ворону просить не гневить солнце. Послал ворон к солнцу некрасивую женщину, но та вернулась и говорит:
- Не глядит на меня солнце, не разговаривает со мною. Тогда ворон послал к солнцу свою сестру, красавицу-девушку.
Приходит она к солнцу и просит его:
- Вернись к нам, солнце, принеси нам дневной свет. Если хочешь, я стану твоей женой.
-Нет, пусть ворон отдаст мне дочь Севера, тогда я снова вернусь в тундру.
- Разве я хуже дочери Севера? - сказала красавица, сестра ворона.
- Хорошо. Хоть ты не так красива, я женюсь на тебе, но мы не вернемся в тундру. Пусть ворон знает, что нельзя обижать могучего друга,-сказало солнце.
- Разве я могу быть счастлива вдали от родных? - сказала красавица-девушка.
- Хорошо. Мы будем жить и здесь и немного в тундре. Пусть жители тундры немножко будут видеть меня. Но я буду ходить далеко от них. Пусть ворон помнит об этом.
Увидела дочь Севера, что нет близко солнца, что жители тундры мерзнут и недовольны вороном, а он бессилен вернуть солнце тундре. Посмеялась она над вороном и ушла к своему отцу Северу. А солнце с тех пор больше живет за морем и в тундру посылает только самые холодные лучи.