Человек женился на медведице. Родился сын. Потом вырос сын. Отец дома, а медведица все время рыбу ловит. Однажды сын отцу говорит:
- Убежим к живущим в поселке.
Отец согласился. Отправились. А медведица домой пришла. Нет их дома. Стала искать мужа и сына. Обнюхала дорогу, стала их преследовать.
Потом сын услышал тяжелое дыхание-мать преследует их. Но убежали от матери. Отец говорит:
- Если придем в поселок, то нельзя будет баловаться своей силой.
Как увидели людей, обрадовались. А когда пришли,- стал сын играть. Слегка ударит кого-нибудь и сразу убьет, потому что сила у него медвежья. Потом сказал сын:
- Пойду-ка я куда-нибудь, потому что здесь всех могу перебить ни за что. Пошел. Сказали ему:
- Отсюда пойдешь, увидишь шесть лошадей. В дом войдешь, увидишь шесть мисок с едой. Не ешь из них.
Не послушался. Сразу поел из одной миски. Тут пришли воины. Стали есть. Один сказал:
- Где моя миска? Кто ел? Мальчик сказал:
- Я
Тут хотели его убить. Стали тащить на улицу. Не смогли, Сразу он всех их побил. Ушел. Потом увидел одного коня. Вошел в дом, а там одна миска. Поел. И приходит домой хозяин: Говорит:
- Где моя еда?
Сказал медвежий сын:
- Я съел. Говорит:
- Спасибо, что пришел ты. Моих товарищей всех перебили на войне.
- Где воевали?
- Завтра покажу.
На другой день отправились. Вдруг увидели людей:
- Смотри-ка, вон враги идут! Спрячься! Спрятались. Стали подходить те на лыжах. Сразу мальчик стал убивать их. Потом всех поубивал и сказал.
- Пойдем туда, где их дом.
Увидел большую сопку. Там глубоко врыта землянка. Сказал человек:
- Вперед ты спускайся. Мальчик ответил:
- Нет, лучше ты.
Спустился воин. А мальчик убежал. Оставленный там начал плакать. Потом паук спустился. Сказал ему: -Ты что плачешь?
- Потому что юноша оставил меня здесь одного. Не могу выйти. Говорит паук:
- У меня есть ремень, но слабый. Ладно, вытащу-ка я тебя.
И вытащил.