Ворон ходил по морскому берегу,
смотрел за ходом китов. Сосед-ка-ворона собирала в тундре целебные травы.
Вот они повстречались.
Ворон и говорит:
— Скоро ли ты надумаешь отдать свою дочь за моего сына?
— Скажи, где китовое стойбище, тогда получишь дочь.
— Зачем тебе киты?—спросил ворон. Он сам собирался охотиться.
— Мне нужен китовый жир, — отвечала ворона.
— Поезжай вон на тот остров, там много китового жира! — показал ворон.
Старуха ворона позвала зятя, и поплыли они на байдаре к острову. А ворон стоит на берегу и смеется им вслед.
Приехали на остров, а там стойбище чаек. Спрашивают гости про китозый жир, а чайки над ними смеются. Пришел вечер, старая ворона пошла спать в байдару, а зять — в ярангу.
В яранге ворон увидел дочь хозяина, красивую девушку, «белую как снег. Понравилась она ему, и он по-сватался. Отец согласился, взял выкуп за дочь и отдал ее ворону.
Наутро ворон спрятал чайку на носу байдары, положил в байдару полог, который дали в приданое чайке родные.
Едут они домой, а ворон, который послал их на остров, кричит вороне с берега:
— Женщина, есть ли у тебя голова? Кого ты везешь в своей лодке?!
Старуха ворона слышит 'плохо, вертит головой, прислушивается, а зять говорит ей:
— Запевай скорей песню, запевай, как волк догоняет зайца, а то наша байдара еле-еле плывет.
Запела старая ворона:
— Ни-пи-как, ни-пи-как.
— Вот видишь, как мы быстро поплыли! — оказал зять и стал грести изо всех сил.
А старый ворон не отстает, бежит по берегу и кричит опять:
— Эй, женщина, есть ли у тебя голова?
— Постой, не греби, он мне что-то говорит! — И старая ворона прислушалась, что ей кричит ворон.
— Пой, пой скорее, а то никогда не доедем до дому! — крикнул ей зять.
— Но-но-иок!—запела старая ворона и вдруг увидала за оливой зятя что-то белое.
— Надо посмотреть, что там белеет!—сказала ворона. Заслонил ворон собой чайку. Ворона рассердилась и выброси л а полог в море.
Приехал ворон с чайкой домой, встречает их жена ворона.
— Вот моя вторая жена, — говорит ей муж, — ты хороша, я люблю тебя, но ты мне рожаешь только дочерей, а я хочу сыновей!
— Хорошо! — сказала жена.
...Старая ворона то и дело обижает чайку. Пришлось зятю привязать старуху за большой камень на берегу моря.
Пойдет чайка к морю, посмотрит на остров, откуда она приехала и поет:
— Ди-хиги-ди, ди-хиги-ди! — И плачет, тоскует по родным.
— Чего ты туда смотришь? — спрашивает ворона.
— Оттуда хорошо пахнет, там добывают много китов! — отвечает чайка и опять поет: — Ри-ги-ип!
Несла как-то чайка воду из ручья, ворона попросила воды. Зачерпнула чайка полную чашку, а ворона схватила чашку и разбила ее.
Муж делает весло возле яранги и говорит женам:
— Поедим здесь, я не хочу идти в ярангу. Вынесла ворона деревянный поднос с мясом, а чайка — чай.
— Где моя чашка? — спрашивает муж. Закричала старая ворона зятю:
— Твою чашку разбила чайка и бросила сюда, иди посмотри!
Рассердился муж, а старая ворона наговаривает на чайку: тоскует, мол, по своему острову и говорит, что оттуда хорошо пахнет, а от мужа пахнет плохо! Схватил муж весло, ударил чайку, переломил ей крыло.
Ночью чайка ушла домой.
Идет она по берегу, поближе к острову, где отдыхают чайки. Связала крыло травой и стала поджидать родичей с острова... Родила чайка на берегу двух сыновей; крыло стало понемногу зарастать. Штормом выбросило на берег кита. Зажила чайка со своими сыновьями. Птенчики стали оперяться, и чайка учила их летать.
Посылает ворон искать свою чайку. Пошли мать и первая жена, набрели на ягоды и забыли о чайке. Приходят вечером домой и говорят ворону:
— Нет ее нигде! Пошел ворон искать сам.
Научились сыновья чайки летать, посылает их чайка-
мать на остров к своим братьям. Долго-летали они нал морем, крылья у них устали. Видят — большой каталог отдыхает на волнах, по нему разгуливают чайки, клююг ракушки, а кашалот поворачивается с боку на бок. Сели, отдохнули сыновья чайки и опять в путь.
Прилетели на остров, разыскали бабку и деда. Рассказали все, как было.
Собралось все стойбище, и полетели за чайкой. Подлетают, а муж нашел свою жену-чайку, просит ее вернуться домой. Увидел своих сыновей и стал еще больше просить.
— Ты нехороший, я не вернусь к тебе! — сказала жена.
Взяли ее чайки под крылья и перенесли через море на остров.
А ворон остался.