Однажды Мынкусын в тундру промышлять пошел. Пришел. Во мху спрятался. 
Вскоре подошел дикий Олень. Тотчас Мынкусын ножичек свой достал, ножом пырнул дикого оленя. Убил, на плечи взвалил. Домой пошел. Пришел. Мать спросила: 
– Кто дал тебе это? – Сам я убил. 
Опять пошел в тундру Мынкусын. Взобрался на большое дерево. Вдруг увидел: медведь подходит по склону горы. Подошел медведь. 
– Здорово, Мыйкусь! – Э! – Что делаешь, Мынкусь? 
– Деревья рублю. 
– Для чего деревья? 
– А хоть для чего. 
– Наверное, и кедровых шишек набрал ты? 
– Конечно! Два шалаша наполнил кедровыми шишками. – А если я у тебя жить буду? 
– Не знаю я. Быть может, мать моя не захочет, чтобы ты с нами жил. 
– Если не примете меня, съем тебя. 
– Что же, ладно, как хочешь. Потом пришел все же к ним медведь. 
– Привет, медведь! – Вот, пришел я, – отозвался,медведь. Сразу он два чайника чаю выпил, две вязки юколы съел. Сказал: 
– Сколько же осталось у вас запасов? Оказывается, совсем немного осталось. Как только половину запаса, сложенного в шалаше съем я, придется мне съесть тебя с матерью. 
Пошел в тундру Мынкусын. Пришел и начал плакать. Куйкынняку услышал, догнал его. 
– Здорово, Мынкусь! Что с тобою? 
– Ох, худо! Медведь, когда прикончит наши запасы, съест меня с матерью. 
– Ничего, Мынкусь, не плачь! Завтра приду я с копьем. Да еще наточу его хорошенько. 
На другой день пришел Куйкынняку. Медведь, наевшись, спал. 
Мынкусын встретил Куйкынняку: 
– Привет, Куйкынняку! Пришел ты. 
– Э! Пришел я! – оглянулся Куйкынняку по сторонам. – Что это шевелится кухлянка там в пологу? Будто дышит кто-то под ней. 
Мынкусын сказал: 
– Медвежьи шкуры там кухлянкой прикрыты. Немного погодя Мынкусын сказал: 
– Ну-ка, выйду я наружу. Также и мать его сказала: 
– Ну-ка, выйду. 
Как только вышли они, Куйкынняку всадил копье в медведя, тотчас убил его. 
– Эх, давно не ели мы медвежатины! Тотчас вошли Мынкусын с матерью. 
– Вот теперь запасом пищи обеспечил я вас. 
– Хорошо! Возьми и себе также медвежатины. Медвежью ногу взвалил на плечи Куйкынняку. Пошел домой. Пришел: 
– Возьми, Мити, медвежью ногу.