Однажды Куйкынняку жене сказал: 
– Собери ягод, а я пойду попромышляю лахтачьегожира. Отправился. Пришел к приморским жителям. 
– Привет, Куйкынняку! Ты пришел! Зачем? 
– Лахтачьего жиру прошу. 
Дали ему калаус (кожаный мешок), наполненный жиром. Понес домой. На дороге нашел лисичку дохлую. Взял ее, в калаус положил. 
– Ладно, Мити моей на опушку кухлянки возьму. А Чачучанавут (это она притворилась мертвой) потихоньку продырявила калаус и весь жир выпустила. Сама удрала. Жир, смерзшийся на снегу, собрала. Вернулся домой Куйкынняку. Мити спросила: 
– Где же лахтачий жир? 
– Снаружи оставил, там, в калаусе. Вышла Мити. Вернулась: 
– Ничего нету! Куйкынняку сказал: 
– Эх, видно, Чачучанавут продырявила калаус! 
Так и не поели толкуши. Хоть и выжимал Куйкынняку калаус, ничего не мог выжать из него-пусто. 
Опять отправился Куйкынняку на промысел-лахтачьего жира. Пришел к приморским жителям. 
– Лахтачьего жиру прошу. 
– А где же тот калаус, что давеча мы тебе дали? 
– Эх, Чачучанавут продырявила его? 
Другой калаус, наполненный жиром, дали. 
Чачучанавут сказала лисенятам: 
– Эй, живо срежьте мне волосы с половины головы, также бровь и ресницы на одном глазу! Живо срезали. Побежала навстречу Куйкынняку: 
– Жирцу прошу! Дай кусочек жира. Я твоя давнишняя родственница. Дал ей жиру. Быстро домой вернулась Чачучанавут. 
– Живо усы и бороду мне налепите. Пойду встречать Куйкынняку с другой стороны. 
Налепили. Побежала. Куйкынняку увидел ее, сказал: 
– Привет! Кто ты? 
– Да ведь твой двоюродный брат я. Жиру прошу у тебя. 
Наделил ее жиром. Быстро домой побежала Чачучанавут. Прибежала. 
– Эй, живо обстригите меня всю! Побегу наперерез Жуйкынняку! Обстригли. Побежала. Прибежала к Куйкынняку. 
– Привет! Кто ты? 
– Да ведь твой троюродный брат я. 
– Зачем? 
– Жиру прошу я. 
Дал жиру. Все отдал, что было в калаусе. Вернулся домой Куйкынняку. Мити спросила его: 
– Где жир? 
– Как быть? Опустошили калаус мои родственники. Опять отправился Куйкынняку к приморским жителям. Пришел. 
– Привет! Пришел ты! Зачем? 
– Жиру прошу. 
– Много же ты жиру съедаешь! 
– Да как же, все потому, что своих родственников встречаю по дороге, которые жир просят. Теперь, ладно уж, в рот наберу. 
Куйкынняку набрал в рот. Отправился. На пути встретил кривляку. Что же-рассмеялся и пролил жир изо рта. Пошел домой Куйкынняку. Пришел. Мити спросила: 
– Где жир? Никчемный ты собиратель жира! 
– Как быть? На пути встретил я кривляку, не смог от смеха удержаться и пролил жир.