Эмэмкут и его жена Чанаёнавыт с оленями кочевали. Много диких оленей добыли, домой направились. Чанаёнавыт сказала: 
– Эмэмкут, ребенок пить хочет, сходи за водой. Эмэмкут за водой пошел. Тут лиса Яечанавыт к Чанаёнавыт подошла. Чанаёнавыт сына под кухлянкой держит. Лиса столкнула ее с нарты в снег. Сама на нарту села. Эмэмкуг пришел с водой. 
– Что это, – говорит, – у тебя голос другой? А Яечанавыт капюшон кухлянки вот так надвинула, чтобы не было видно ее лисьего лица, и говорит: 
– Потому что заболела я. Эмэмкут костным мозгом беспрерывно кормит ее, потому что больная ведь. 
Однажды Эмэмкут подошел к Яечанавыт поближе. 
– Ба! Да это лисичка! Ну, подожди же ты! 
Из ружья выстрелил-па-а! Яечанавыт, убегая, сказала: 
. – Что ж, костного мозгу я досыта поела. Эмэмкут Чанаёнавыт искал в тундре. Из травы кухлянку ей сделал. Нашел ее, привез домой. 