Жил-был в тундре чукча по имени Мачалан. 
Много раз он слышал, что у старого ворона есть дочь, у которой большая грудь. 
"Как бы мне ее увидеть? – думает Мачалан. – Сделаюсь красивой маленькой рыбкой, опущусь в прорубь и подожду, когда она придет по воду!"Захотел старик ворон свежей воды напиться, говорит дочке: 
– Дочка, сходи-ка принеси воды холодненькой напиться! 
Пошла старшая дочь по воду, подошла к проруби и увидела красивую-красивую маленькую пеструю рыбку. Захотелось ей поймать рыбку. Стала она рыбку ловить, вот-вот поймает, а рыбка возле руки вьется, а в ковш не попадает. Замочила девушка рукав кухлянки. Вытащила она руку через воротник кухлянки и обнажила грудь. Засмеялся старый Мачалан и сказал: 
– Правду говорят, что у дочери старого ворона большие груди. Но ты уже не молодая, скоро будешь старухой. 
Засмеялся Мачалан и пошел домой. 
Девушка упала головой в снег и горько заплакала. 
Ждал-ждал старый ворон дочь с водой, да и послал младшую дочь. Пошла девочка и увидела сестру на снегу. 
– Почему ты домой не идешь? 
– Нет, я не пойду, скажи отцу, Приходит девочка, говорит: 
– Она лежит на снегу, не пойдет домой! Пошел старик: 
– Ну, что? В чем дело? 
– Надо мной посмеялся старый Мачалан! – И дочка рассказала про рыбку. 
– Ну ладно, ладно, и мы посмеемся: сегодня вечером приедет богатый вдовец с ребенком, которому нужно будет грудное молоко. Мачалан будет его удерживать. Будет у вдовца одна нарта медных котлов, другая – медных чайников, третья нарта – с копьями, а четвертая – с разным мясом... 
Вот настала ночь, взошла луна. А Мачалану не спится. Вышел он из своего мехового полога и пошел вокруг яранги. Слышит скрип полозьев. Кто это мог быть, куда люди так гонят оленей? 
А караван все ближе и ближе, и слышится плач ребенка, и мужчина уговаривает ребенка: 
– Молчи, молчи, скоро ты возьмешь большую грудь, и в ней будет много, много молока! 
«Ага, – думает Мачалан, – к старому ворону едут!» Вот караван поравнялся с Мачаланом. Спрашивают его, далеко ли до старого ворона. Мачалан хочет поговорить с людьми. Пустился Мачалан на хитрость. 
– Не знаю, где он, наверное перекочевал старый ворон. А зачем вы к нему едете? 
– Да вот умерла моя жена, ребенок ничего не ест, не пьет, все время плачет и – проситтрудь. Люди сказали, что у старого ворона есть дочь, у которой большие груди и, наверное, много молока. 
В это время ребенок заплакал. Отец заторопился. Старый Мачалан уцепился за нарту. Он уже успел оглядеть караван и увидал большое богатство у вдовца и захотел его женить на своей дочери. 
– Нет, нет никакой дочери у старого ворона, и жена у него старая, не кормит детей. Заезжайте лучше ко мне, я найду вам много-много молока. 
Принесли ребенка в ярангу. Мачалан велел жене дать свою грудь. Увидел ребенок жену Мачалана и закричал: 
– Не хочу я старую грудь сосать. Побежал Мачалан к жене брата. 
Жена брата дает грудь, а ребенок не берет, кричит: 
– Не хочу я такую маленькую грудь! 
– Сын мой плачет, у меня сердце болит! – оказал вдовец и стал собираться в путь. Побежал Мачалан к своей племяннице. 
Пришла племянница, дала ребенку грудь, а Мачалан увел вдовца в полог к своей дочке. 
Настала ночь. Мачалан сидит у костра и возится с ребенком, качает чужого ребенка и напевает ему: 
– Аучучуть, у меня теперь все есть, и вдовец спит в пологе у дочки. 
Утром прилетел старый ворон, покружился вокруг яранги Мачалана и говорит: 
– Э-э! Что там плавает? Наверно белая белуха плавает. 
Мачалан говорит: 
– Э-э! еще рано, мы еще спим, подожди! 
– Мачалан, посмотри, что это у тебя? 
Мачалан открыл глаза и стал осматриваться. На нартах, где была медная посуда и копья, лежали груды сора и грязи. Дочь его лежала вся в грязи, только одна голова виднелась из полога, а сам Мачалан держал на коленях не ребенка, а кучу гадости. 
– Вот, Мачалан, ты первый смеялся, а я последний! – сказал старый ворон и улетел. 
