Жили некогда три неразлучных друга. Дружба у них была крепкая: три их сердца, как пословица говорит, заодно бились. И в этом же ауле жила красавица, которая приглянулась всем трем друзьям. И не знала она: как быть? Одному молодцу дашь слово — двое других будут в обиде.
Думала она, раздумывала, наконец так решила:
— Я выйду замуж за того, кто поедет странствовать по свету и добудет мне какое-нибудь диво.
Снарядились три друга в путь. Отправились диво искать. Семь месяцев странствовали вместе, потом решили порознь разойтись, а еще через семь месяцев снова вместе собраться.
Вот пустились они бродить по свету... Семь месяцев бродили — в условный срок собрались,
— Кто что нашел? — спрашивают они друг у друга.
— Я нашел волшебное зеркало,— сказал один юноша.
— Я нашел ковер-самолет, — так сказал другой молодец.
— А я чудо-яблочко,— сказал третий. Стали друзья в волшебное зеркало смотреть и увидели, что красавица, ради которой они в странствия отправились, умерла,
— Эх, горе какое!— воскликнул обладатель волшебного зеркала.— Хоть бы проститься
нам с любимой!
— Садитесь скорее на ковер-самолет,— предложил обладатель волшебного ковра.
Ковер-самолет поднялся с тремя друзьями в небо и в один миг пролетел тот путь, какой прошли они за дважды семь месяцев.
Рассказали друзья родителям девушки о 'своих странствиях и попросили разрешения в последний раз глянуть на ее лицо.
— Смотрите!— сказали те с плачем и откинули шелковое покрывало.
И как только открыли лицо девушки, обладатель чудо-яблочка тотчас поднес его к устам красавицы, и девушка ожила.
— Какой же крепкий был у меня сон! — удивилась она, поднялась и съела яблочко.
Стали друзья думать и гадать: кому из них должна красавица стать женой?
— Если бы не мое волшебное зеркало, мы не узнали бы, что невеста умерла, и ее уже давно похоронили бы,— сказал обладатель зеркала.— Она моя по праву.
— А что пользы было нам узнать о ее
смерти? Если б не мой ковер-самолет, — сказал обладатель ковра, — мы добрались бы домой только через семь месяцев. За это время от невесты остался бы лишь прах. Не спорьте! Она моя!
— И волшебное зеркало сослужило нам службу, и ковер-самолет помог,— сказал в свой черед обладатель чудо-яблочка.— Но если б не мое чудо-яблочко, она не ожила бы.. Она должна стать моей женой. — И добавил, обращаясь к друзьям:
— У тебя есть твое волшебное зеркало? — Да.
— А у тебя есть твой ковер-самолет? — Есть.
— Тогда верните мне мое чудо-яблочко и берите себе невесту.
Но яблоко вернуть, конечно, никто не смог. Ведь красавица его съела.
Так и досталась она в жены тому из трех друзей, который добыл чудо-яблочко.