Жил на свете один человек, добрый и толковый. Всему он знал меру: был не скуп, но бережлив; с хорошими людьми жил в согласии. Был у него единственный сын.
Этот юноша ни в чем не был похож на отца. Трудиться не любил и дома не сидел. Раз в неделю заглянет — и ладно! А то все со свои- ми друзьями, такими же, как сам, лентяями, время проводил: с ними, бывало, и ест и пьет, у них и спит.
Обидно было отцу, что сын у него такой непутевый уродился. Раз-другой пожурил он его, а потом как-то позвал и говорит:
— Дружба дороже всего на свете. Но дружить надо только с тем, кто достоин дружбы. Хорошо ли ты знаешь своих друзей, сынок?
— Как не знать, отец? Я на них, как на себя, надеюсь. Они меня ни в горе, ни в радости не покинут.
— Ну, если так,— говорит отец,— видно, мне тревожиться не о чем...
Время шло... Отец трудился по-прежнему, а сын все гулял и кутил. Пришел однажды домой поздно ночью, а отец сидит молчаливый, угрюмый.
— Что-нибудь дурное стряслось, отец? — спросил юноша:
— Злое случилось, сын мой. и не от кого мне ждать помощи.
— Скажи, может, я помогу!
— Скажу или не скажу — горе мое со мной останется.
— Разве я не родной сын тебе? — вспыхнул юноша.
— Ты мой сын, но мне суждено погибнуть, и лучше я один погибну...
— Твоя беда — моя беда,— возразил сын. — И твое горе — мое горе. Поделись со мной своими заботами, отец.
— С этим горем, сынок, нам и вдвоем не справиться.
— Ты забываешь о моих друзьях!— воскликнул юноша.
— Я не забыл. Только можно ли им довериться, сынок?
— Мои друзья для меня жизни своей не пожалеют.
— Тогда взгляни, сынок-, что лежит у нас под кроватью.
Нагнулся юноша и увидел под кроватью кошму, а на кошме что-то накрытое черной буркой. Побледнел юноша.
— Я нечаянно убил человека,— сказал
отец. — Сегодня же ночью мы должны тайно вынести его тело и предать земле. Вдвоем нам с тобой до рассвета не управиться. Позови товарищей, поделись с ними нашей бедой. Пусть они помогут.
Пошел сын к самому любимому и верному своему другу.
— Чем же я могу помочь в таком опасном деле? — сказал тот, выслушав его.— Ради тебя я буду молчать, не выдам, но пусть твой отец сам выпутывается из беды.
Пошел юноша ко второму верному и любимому другу.
— Это опасно! — сказал друг.— Нет, тут я тебе не товарищ! И лучше бы ты ко мне с такой просьбой не приходил.
Отказал юноше и третий друг, и четвертый, и пятый. А это были самые лучшие его друзья! Вернулся он к отцу с низко опущенной головой.
— Ну, как, сынок?— спросил отец.— Почему ты один?
Сын молчал.
— Твои друзья отказали? Попробуй теперь позови моих.— И отец указал ему тех, к кому пойти за подмогой.
Не успел юноша домой вернуться, как явились один за другим седобородые друзья отца.
— Не убивайся так, не упрекай себя,— успокоили они хозяина дома, когда узнали, какое с ним случилось несчастье. Ты не виноват. Ты же убил этого человека нечаянно. Мы выручим тебя из беды!
— Эй, сынок,— весело сказал отец.— Мои друзья согласились мне помочь. Тащи бурку из-под кровати!
Сын со страхом вытащил кошму, откинул
бурку, и все увидели, что под буркой был спрятан жареный барашек, и свежая паста, и мед, и пенное пиво...
Обрадовались старики проделке своего друга, вздохнули с облегчением. А сын так удивился, что слова вымолвить не мог.
— Этот барашек вчера сорвался со скалы и повредил ногу. Я его и прирезал, выходит,— нечаянно. Вы, мои добрые друзья, заслужили это скромное угощение. Прошу отведать!— пригласил хозяин, и рассказал своим старым товарищам, как легко отступили от сына его верные, любимые друзья.
Однако отцовская наука ничему юношу не научила. По-прежнему проводил он время в кутежах и дружил с молодцами, недостойными дружбы. И вот пришло время отцу умирать. Позвал он к себе сына и дал ему последний наказ.
— Ты остаешься сам себе хозяин,— сказал он.— Ты меня не слушал при жизни, не послушаешь, наверное, и в мой смертный час. Поэтому я завещаю тебе только одно: когда промотаешь все, что я тебе оставлю, вешайся вон на том крючке, вделанном в потолок. Я заказал его нарочно для тебя.
Сказал так старик, вздохнул и умер.
Сын похоронил отца как подобает, ничего не пожалел на поминки, но к словам его не при- слушался, пил и кутил, не жалея, не щадя доб- ра, оставленного отцом. Друзья из его дома ни... днем ни ночью не выходили...
Но вот кончилось, иссякло отцовское богатство, и начали товарищи этого юноши по одному его покидать..! Никто больше не заходил к нему в гости, никто к себе не звал. И сакля его покосилась, и забор подгнил, а двор зарос колючкой и бурьяном... Жениться юноше за гульбой и
кутежами было недосуг, остался он в бедности меж четырех стен один-одинешенек... Куда ни посмотрит — вверх ли, вниз ли, по сторонам ли— кругом пусто!
И вот однажды был в ауле праздник. Собрался народ, принесли угощение всякое — кто чем богат, — веселились целый день.
«Было бы у меня что отнести на праздник, пошел бы и я»,— подумал юноша. И тут вспомнил о единственном петушке, что уцелел еще в его разоренном хозяйстве, и побежал петушка ловить. Но как назло, откуда ни возьмись, прилетел коршун и унес у него петушка. Пошел все же юноша на праздник, хоть и стыдно было с пустыми руками. Друзья подняли его на смех,
— Поглядите!— тыкали они пальцами. — Этот дармоед ничего не принес!
— У меня был петух, и я хотел его принести,— оправдывался юноша,— да коршун налетел и унес его...
— Ишь выдумывает!— издевались друзья.— Да был ли он у тебя, петух?!
«Ну, теперь пришла ко мне та самая последняя беда, о которой говорил отец,— сказал самому себе юноша.— Никому я стал не нужен.. Чем так жить, пойду повешусь».
Вернулся он домой, нашел веревку. Но как только закинул веревку на крючок и потянул, так и упал на пол.
В потолок был вделан сундук, крышка его раскрылась, и оттуда на голову юноши посыпались золотые монеты...
Снял юноша со своей шеи петлю и горько заплакал.
— Добрый мой отец!. Ты при жизни был мудрым, ты и после смерти позаботился обо мне, непутевом!
Привел юноша в порядок отцовский дом и двор, новый забор поставил. Пару быков купил и стальной плуг с базара привез, начал усердно землю пахать.
Вот собрался он однажды в поле. Выезжает из ворот, а навстречу его бывшие друзья. Узнали: в доме прежний достаток, и опять в гости пожаловали.
— Удивительное дело случилось у меня этой ночью,— сказал им юноша.— Крысы прогрызли дыру в моем стальном плуге.
— Что ж тут удивительного?— хором ответили друзья.— Бывает!
— Бывает?— спросил юноша.— А что коршун петуха схватил — не бывает?!
И прогнал он бывших друзей со двора. Подружился с добрыми соседями и стал трудиться и жить, как все честные люди живут.
Этого мы своими глазами не видели, но своими ушами слышали!