Вот послушайте-ка, что мы вам расскажем... Жил на свете бедный старик по имени Кузнечик. Отправился он однажды в соседний аул пропитание себе добывать; по дороге устал и сел на курган отдохнуть. А дело было летом, в степи. И там паслись княжеские табуны. Табунщиков сморила жара, они уснули, а лошади забрели в тень, в глубокий овраг... Кузнечик все это видел, но ничего не сказал табунщикам, поплелся дальше своей дорогой. Он был себе на . уме и решил: «Пускай табунщики кинутся коней искать. Может, мне от этого польза выйдет».
Табунщики и впрямь, как проснулись, подняли тревогу. Коней не нашли и сообщили об этом самому князю,
— Если бы князь позволил мне погадать на бобах, я бы сказал, где ваш табун,— так похвалился Кузнечик, который забрел на княжес-кий двор, и слуги побежали и передали эти слова князю,
— Немедленно ведите его сюда!— вскричал князь.
Привели Кузнечика во дворец. Сел он, рассыпал по полу бобы... Молчит... Делает вид, будто бобы ему всю правду говорят. Потом забормотал:
— Вижу, вижу! Табун в чужие руки не попадет... Вижу... Степь... Два холма... Между холмами овраг... В овраге кони стоят... Если вру, больше никогда за гаданье не возьмусь!
Коней нашли, пригнали. Князь был очень доволен и подарил Кузнечику полную горсть золотых. А по аулам прошел слух: «Объявился чудесный гадальщик! Он нашел пропавших кня-жеских скакунов!»
Ну, живет теперь старый Кузнечик в довольстве и покое, беды не чует, а беда — вот она: пропал у дочери князя золотой перстень, усыпанный алмазами.
Посылает князь за Кузнечиком.
— Раскинь бобы, пусть скажут, куда девалось кольцо,— говорит князь.— Гадай, гадальщик! Угадаешь, бери из моих богатств, сколько на плечах унесешь. Не угадаешь — велю тебя повесить.
— Гаданье — дело трудное, — отвечает Кузнечик, а у самого ноги трясутся.— Буду долго гадать... Прикажи отвести меня на ночь в пустую комнату.
— Будет тебе пустая комната, сиди, гадай!— Махнул князь рукой, и отвели старика в пустую комнату, да еще и на замок заперли.
Убежать не убежишь... Всю ночь Кузнечик раздумывал, как свою бедную голову спасти... Перед рассветом слышит, стучат в окошко.
— Кто это?
— Это я!—» шепотом отвечает чей-то голос—Я птичница князя, горемычная старуха, весь свой век хожу за чужими гусями... Перстень княжна на лугу гуляючи уронила, а я его подняла. Возьми перстень, только не погуби меня, гадальщик!
— То-то!— зашептал в ответ Кузнечик.— А я тут не сплю и о тебе думаю. Что ж это, думаю, она так запаздывает? Ведь скоро светать начнет... Теперь слушай! Перстень ты, дай проглотить вместе с кормом какому-нибудь приметному гусю. А я на этого гуся князю и укажу.
Обрадовалась старушка птичница.
— Есть,— шепчет,— такой приметный серый гусь. У него крыло сломано... Спасибо тебе, добрый человек!
Наутро собрался весь аул послушать, что гадальщик скажет. Открыли дверь. Выпустили Кузнечика.
— Как?— спрашивает князь.— Угадал?
— Еще с вечера!— хвалится Кузнечик.— Вели, князь, зарезать серого гуся с поломанным крылом. Перстень он проглотил.
— Что за удивительный мастер гаданья этот Кузнечик!— сказал князь, когда в зобу у серого гуся нашли перстень с алмазами.
Вернулся Кузнечик домой опять с богатыми подарками, а князь поехал в гости к князю-соседу и там стал хвастаться своим знаменитым гадальщиком.
Поспорили князья между собою. Князь-хозяин кричит:
— Твой гадальщик плут и мошенник!
А князь-гость отвечает: — Давай испытаем! Говорю тебе, с его гаданьем на бобах ничто не сравнится! Вызвали они Кузнечика.
— Теперь, старик,— сказал князь-гость, — ты будешь гадать не мне, а моему другу. Мы с ним поспорили. Отгадаешь, что он велит,— награжу по-княжески. Не отгадаешь—быть тебе без головы!
Обомлел Кузнечик: «Ах ты,— думает,— будь проклят тот день, когда я себе эту славу нажил!»
Князь-хозяин показывает зажатый кулак и спрашивает:
— Что в этой руке, старик?
Видит Кузнечик, смерть пришла, раскинул бобы и бормочет себе под нос:
— Допрыгался бедный Кузнечик! Первый раз прыгнул — ускакал... Во второй раз прыгнул — ускакал... В третий раз не выпрыгнешь... В кулак тебя зажали...
— Это настоящий черт!— закричал князь-хозяин.— Как он узнал?— Разжал кулак, а оттуда — прыг на пол маленький кузнечик.
Вытер тогда старик пот со лба и говорит:
— Мне на роду суждено только три раза угадать: теперь моя сила кончилась. Больше гадать никому не буду!
Получил Кузнечик щедрую награду и жил после этого долго в довольстве и счастье.