Некогда жили в одном ауле муж и жена. Было у них три сына и одна дочь. Среднего сына звали Недоуздок. А почему, спросите, его так звали? Был в народе когда-то обычай: имя ребенку давали не сразу, как родится, а попозже, когда дотянется он ручонкой до какой ни на есть вещи и схватит ее. Нарочно ставили недалеко от люльки столик, клали на него оружие, сбрую и все, что в хозяйстве необходимо. Вот когда подрос немного у мужа с женой средний сынок, они и положили перед ним саблю и лук, вилы и серп, уздечку да недоуздок. Мальчик схватил недоуздок. Поэтому его Недоуздком и прозвали.
Много ли, мало ли времени прошло, выросли три брата и младшая сестра. Мать у них умерла, а отец вскоре взял в дом молодую жену, да такую красивую, что глазам на нее смотреть было больно.
Год после свадьбы не миновал, и прослышал об этой красавице и напал на эту землю, где жил Недоуздок, хан некоего царства. Отца Недоуздка он убил в сражении, а трое братьев спаслись и вместе с сестрой и мачехой убежали подальше в горы.
Хан все аулы обшарил, искал красавицу, но не нашел. Велел все огню предать и увел свое войско.
В горах Недоуздок с братьями каждый день ходил на охоту. Они убивали в лесу оленей; из оленьих шкур построили себе шалаш. Охотники смелые, удачливые, они добывали много мехов, дорогих и редких. Пушнину братья возили продавать за море и так разбогатели, что вместо шалаша возвели золотой дом, какого и у самого царя не бывало, а вокруг дома построили высокую каменную ограду с прочными железными воротами.
Жили братья да поживали... И вот однажды утром прилетели и опустились на крышу три голубя. Голубей увидела сестра трех братьев. Очень ей понравилось, как они воркуют, поднялась она на крышу и кинула им горсть зерна. Голуби поклевали зерно и улетели. Так было целый месяц.
Каждый день прилетали голуби, и каждый день кормила их девушка просом. И вот однажды настало утро, когда голуби не прилетели...
А голуби те, чтоб вы знали, были из голубятни того самого известного нам хана. Когда они прогуливались по золотой крыше у трех братьев, они золотили себе лапки. И жадный хан
каждый раз, как голуби возвратятся на ночлег, приказывал соскребать золото с их лапок. Через месяц он велел запереть голубей и держать их голодными. А потом дал приказ трем всадникам выпустить голубей и следить, в какую сторону птицы полетят?
Пустили всадники трех голубей, по их полету нашли золотой дом в горах и увидели, как вышла на крышу красавица женщина и с нею девушка, которая тоже была красива, красивей всех обладательниц черных глаз и черных бровей. Девушка бросила голубям горсть зерна. Наклевались голуби вволю и улетели, а всадники поспешили домой и донесли своему хану обо всем что видели.
Услышав такую весть, мог ли хан усидеть на месте?
Снарядил он войско и отправился к золотому дому. Ночью окружили они его, да так плотно, что и мышь сквозь их ряды не пробежала бы! Утром Недоуздок взял лук и стрелы, собрался на охоту идти и услышал за воротами шум. Почуял он — дело неладно! Поднялись братья на крышу, а кругом ханское войско...
— Давайте, братья, станем у ворот и будем биться, пока не кончатся стрелы,— сказал Недоуздок.
— Будем биться!— сказали братья. Братья разили врагов своими стрелами
так, что к вечеру лежал вокруг ограды вал из вражеских тел.
Сражались братья как герои. Но врагов были тысячи, и они убили старшего и младшего братьев. Остался один Недоуздок. Храбро бился он еще три дня и три ночи, а потом обессилел и упал замертво рядом с братьями.
Хан велел своим слугам обыскать золотой
дом. Они нашли красавицу мачеху, а с ней прекрасную сестру трех братьев.
Мачеха была не прочь остаться пленницей хана, а девушка горевала, обливалась слезами.
— Моего среднего пасынка, Недоуздка,— сказала мачеха хану,— прежде чем меня увезешь, брось на растерзание собакам. А старшего и младшего вели зарыть в овраге.
Так и сделали, как она велела. Хан забрал все богатства трех братьев и женился на красавице мачехе. Стали они жить да поживать... А у золотого дома хан стражу оставил и порой наезжал туда поохотиться.
Была у хана дочь-невеста. Много ли времени прошло, мало ли, объявил хаи, что выдает дочь замуж. В самый день сватовства забрел на ханский двор молодой нищий. Знатные гости и воины, шуты и плясуны, певцы и барабанщики — все толпились во дворе. Хан обещал выдать свою дочь за того, кто согнет богатырский лук, что хранился у него с дедовских времен. Каждый хотел испытать свое счастье. Женихи по очереди пытались согнуть лук, а хан с красавицей ханшей и с дочерью смотрели с высокого балкона. Уже все знатные и богатые женихи прошли перед ханом, и ни одному не удалось натянуть тетиву и послать стрелу. Наконец попросил разрешения нищий, А это был Недоуздок, переодетый нищим. В бою с ханом его не убили, только ранили, и он вскоре пришел в себя, залечил свою рану и окреп.
Теперь Недоуздок набрался сил и пришел отомстить хану.
— Позвольте и мне попытать счастья,— сказал Недоуздок.
— Разве нищему пристало брать в руки оружие!— орали пьяные гости.— Куда тебе, несчастный!
Но распорядитель пира прикрикнул на них:
— Пусть пробует! Вот будет потеха!
А самый сильный из женихов, силач, которому тоже не удалось натянуть тетиву, хоть и согнул он немного лук, добавил сердито:
— Пускай, пускай! Нищий думает, стрела сама собою вылетит из его рук...
Только вышел Недоуздок на середину двора, с балкона послышался крик. Это вскрикнула ханша. Она узнала, кто был молодой нищий.
— Что с тобой?— обеспокоился хан.
— Нищий — мой средний пасынок. Остерегайся его,— сказала она в ответ.
Недоуздок легко согнул на глазах у всего народа богатырский лук, натянул тетиву и послал стрелу высоко в небо.
Все удивились, а хан закричал:
— Схватите его и бросьте в колодец!
Сто воинов накинулись на Недоуздка, скрутили ему руки и потащили к колодцу.
Теперь послушайте, что стало с младшей сестрой трех братьев. Жила она у мачехи как служанка: самую черную работу делала. Послали ее на кухню воды принести. Пришла она с кувшином к колодцу и увидела брата, узнала его в нищенской одежде. И Недоуздок узнал свою сестру, она осталась красавицей и в лохмотьях. Да что он мог сделать, когда за каждую руку его по десять воинов держало?! Плакала девушка, молила — никто ее не слушал... Бросили Недоуздка в колодец.
— Привезите двадцать возов хвороста и разведите над колодцем костер,— велел хан.— Кто хочет за хворостом поехать?
В один миг откликнулось девятнадцать знатных женихов.
— Ну, а двадцатым ты будешь,— приказал хан дряхлому старику слуге, что стоял тихо в сторонке.
Поехали двадцать подвод в лес, а сестра побежала к дочери хана. Ханская дочь была добрая девушка и жалела ее.
— Моего брата бросили в колодец, да еще хотят, бедного, дымом задушить, чтоб не выбрался,— плакала сестра.— Помоги ему, ведь он согнул лук, он твой жених!
Дочь хана кликнула служанку. Сплели они втроем длинную веревку. Сестра спрятала веревку под платком и побежала к колодцу. Один конец веревки она крепко держала, а другой бросила в колодец. Недоуздок поймал веревку и выбрался на свободу. А слуги хана его за своими спинами спрятали.
— Эх, был бы у меня лук!— говорит Недоуздок сестре. — Добудь-ка мне богатырский лук.
А лук пьяные гости во дворе бросили. Принесла сестра лук, заострил Недоуздок двадцать стрел и пошел встречать подводы с хворостом. Едут арбы — горой нагружены. Натянул он тетиву и ударил стрелой первого жениха. Упал жених на дорогу. Натянул Недоуздок тетиву снова и ударил второго. Так расправился он с девятнадцатью... А старичок слуга ехал последним, вез маленькую вязанку хвороста и плакал.
— Ты о чем плачешь? — спросил его Недоуздок.
— Эх, сынок, не думай, что мне этих знатных бездельников жаль. Жаль мне одного молодца. Хан бросил его в колодец, а теперь хочет дымом задушить... Велел хворост привезти... Как помочь этому молодцу, я не знаю... Может, ты скажешь?
— Попробуем!.. А ты не горюй. Вези хворост потихоньку на ханский двор. Только давай поменяемся одеждой.
Поменялись одеждой, и старичок поехал в аул. Недоуздок же заострил двести стрел, проник неузнанным в ханский дворец, вступил в бой со стражей хана и победил ее.
Хан с красавицей мачехой так испугались, что убежали куда глаза глядят и больше не вернулись. С тех пор люди жили в той стране счастливо и спокойно.
А Недоуздок женился на дочери хана и отправился с ней и со своей сестрой в родные места. Сестру замуж выдал. Богатая была свадьба — семь дней танцевали, Я там гостем был, вволю ел и пил.