У одного мужика было три сына. Старшие сыновья были женаты, а младший Иван - холост. Пришла пора женить и младшего сына. Для него отец выбрал самую что ни на есть красивую в деревне девушку Плаги.
- Нравится тебе Плаги? - опросил он сына.
- Нравится-то нравится, да, говорят, уж больно ленива, - ответил Иван. - Только и делает, что глядится в зеркало, собой любуется.
- Ничего, сынок, научим её работать, - сказал отец. Женился Иван на красавице Плаги. Оправили честь по чести свадьбу.
Живут молодые день, неделю, две недели. Иван вместе с братьями работает, не сидят сложа руки и старшие невестки. Только красавица Плаги ничего не делает. Выйдет в сад, сядет в тенёк да и посиживает.
Однажды вечером, когда все вернулись с работы и сели ужинать, отец спрашивает:
- Сыновья, вы чем нынче занимались?
- Пни корчевали,- отвечают те.
- А вы, невестки, что делали?
- Мы пололи картошку,- говорят старшие снохи.
- А ты чем была занята, голубушка? - спросил свёкор у младшей невестки.
- В саду под яблоней сидела.
Отец налил сыновьям и старшим невесткам по миске супа, положил по куску хлеба и мяса. Младшей невестке налил миску супа, положил рядом с миской ложку и - всё. Похлебала красавица Плаги жиденькой похлёбочки, на том ужин её и закончился.
Утром опять все ушли на работу, одна Плаги осталась дома. Осталась и задумалась: неработающих здесь не кормят, может, чем-нибудь мне тоже заняться? Подумала так и прибрала в доме, пол вымыла.
Вечером за столом отец опять спрашивает:
- Что, сыновья, нынче делали?
- Пни корчевали,- отвечают те.
- А вы чем занимались? - опросил отец у старших невесток.
- Пололи, - ответили они.
- А ты, Плаги, что поделывала? Опять в холодке под яблоней сидела?
- Нет, я убиралась по дому, пыль вытерла, пол вымыла,- сказала Плаги.
На этот раз свёкор налил невестке супу и положил кусочек хлеба.
Ест Плаги этот кусочек и думает: «Выходит, в этом доме кормят лучше того, кто лучше работает. Пойду-ка завтра и я полоть картошку».
Так и сделала. Наутро встала вместе со старшими снохами и вместе же с ними до самого вечера полола.
За ужином свёкор опять допытывается:
- Каким делом, сынки, нынче занимались?
- Пни докорчевывалн.
- А вы, старшие невестки?
- Пололи.
- А ты, наша красавица? - дошел черёд до Плаги.
- И я нынче полола,- ответила Плаги. А одна из старших невесток прибавила:
- Она сегодня работала проворнее нас, мы едва за ней успевали.
И в этот раз отец положил перед Плаги вдоволь и хлеба, и мяса.
Так красивая Плаги научилась работать.