Поехал както раз в дальнее село на базар богатый мужик. Задержался он там и вспомнил, что в этом селе кум его живет. «На постоялом дворе за постой надо платить да коню сена купить», — думает.
И заехал к куму.
Кум с женой приняли гостя радушно, угостили на славу.
На другой день поднялась такая метель — свету не видно.
Принялись хозяин с женой гостя уговаривать:
— Повремени, куманёк дорогой, погости, покуда непогода рпойдет!
Метет вьюга день, другой и третий. 
Богатый мужик думает: «Вот бы на постоялом дворе такая непогода застала, сколько денег пришлось бы потерять, а тут конь в тепле и сам в холе. Худо ли?»
На четвертый день унялась метель, запряг гость коня. Стал с хозяевами прощаться:
— Спасибо за хлеб-соль, за угощение! Через неделю моя жена именинница. Приезжайте к нам в гости!
Через неделю в назначенный день приехали званые гости. Выбежал богатей на двор гостей встречать,  а приезжий кум, глянув в окно, успел заметить, как хозяйка поспешно убирала со стола угощение: челяк с медовым пивом поставила на печь и прикрыла полотенцем, тарелку с блинами сунула в печь, четверть водки спрятала на кровати и прикрыла периной, а сваренную баранью голову на блюде запихнула под печь. Спрятала все и дверь открыла, с поклоном гостей встретила:
— Вот спасибо, что не побрезговали, приехал, желанные гости! А мне, как на беду, занедужилось, и не поспели ни с чем управиться, не обессудьте, коли что не так. Постных щей кое-как сварила и хлебы испекла. Голодными не отпустим!
— Вот ведь какая вышла незадача, — поддакивает хозяин, — так ли бы следовало принять тебя, куманёк дорогой, коли б не эта напасть!
А приезжий кум раздевается и говорит:
— Это все ничего, лишь бы хозяйка скорее поправилась. А вот мы дорогой страху натерпелись — век не забыть.
— Что же с вами приключилось? — спросили хозяева.
— Да вот когда ехали сюда, — стал рассказывать гость, — увидели мы с женой страшного змея! Лежал он возле самой дороги и шипел так, как ваша медовуха на печи! А глаза у змея горели и сверкали, точно ваша четверть с водкой под периной! Схватил  я большущий камень — не меньше, чем баранья голова у вас под печкой, — и так ударил змея по голове, что она расплющилась, ни дать ни взять, как блины, что у вас в печи!
Нечего делать скупым хозяевам, пришлось всё угощение на стол поставить.