Было у старика три сына. Средний да старший уже женатые. Настала пора и младшего сына женить. Присмотрели в соседней деревне невесту. Сама девушка — Красавица из красавиц, а выросла в семье ленивой, нерадивой. Работать не охотница, всё бы ей наряжаться да красоваться. Жениху Плаги (так звали красавицу) по сердцу пришлась. 
— Других невест не ищите, — сказал жених родителям, — кроме Плаги, мне никого не надо.
Подумали, подумали отец с матерью, прикинули так и сяк. Наконец старик заговорил:
— Делать, видно, нечего, станем Плаги сватать, коли она сыну полюбилась. Не на день ему жена, а на всю жизнь. У нас такой порядок, что, глядишь, и Плаги к работе приохотится.
Высватали красавицу Плаги, свадьбу сыграли, пир отпировали.
Рано утром все три сына и старшие снохи ушли на работу. Старик свёкор на пасеку отправился, а свекровь по дому стала хозяйничать.
Плаги принарядилась, прихорошилась, вышла в сад и весь день в тени просидела.
Вечером, когда все воротились домой, старик стал спрашивать:
— Сынки, вы чего сегодня делали?
— Пни корчевали, как ты велел.
— Мы лён пололи, — ответили старшие снохи.
— Я на пасеке был, старуха по дому управлялась, а ты, сношенька, чего делала? — спросил старик молодуху.
— Жарко сегодня было, —пробурчала Плаги, — я в саду сидела, платок вышивала.
Ничего на то старик не сказал, а как сели ужинать, сыновьям да старшим снохам вдоволь хлеба, мяса и рыбы дали. Перед Плаги поставили только тарелку с жидким супом. Все наелись досыта, а молодуха вышла из-за стола голодная.
На другой день, когда снова все ушли на рбаботу, Плаги принялась свекрови помогать по дому управляться. Вымыла полы, прибрала посуду, накрыла стол чистой скатертью.
Вечером старик опять стал у всех выспрашивать:
— Чего сегодня, сынки, делали?
— Дорогу поправлии да мост починили.
— А вы, сношеньки, чем занимались?
— Просо пололи, — ответили средняя да старшая.
— Ну, а ты, Плаги, чего делала?
— Я по дому убиралась, матушке пособляла, — ответила молодуха.
За ужином всех кормили досыта. Плаги в этот раз, кроме тарелки супа, дали ломоть хлеба.
Утром на третий день Плаги вместе со старшими снохами пошла на работу. Вечером, когда вся семья собралась, старик спросил:
— Чего, сынки, сегодня поделывали?
— Пары перепахивали, как ты приказывал, — ответили сыновья.
— А вы, сношеньки, чем похвалитесь?
— Мы семена сортировали.
— Ну, а ты, молодушка, чем занималась?
— Так ведь она с нами работала, — сказала старшая сноха, — и до того старалась, что нам и не угнаться было за ней.
Когда сели ужинать, перед Плаги и щи жирные дымились, и пирог, как у всех и каши полная тарелка.
С тех пор Плаги первая уходила на работу, а последняя домой приходила.
Осенью урожай выдался на славу. Весь хлеб вовремя убрали, намолотили — закрома ломятся. О многом Плаги передумала за лето, многому в семье мужа научилась.
В ту пору и пришел отец Плаги к ним в гости, навестит дочку. Старик свёкор в это время веники вязал, мётлы на зиму заготовлял в сарае. А Плаги увидела в окно своего отца, выбежала ему навстречу и проговорила:
— Отец! Если хочешь, чтобы тебя принимали у нас с почетом, помоги свёкру мётлы вязать, и будешь ты в нашей семье дорогим гостем.
Удивился отец, а перечить дочери не стал. Пошел в сарай к свату, а тот ему и говорит:
— Шел бы ты, сват, в избу, я и один управлюсь
— Управиться-то ты управишься, а вдвоем поскорее дело закончим. К тому же время к обеду идет, а у вас в доме, как я слышал, тому и почет, кто при деле.
— Что верно, то верно, такой уж у нас порядок, сваток, — ответил хозяин.
Вдвоем они скоро с делом управились. Потом отца Плаги угостили на славу. Пошел сват домой веселёхонек и всю дорогу повторял:
— Такой уж порядок, такой уж порядок!