Жил в деревне ловкий, оборотистый мужик Угандей. Был он холост, не женат. И по дому у него управлялась младшая сестра Сернюк.	
 Понадобилось как-то раз Угандею коня купить, а своих денег мало. Что делать? Пошел он в соседнюю деревню и занял там у богатого жадного торговца Селендея сто рублей.
— Через год долг вернешь и три месяца бесплатно у меня поработаешь! — сказал богач.
Прошел год, а Угандею нечем с лавочником Селендеем расплатиться. Селендей сам пришел к должнику — дома не застал. Пришел через неделю еще раз — опять Угандея дома нет. Рассердился огач и говорит:
— Скажи, Серюк, своему брату: если на этих днях не принесет денег да не примется у меня работать, я приеду и увезу тебя. Будешь у меня батрачить до тех пор, покуда брат тебя не выкупит.
Сернюк рассказала брату, как лавочинк грозился ее увезти батрачить, а Угандей в ответ ей и говорит:
— Ступай поживи у тетки, покуда я тебе весть не подам.
Девушка собралась и ушла в другую волость, где тетка жила, а Угандей в тот день, когда богатей посулился прийти, с утра переоделся в женское платье, повязал фартук, на голову напялил тухью и сел за прялку. Сидит, время ведет.
 
Приехал Селендей, видит, что хозяина дома нет, и спрашивает:
— А где же твой брат?
— Брат в город уехал и, видать, не скоро вернется.
— Ах, в город ехать у него деньги нашлись, — закричал лавочник, — а со мной рассчитаться да отработать за долг ни денег, ни времени нету! Я как сказал, так и сделаю. Собирайся живо! Поедешь ко мне и станешь работать до тех пор, пока брат тебя не выкупит!
— Мне все равно, где ни жить, — проворчала пряха. — Кормить будешь так стану и у тебя жить.
Так и перебрался Угандей по видом Сернюк к Селендею. Живет неделю, другу. Ест за троих, а от работы отлынивает. Что заставят делать — ответ один:
— Не умею! Век не приходилось делать!
Ни бранью, ни побоями ничего поделать с ленивой батрачкой не может Селендей. «Надо как-то избавиться от дармоедки, а то совсем меня разорит», — думает.
Думал, думал и придумал. Пошел к соседу, тоже богатому мужику. Поговорили о том о сём, а под конец хитрый лавочник сказал.
— Парень-то у тебя уж в годах. Давно бы женить надо.
— Женить бы и правда надо, годы вышли, — отвечал сосед. — Да сам знаешь, таиться от тебя не стану, всем невестам в округе ведомо, что парень мой придурковатый. Хоть и смирный он, работящий, а попробуй жени его. Ведь даже вдовица-бобылка и та на калым не польстилась, не захотела дочь отдать. Думаю в другой уезд съездить может, там высватаю невесту за сына.
— Знаю, обо всем, что говоришь, наслышан, — начал Селендей, — потому и завел об этом разговор. Есть у меня на примете невеста твоему сыну. Коли за калымом не постоишь, не поскупишься, так можно приниматься свадьбу играть да пир пировать. Свою работницу Сернюк, сестру Угандея, я, так и быть, из дружбы к тебе уговорю выйти замуж. Девушка она ладная, не сварливая, будет покорной женой и доброй невесткой.
— Только бы не стала она отказываться, а за калымом я не постою, — обрадовался сосед. — А нам к страде крепкие руки вот как нужны!
— Н пожалеешь поторы сотни, — сказал Селендей, — готовься к свадьбе!
Сосед перечить не стал. Тут же дал лавочнику полтораста рублей, и через три дня принялись свадьбу играть.
Как только гости разошлись и остались молодые с глазу на глаз, невест и говорит:
— Ой, что-то мне неможется! Пойду на улицу на минутку!
И вышла. А через малое время дверь приоткрылась, и в избе оказалась коза. Придурковатый жених в голос закричал:
— Чур меня, чур! Жену околдовали, в козу превратили!
А Угандей той порой сбежал в свою деревню.
На другой день как ни в чем не бывало он в своем обличье пришел к Селедею и говорит:
— Принес тебе долг, а ты верни сестру!
Лавочник перепугался и стал его уговаривать:
— Не сердись, Угандей, выслушай меня. Сестра твоя вздумала выйти замуж, на захотела батрачить. А вчера после столованья колдуны обратили Сернюк в козу. Мы и сами не знаем, что теперь делать.
— Знать не знаю я ваших колдовских дел, — закричал Угандей, — получи с меня долг, а мне подавай мою сестру!
— Не шуми, Угандей! — уговаривает его Селендей и отец жениха. — Может быть, найдем, колдуна посильнее и он сумеет расколдовать Сернюк. Криком делу не поможешь. Долг с тебя получать не стану. Сврех того мы со сватом дадим тебе еще сто рублей, а сами найдем хорошего колдуна, он снова обратит козу в девушку.
Взял Угандей деньги и увел козу.
Много ли, мало ли прошло времени, встретил Селендей сестру Угандея и спрашивает:
— Как тебе удалось снова превратиться в человека?
— Ой, не говори, — отвечала Сернюк. — Брат три уезда объехал, пока разыскал такого колдуна, который оказался сильнее тех, что меня в козу обратили. Нам это обошлось больше трехсот рублей, и брат по суду хочет с тебя эти деньги взыскать.
— Зачем нам судиться? — стал просить жадный лавочник. — Я и без суда отдам ему эти деньги.



