Жил-был барин один, и были у барина того бартраки. Пошел он однажды проверить, как батраки с работой справляются. Идет-идет да Чёрта повстречал; так и пошел Чёрт за барином следом. 
Идут они и видят — крестьянин конным плугом землю под сев пашет.
— Эй, черт побери, ну давай пошла! — кричит мужик на лошадь.
Барин говорит чёрту:
—  Радуйся, тебе лошадь отдают, бери!
Чёрт отвечает:
— Так ведь он же просто так говорит, не от сердца.
Идут они дальше, видят — крестьянова жена хлеб сеит; а ребёнок ее в люльке лежит ла плачет. 
Мать говорит:
— Черт побери, и сегодня ведь не успокоился!
Барин говорит чёрту:
— Радуйся, тебе ребенка отдают, бери!
— Ребенка-то не отдаст, просто так ведь говорит, припугивает.
Мама в это вермя ребенка на руки взяла, обняла, приголубила, поцеловала.
Идут они дальше, видят батраки работают.
Батраки барина увидали, зароптали:
— Черт побери, снова пришёл!
 Чёрт барину и говорит:
— Радуйся, чтоб тебя забрал, от всего сердца желают! — подхватил его да и собой забрал.