В глубокую старину жил бедный мужик Сидуган с женой. У них было трое детей: дочь Кулине и сыновья Етриган и Утиган.
Через сад Сидугана протекала небольшая речка. Однажды Кулине спустилась к речке за водой. Вдруг налетел вихрь, завертел, закружил девушку и унес неведомо куда. 
Узнали об этом родители, стали плакать, а старший сын Етриган говорит:
— Не плачьте! Я пойду и отыщу сестру.
Взял он котомку, положил туда каравай хлеба и пошел.
Шел, шел Етриган, и попадается ему на пути стадо свиней.
— Куда идешь, Етриган! — спрашивают пастухи.
— Иду искать сестру, которую унес вихрь, — отвечает юноша.
— Вряд ли ты ее отыщешь! Вот если бы за один присест съел целую свинью, тогда еще можно было бы надеяться.
— Что я – обжора, чтобы за один присест съесть целую свинью? — отвечает Етриган и идет дальше.
Шел он, шел, и попадается ему стадо коров. 
— Куда идешь, Етриган? — спрашивают пастухи.
— Иду искать сестру, которую унес вихрь, — отвечает юноша. 
— Вряд ли ты ее отыщешь! Вот если бы за один присест съел целую корову, тогда еще можно было бы надеяться.
— Что я – обжора, чтобы за один присест съесть целую корову? — отвечает Етриган и идет дальше. 
Шел он, шел, и встречается ему табун лошадей.
— Куда идешь, Етриган? — спрашивают пастухи.
— Иду искать сестру, которую унес вихрь, — отвеча¬ет юноша.
— Вряд ли ты ее отыщешь! Вот если бы ты за один присест съел целую лошадь, тогда бы еще можно было надеяться.
— Что я – обжора, чтобы за один присест съесть целую лошадь? — отвечает Етриган и идет дальше.
Скоро перед ним показался красивый дворец. Етриган, не раздумывая, зашел туда и встретил сестру Кулине.
— Братец ты мой! Как ты дошел сюда? — говорит сестра и обнимает брата.
— Шел, шел и дошел,— отвечает Етриган.
— А знаешь, братец, мой муж – сам шайтан, и я боюсь, как бы он не убил тебя.
— После того как я увидел тебя, можно и умереть.
Тут Кулине услышала шаги шайтана и спрятала брата в темный уголок. Шайтан вошел, потянул носом и говорит:
— Фу!.. Человеком пахнет!..
— Как не пахнуть! Дни и ночи носишься среди людей, обманываешь их, вот и пропах человечьим духом,— отвечает Кулине.
— Нет, не потому. Тут наверняка кто-то есть!
— А если здесь мой брат Етриган? Что с ним сделаешь? — спрашивает Кулине.
— Угощу, как полагается, вот и все,— отвечает шайтан.
Етриган вышел из уголка, и хозяин посадил его за стол. Поговорили о том о сем, шайтан положил перед Етриганом свиную тушу и говорит:
— Раз пришел ко мне в гости — съешь все! 
— Юноша ел, ел, но больше двух фунтов не осилил. Поблагодарил он хозяина и вышел из-за стола. 
— Почему мало съел? Может, побрезговал? — спрашивает шайтан.
— Что ты, — отвечает юноша, — я наелся досыта.
— Ну, хорошо, на сегодня прощаю, а завтра угощу лучшей едой,— говорит шайтан и сам берется за свиную тушу.
Через три минуты туши как не бывало. Кости шайтан спрятал в мешок и лег спать. Утром, перед уходом из дому, шайтан приказал сварить к вечеру целого быка.
Вечером он вернулся, положил перед Етриганом тушу быка и говорит:
— Раз пришел ко мне в гости — съешь все мясо! Юноша ел, ел, но больше двух фунтов не осилил.
Поблагодарил он хозяина и вышел из-за стола. 
— Что мало ел? Может, тебе не нравится наша еда? — спрашивает шайтан.
— Что ты,— отвечает юноша,— очень нравится, но только я уже наелся.
— Ну, хорошо, на сегодня прощаю, а завтра угощу самой вкусной едой,— говорит шайтан и сам берется за быка.
Через шесть минут от быка остались рога да кости. Шайтан положил их в тот же мешок и лег спать.
На другое утро, уходя из дому, шайтан приказал сварить к вечеру целую лошадь.
Вечером он вернулся, положил перед Етриганом тушу лошади и говорит:
— Раз ты пришел ко мне в гости – съешь все! 
Юноша ел, ел, но больше двух фунтов не осилил. Поблагодарил он хозяина и вышел из-за стола.
— Что мало ел? Может, не нравится наша еда? — спрашивает шайтан.
— Что ты,— отвечает юноша,— очень нравится, но только я уже наелся.
— Ну, хорошо! Сейчас я покажу тебе, как надо есть,— говорит шайтан и сам берется за лошадь.
Через семь минут от лошади остались лишь хвост, грива и кости. Шайтан сложил их в тот же мешок, подошел к Етригану и говорит:
— Ты почему побрезговал моим угощением? Видать, ты не с добрым сердцем ко мне пришел!
Ударил шайтан Етригана тяжелым мешком по лбу. Етриган залился кровью, упал и тут же умер, а шайтан ушел.
Заплакала Кулине, переодела брата во все чистое и похоронила. А белье его, все в крови, она спрятала в чулан.
В ту же ночь младшему брату Етригана, Утигану, приснился сон. Утром он встал и говорит:
— Мне приснился странный сон, будто шея и голова Етригана обернуты в красный платок.
Это нехороший сон! Кто-то убил нашего Етригана! — отвечает мать и вытирает слезы.
— Я пойду и отыщу его! — говорит Утиган. — Не может быть, чтобы убили и брата и сестру. Может быть, они нуждаются в моей помощи...
Положил он в котомку каравай хлеба и пошел. По пути встретил он те же стада, тех же пастухов и ответил на их вопросы теми же словами, что и Етриган. Шайтан угощал его так же, как и старшего брата, и тоже убил.
Похоронила Кулине второго брата, взяла белье Етригана и Утигана и пошла к речке стирать. Когда она намочила белье, от рубашки Етригана отделилась одна капля крови, от рубашки Утигана другая, на них упала слеза Кулине, и получилась одна алая капля. Она поплыла вниз по течению и плыла до тех пор, пока не достигла сада Сидугана. А здесь как раз в то время мать Кулине вышла к речке за водой. Зачерпнула она воды, и капля оказалась в ее ведре. Пришла она домой, выпила свежей воды и не заметила, как вместе с водой проглотила и алую каплю.
Скоро жена Сидугана родила мальчика. Имя ему дали Качикруш.
Качикруш рос здоровым и сильным мальчиком. В шестнадцать лет никто не мог с ним справиться. Он с корнем вырывал столетние дубы и один делал такую работу, с какой справлялась сотня людей. Когда Качикруш стал работать у богатых, родители его вздохнули свободнее, легче стало жить. А могучий батыр вернется с заработанным хлебом от одного богатея и идет к другому.
Качикруш за день богатырской работы вместо платы брал мешок зерна, и хозяин обязан был кормить его раз в день.
Однажды он сходил в лес и принес оттуда огромный дуб и две сосны. Очистил их от сучьев и обстругал. Из дуба и одной сосны батыр сделал себе громадный цеп, а на ремень взял шкуры трех быков. Из другой сосны он смастерил ручку к огромной, с ворота, лопате.
Утром закинул батыр цеп и лопату на плечо, взял огромный мешок и пошел искать работу.
Вот идет он мимо барской усадьбы и видит: все гумно полно необмолоченными скирдами. Спрашивает у хозяина:
— Обмолотить тебе этот хлеб?
— Ты, наверно, дорого за работу берешь? — спрашивает барин.
— Совсем мало – один раз накормишь и отдашь мешок зерна.
Барин с радостью нанял дешевого работника и позвал его в дом завтракать. За столом Качикруш съел семьдесят семь караваев хлеба и мясо трех быков. Удивился, испугался хозяин и думает: «Что станет с моим хозяйством, если я буду кормить этого обжору хотя бы неделю?»
Позавтракал Качикруш, вышел на гумно и начал сработать. Свалит скирду на ток, ударит два-три раза, богатырским цепом — и зерно обмолочено. Свалит скирду, ударит цепом — и зерно обмолочено.
Обмолотил Качикруш все скирды, сгреб зерно в большую, с гору, кучу и стал веять, подбрасывать зерно до небес своей огромной лопатой.
Когда и эта работа была сделана, батыр насыпал весь барский хлеб в свой бездонный мешок, взвалил плечо и, как гора, двинулся домой. Барин как стоял, так и замер — разинул рот и вытаращил глаза.
Однажды, когда сын был дома, Сидуган с женой разговорились о пропавших детях и запечалились. Слушал, слушал их Качикруш, потом и говорит:
—Я пойду отыщу их, а мучителей накажу! 
Родители стали его отговаривать:
— Трое детей пропали, пропадешь и ты! Как мы тогда будем жить? Не ходи, сынок!
Но Качикруш стоял на своем. Сделал он дубину из векового дуба, положил в котомку каравай хлеба и пошел. Шел он, шел и дошел до стада свиней.
— Куда идешь, Качикруш? — спрашивают пастухи.
— Иду искать сестру и двух братьев, которые пропали несколько лет назад,— отвечает батыр.
— Вряд ли ты найдешь их! Вот если бы ты за один мест съел целую свинью из нашего стада, тогда еще было бы надеяться.
— Я не собака, чтобы есть сырое мясо. Сварите – тогда посмотрим!
Пастухи зарезали свинью и сварили. Качикруш сел и съел все мясо без остатка.
— Ну, на тебя можно надеяться! — говорят пастухи.
Качикруш взял свою дубину, попрощался с пастухами и пошел дальше. Шел он, шел и дошел до стада коров.
— Куда идешь, Качикруш? — спрашивают пастухи. 
— Иду искать сестру и двух братьев, которые пропали несколько лет назад, —отвечает батыр.
— Вряд ли ты их найдешь! Вот если бы ты за один присест съел целую корову из вашего стада, тогда еще можно было бы надеяться.
—Я не волк, чтобы есть сырое мясо. Сварите – и тогда посмотрим!
Пастухи зарезали корову и сварили. Качикруш сел и съел все мясо без остатка.
— Ну, на тебя можно надеяться! — говорят пастухи.
А Качикруш взял свою дубину, попрощался с пастухамии пошел дальше. Шел, шел и дошел до табуна лошадей.
— Куда идешь, Качикруш? — спрашивают пастухи.
— Иду искать сестру и двух братьев, которые пропали несколько лёт назад,— отвечает батыр.
— Вряд ли ты их найдешь! Вот если бы ты за одинприсест съел целую лошадь из нашего табуна, тогдаеще можно было бы надеяться.
— Я не зверь лесной, чтобы есть сырое мясо. Сварите – и тогда посмотрим!
— Пастухи зарезали и сварили лошадь. Качикруш сели съел все мясо без остатка.
— Ну, на тебя можно надеяться! — говорят пастухи.
А Качикруш взял свою дубину и пошел дальше.
Скоро перед ним показался красивый дворец. Батыр прислонил свою дубину к стене и вошел во двбр. Видит — сидит у окна женщина и печально смотрит вдаль. Поприветствовал ее Качикруш. Женщина обернулась и спросила: 
— Куда ты идешь, сынок, и как сюда попал?
— Я сын Сидугана, и зовут меня Качикруш. А иду я искать сестру Кулине и братьев Етригана-и Утигана, Которые пропали еще до моего рождения, — отвечает батыр. 
— Так ты мой младший брат, а я твоя пропавшая сестра! — закричала обрадованная Кулине и обняла батыра.
Порасспросила Кулине о здоровье, родителей и домашних делах, призадумалась, пригорюнилась, а потом и говорит:
— А ведь мой муж – сам шайтан! Он меня похитил. А братьев наших, Етригана и Утигана, которые пришли освободить меня, он бил мешком с костями и убил, сказал,: что они брезговали его угощением. Я боюсь, как бы, шайтан и тебя не убил! Он ведь никого не жалеет.
— Не беспокойся, сестра, — отвечает Качикруш,— у меня для него есть хороший гостинец.
Услышала Кулине шаги шайтана, хотела спрятать брата, но тот отказался.
— Прячься не прячься, придет – все равно увидит! Лучше не прятаться. 
Скоро во дворец вошел шайтан, увидел Качикруша и спрашивает у него.
— Что ты за человек?
— Я младший брат твоей жены и пришел к вам в гости, — отвечает батыр.
—.Тогда садись за стол! Наверно, проголодался с дороги? — говорит шайтан и выкладывает перед Качикрушем целую свиную тушу.
Батыр съел все мясо без остатка, а кости спрятал в мешок. Шайтан поглядел на гостя злыми глазами, но ничего не сказал.
На другой день шайтан вывалил перед Качикрушем.двух коров. Батыр и на этот раз съел все мясо, а спрятал в мешок. Шайтан чуть не лопнул от злости, но ничего поделать не мог. 
На третий день шайтан вывалил перед Качикрушем трех лошадей и говорит: 
— Раз пришел ко мне в гости — ешь, не стесняйся! 
Батыр сел и съел все мясо, а кости спрятал в мешок. Шайтан не вытерпел
и говорит: 
— Никогда в жизни не видел такого прожорливо госгя! Можно ли назвать гостем человека, который съел весь обед, не оставив хозяину даже крошки? 
— А как ты можешь называться хозяином,— ответил Качикруш, — если попрекаешь родственника, который единственный раз в жизни пришел к тебе в гости, куском хлеба? Кто не может много есть, тому ты говоришь «Почему брезгуешь, моим обедом?», а кто может, тому говоришь: «Почему много ешь?» Не думаешь ли ты, что на тебя нет управы?! 
С этими словами батыр развернулся и ударил шайтана многопудовым мешком по голове. Шайтан крякнул и-рухнул на землю. Тогда Качикруш выволок его во двор, стал дубасить своей громадной дубиной и приговаривать: 
— Не будешь красть девушек! Не будешь убивать парней! Не будешь обманывать и мучить людей!
Расправился с шайтаном Качикруш и вместе с сестрой вернулся домой к родителями.