Жил да был один барин. Однажды пошел он в поле поглядеть, как работают его крестьяне. Навстречу ему попался черт, спросил, по каким делам он идет, и увязался вместе с ним. Идут они, видят — недалеко от дороги крестьянин пашет. Пашет и ругает свою лошаденку:
— Черт бы тебя побрал, соху не можешь тянуть, хоть сам впрягайся.
Барин говорит черту:
— Слышишь, он хочет, чтобы ты забрал лошадь. Черт отвечает:
— Это он со зла, а не от души.
Идут дальше. В другом месте крестьянская семья сеет: му-
жик с лукошком по загону шагает, его жена за ним боронует, а маленький ребенок под кустом плачем исходит.
— Орет весь день без передыху, нечистый бы его побрал!— ворчит мать на ребенка.
Барин опять черту:
— Слышишь, хочет, чтобы ты забрал ребенка. Черт отвечает:
— Нет, ребенка она не отдаст, а говорит лишь для устрашения.
И верно: мать остановила лошадь, подошла к ребенку, взяла его на руки и стала целовать.
Идут барин с чертом дальше, видят — работают на поле дворовые люди барина.
— О, черт побери, опять заявился! — проговорил кто-то из
них, завидев барина.
— Слышишь? Вот это сказано уже от души,— сказал черт,
схватил барина и уволок.