Жили-были в одном селе по соседству богач и бедняк. Бедняк не вылезал из долгов у своего богатого соседа и часто, за неимением денег, расплачивался тем, что отрабатывал свой долг на поле богача.
Какого раз отправились они вместе пахать поле богача. Впрягли лошадей в плуг и принялись за дело. Бедняк, жалея свою тощую лошаденку, все больше нахлестывал откормленную лошадь богача. Тот заметил это, рассердился и говорит:
— Ты что это гонишь только мою лошадь, а свою бережешь? — и в отместку изо всей силы ударил лошадь бедняка по голове кнутовищем.
Бедняцкая лошаденка покачнулась и еле удержалась на ногах. Пришлось выпрячь ее и вывести из борозды. Не прошло и часа, как она околела.
Загоревал, затужил бедняк. Да только чем горю поможешь? Снял он со своей лошаденки шкуру, высушил на солнце, положил в мешок и пошел куда глаза глядят.
Шел он, шел, к лесу пришел. А время было уже позднее, ночь наступила, пора и о ночлеге думать. Пригляделся — на . опушке леса дом стоит. Бедняк подошел к дому, но прежде чем попроситься на ночлег, решил поглядеть, что в том доме делается. Залег поблизости в кусты и стал наблюдать.
Молодая баба, должно быть, хозяйка дома, сидела за столом с таким же молодым мужиком и угощала его всякими винами и яствами. По тому, как вела себя хозяйка, как проворно бегала от стола к печке и от печки к столу, не похоже было, что угощает она своего мужа.
Так оно и оказалось. Вскоре к дому подъехал хозяин. Заметив его в окно, хозяйка скоренько убрала вина и яства в печку, а гостя спрятала в сундук.
Выждав, пока хозяин вошел в дом и умылся с дороги, бедняк подошел к окну и громко спросил:
— Не пустите ли переночевать?
— Заходи, ночуй, места хватит,— ответил хозяин.
Не расставаясь со своим мешком, бедняк вошел в дом. Ему предложили место за столом. Бедняк не стал отказываться, сел, а мешок положил себе в ноги под стол.
Хозяин спросил, кто он, откуда и куда путь держит. Бедняк, отвечая на расспросы хозяина, надавил ногой на мешок. Сухая лошадиная шкура зашуршала, заскрипела. Хозяин услышал этот скрип и спросил:
— Что это там у тебя поскрипывает?
— А это мой колдун,— ответил бедняк. 
— И что он может наколдовать? 
— А все, что угодно.
— Мне сейчас хочется пить и есть. Пусть наколдует, чтобы появились всякие вина и яства.
Бедняк еще раэок нажал ногой на мешок. Кожа опять зашуршала, заскрипела.
— Готово,— говорит бедняк.— Наколдовал.
— Где же вино и еда?
— В печке.
Хозяин идет к печке, заглядывает в нее — печка полна всяких вин и яств. Все это тут же было поставлено на стол, и начался пир горой.
Попили, поели, хозяин дома опять спрашивает:
— А что еще может наколдовать-заколдовать твой колдун?
— Да хоть самого черта,— ответил бедняк.
— Что ж, это интересно,— развеселился хозяин.— Давай сюда черта.
Бедняк наступил на оной мешок, мешок скрипнул. 
— Готово!
— Где же черт?
— А вон в том сундуке. Поторопись, а то, чего хорошего, черт и убежит.
Хозяин побежал к сундуку, что стоял в дальнем углу, открыл — в нем и на самом деле кто-то копошится. От неожиданности хозяин даже вскрикнул и захлопнул крышку сундука. А вернувшись к столу, спросил:
— Не продашь ли мне своего колдуна?
— Ну уж, если он тебе так понравился, отчего не про-дать,— сказал бедняк.
— Сколько просишь? ,
— Ни много ни мало — три ковша денег.
— Цена подходящая.
Хозяин дома отмерил бедняку три юовша денег. Наутро, собравшись уходить, бедняк сказал:
— А ведь черт-то так и сидит в сундуке. Нехорошо оставлять в доме всякую нечисть, прихвачу-ка я его с собой, чтобы не случилось греха.
Хозяин согласился и с радостью отдал сундук бедняку. Тот сунул его в мешок, взвалил на спину и пошел дальше.
Шел-шел, к реке пришел. Обросил сундук с плеч и громко сказал:
— Измучил меня этот сундук. Да и зачем я буду таскать такую тяжесть, возьму-ка, брошу его в реку.
Находившийся в сундуке человек испугался и закричал:
— Не бросай меня, пощади. Что ни попросишь, все дам, только выпусти из сундука.
Бедняк потребовал ковш денег. Тот охотно согласился. Бедняк выпустил его из сундука, а сам сундук разбил и бросил в реку.
После этого наш бедняк вернулся в свое село и первое, что сделал, послал своего сына к богачу за весами.
Взвесив деньги, он отослал весы обратно. Получая весы, богатый сосед заметил, что к чашке весов прилипла монета. Это его озадачило. «Что за диво,— подумал он.— Уж не деньги ли мой бедный сосед взвешивал? Но откуда у него взяться деньгам, если последняя лошадь околела? Схожу-ка к нему сам и вое узнаю».
Пришел к бедняку, говорит:
— Похоже, ты разбогател, сосед, как это тебе удалось?
— Я очень выгодно продал лошадиную шкуру.
— А еще там не найдется покупателей? — заговорила в богаче жадность.
— Как не найтись — найдется.
Богач поспешил домой, забил несколько своих лошадей и отправился в город продавать их шкуры.
Добравшись до базара, начал он громко выкрикивать:
— Кому, кому лошадиные шкуры?
На базаре всякого народа много. Нашлись и такие, кому понадобились лошадиные шкуры. Они окружили продавца, стали справляться о цене. Богач запросил по три ковша денег за каждую шкуру. Кто-то удивился такой баснословной цене, а кто-то крикнул:
— Он сошел с ума! Держите его, позовите стражу, а то неизвестно, что он может натворить.
Богач, почуяв недоброе, бросил шкуры и убежал с базара. Только теперь он понял, что сосед оставил его в дураках. И вернулся домой с твердым решением во что бы то ни стало отомстить бедняку. Думал-думал, как отомстить, и придумал: «Пойду к нему ночью и убью!»
У бедняка в тот день умерла бабушка. На ночь он положил покойницу на свою постель, а сам лег в другом месте.
В полночь богач подкрался к дому соседа, открыл окно и обрушил топор на голову покойницы, будучи уверен, что убивает соседа.
Утром бедняк просыпается и видит: голова умершей бабушки разрублена надвое. «Что за чудеса,— думает бедняк.— Выходит, если бы я спал на своей постели, меня бы уже не было на этом свете. Это, конечно, дело рук моего богатого шабра, он, небось, сильно обозлился на меня».
Бедняк выпросил у соседей лошадь, посадил на телегу покойницу, приодел ее, как живую, и уехал из села.
Под вечер заехал ночевать к одному знакомому мужику.
Зашел к нему в дом, попросил напиться, потом говорит:
— У меня на телеге осталась бабушка. Вынесите и ей водички.
Хозяйская дочь вышла во двор, подошла к телеге и протянула бабушке ковш с водой:
— Пей.
Подержала, подержала ковш — не берет бабушка. «Ишь, какая привередливая, то просит, то не пьет»,— подумала хозяйская дочь, с досады стукнула тем ковшом старуху по голове и убежала обратно в избу.
А как только она пришла в избу, бедняк — сразу же из избы и закричал на весь двор: 
— Что же вы сделали с моей бабушкой?
Все выбежали из избы, глядят — и вправду лежит старушка навзничь с раскроенным черепом.
— Это не иначе ваша дочь раскроила ей голову,— продолжает кричать бедняк.
Хозяева перепугались и начали упрашивать бедняка:
— Христа ради, никому не говори. Что ни попросишь, все дадим, только не губи.
Бедняк потребовал три ковша денег. Хозяева с готовностью согласились, и даже сами же взялись похоронить покойницу.
Вернулся бедняк домой и опять послал сына к богатому соседу за весами. Богач весов не дал, а явился сам. Еще бы: ведь он был уверен, что зарубил своего соседа, а тот, как ни в чем не бывало, опять весы просит!
Приходит он к 'бедняку, видит его живого и здорового и глазам своим не верит.
— Зачем тебе весы? — спрашивает.— Или опять разбогател?
— Да, ночью кто-то убил мою бабушку, я ее увез, продал и получил три ковша денег,— отвечает бедняк.
Богач поспешил домой и, хоть очень жалко было свою бабушку, да жадность затмила ему разум, прикончил ее. А наутро повез в город на базар.
Приехал и начал покрикивать:
— Кому, кому продать мертвую бабушку?
Его, как и в первый раз, окружили люди, и кто-то сказал:
— Опять этот сумасшедший приехал. Его бы уже давно надо посадить, куда следует, а то жди беды.
Видя такой оборот дела, богач испугался и пустился наутек. Домой вернулся еще пуще обозленный на своего удачливого соседа. «Надо с ним что-то делать,— говорит он сам себе.— Это уже сколько раз он меня в дураках оставляет! Нет, за это он должен поплатиться. Затискаю его в мешок и утоплю в реке. Посмотрим, как он тогда будет шутки надо мной шутить!»
Оказано — сделано. Богач берет большой мешок, идет к соседу, изловчившись, хватает его и затискивает в мешок. Теперь дело за небольшим: дотащить до реки и кинуть в глубокую воду.
Дорога к реке проходила мимо церкви. Из открытой двери доносилось громкое пение. Богач был человеком набожным и, оставив мешок на паперти, зашел в божий храм.
Тем временем бедняк сидит в мешке и слышит чей-то жалобный голос:
— Ах, лучше бы уж мне умереть, чем терпеть нужду и мучения!
— Кто ты? — спросил из мешка бедняк.— Вправду ли хочешь умереть?
— Я пастух. И хотел бы хоть сейчас умереть, да смерть не приходит.
— Ну, если так —тебе горевать нечего. Займи мое место в мешке и нынче же умрешь.
Пастух развязал мешок, выпустил из него бедняка, а сам занял его место.
Бедняк взял пастуший кнут и угнал все стадо к себе домой.
Богач вышел из церкви, взял мешок, отнес его к реке и бросил в воду.
— Наконец-то разделался со своим соседом! —- облегченно вздохнул он и, довольный, пошел домой.
Подходит к дому — что за новое диво? —стоит бедняк у открытых ворот своего двора и загоняет туда большое стадо.
Богач онемел от удивления. А когда к нему вернулся дар речи, спросил:
— Что за чудеса! Откуда у тебя столько скота?
— Со дна реки,— не моргнув глазом, ответил бедняк.
— Не осталось ли там еще такого стада? — опять всегдашние жадность с завистью заговорили в богаче.
— Сколько угодно.
— Отправлюсь-ка и я туда. Только самому прыгать боязно, сделай одолжение, посади меня в мешок и кинь в воду.
— Ладно уж, по-соседски услужу,— ответил на его просьбу бедняк.
Пришли они на реку, богач залез в мешок, а бедняк потуже завязал его и поволок к обрыву.
— Привяжи к мешку камень, чтобы я мог поскорее попасть на дно к стадам,— напоследок попросил богач.
Бедняк охотно исполнил и эту его просьбу: привязал увесистый камень и бросил мешок в самое глубокое место. Только пузыри пошли!