Жила-была одна вдова. У нее был сын Иван десяти лет.
Однажды мать послала Ивана на мельницу рожь смолоть. Лошади, понятное дело, у них не было. Иван взвалил мешочек с зерном на плечо и побрел на мельницу. Силенки, по малолетству, было у него еще маловато, захотелось ему в дороге передохнуть, снял он мешок с плеча, чтобы поставить на землю, да и уронил. Мешок разорвался, и зерно высыпалось на землю. Пока Иван думал, как собрать рассыпанную рожь, налетел озорной сын Ветра и развеял все зерно по полю.
Потужил Иван, погоревал и вернулся с пустым разорванным мешком. Рассказал матери о случившемся, она тоже опечалилась, а потом сказала:
— Поди, сынок, сходи к матери Ветра и расскажи ей о нашей горькой нужде. Попроси, чтобы они вернули нам наше зерно.
Так Иван и сделал. Пришел к матери Ветра и говорит:
— Твои дети развеяли по полю наше последнее зерно. Верните его нам.
— Хорошо, вернем,— ответила мать Ветра,— только придется погодить, пока дети вернутся домой.
Вернулся домой старший сын.
— Сынок, не ты ли развеял по полю зерно этого мальчика?— спросила его мать.
— Что ты, мама!— обиделся старший сын.— Я в лесу выворачивал столетние дубы. Зачем я буду позорить себя такими пустяками?!
Вскоре вернулся домой средний сын.
— Сынок, не ты ли развеял по полю зерно этого мальчика?— и его спросила мать.
— Что ты, мама!—ответил с обидой средний сын.— Я снимаю крыши с овинов, ломаю крылья ветряных мельниц. Мне некогда заниматься такими пустяковыми делами.
А младший, как только вернулся и увидел Ивана, не стал отпираться, сразу же повинился перед матерью.
— Чем же мы теперь отплатим мальчику за его зерно?— спросила мать своих детей.
— А подари мальчику вот этот пирог,— сказали сыновья. Мать так и поступила: подарила Ивану большой пирог. Но
наказала не починать его до самого дома.
— Ладно, не буду,— сказал Иван и вприпрыжку понесся домой.
В пути его застала ночь, и он зашел переночевать к замуж-
ней сестре. Перед тем, как лечь спать, он предупредил ее.
— Ты, сестрица, не починай этот пирог. Мне наказывали не починать его до самого дома.
— Ладно, ладно, братец, спи спокойно, ты, небось, устал,— отвечает ему сестра.
А сама, как только Иван уснул, тут же разломила пирог надвое. Из пирога посыпалось серебро и золото. Сестра ахнула от удивления и, недолго думая, подменила Иванов пирог другим.
Иван встал утром, взял подмененный сестрой пирог и пустился домой. Дома отдал матери пирог нетронутым. Однако мать осталась недовольной.
— Что ты наделал, сынок!— укорила она его.— Зачем согласился всего лишь на один пирог? Разве один пирог мы бы напекли из мешка ржи? Пойди и верни его обратно.
Иван взял пирог и опять пошел к матери Ветра.
— Пирог мальчику не понравился,— сказала она своим сыновьям.— Что же мы дадим ему взамен?
— А подари ему козу,—посоветовали сыновья.
Иван взял козу и повел ее домой. Дорога была не близкой, пришлось опять заходить к сестре ночевать. И опять он предупреждал ее:
— Сестрица, мне наказано козу до самого дома не доить и не говорить ей: «Коч! Коза!»
— Ладно, ладно, братец,— ответила сестра.— Спи спокойно. А сама, как только Иван закрыл глаза, выбежала к козе и
сказала:
— Коч! Коза! Коч!
Из козы тут же посыпалось серебро и золото. Сестра и козу обменяла на свою.
На другой день Иван, ни в чем не подозревая сестру и ни о чем не догадываясь, привел козу домой. Мать и на этот раз осталась недовольной:
— Эх, сынок,— сказала она с упреком,— сами-то перебиваемся с хлеба на воду. Как же мы сумеем прокормить еще и козу. Лучше отведи ее обратно.
Пришлось Ивану в третий раз идти к матери Ветра.
— Мама моя бранится,— объяснил Иван свой третий приход,— говорит, самим хлеба не хватает, до козы ли тут.
— Что же дать ему взамен козы?— опять спросила своих сыновей мать Ветра.
— А не дать ли ему вот эту дубинку?—сказал старший сын. Дали Ивану дубинку.
— Ты смотри, Иван, до самого дома не вздумай говорить «Бей, дубинка!»—наказал на прощанье старший сын.
Идет Иван домой. По дороге заходит к сестре ночевать.
— Смотри, сестрица, не вздумай сказать моей дубинке: Бей, дубинка, бей!» Мне сказали, что дубинка эта не простая.
— Ладно, братец,— пообещала сестра,— никаких слов я твоей дубинке говорить не буду. Спи спокойно.
А сама только-только дождалась, как заснул Иван, и сразу же к дубинке: 
— Бей, дубинка, бей!
Дубинка выскочила из угла', где стояла, и давай охаживать сестру Ивана по бокам и по спине. Сестра заорала что есть мочи:
— Иван, останови дубинку! Все верну тебе: и пирог с драгоценной начинкой, и козу.
Иван проснулся и утихомирил волшебную дубинку. Сестра отдала ему и пирог, и козу.
Пришел Иван домой, отдал то и другое матери. Мать разломила пирог — обрадовалась. А увидела козу — нахмурилась:
— Эх, сынок, говорила я тебе, а ты опять эту ненужную козу привел.
— Нет, мама,— сказал Иван,— коза эта не простая, а как и пирог, золотая.
Перестала мать хмуриться. Приласкала и накормила козу. Зажили мать с сыном в полном достатке. Говорят, и по сей день живут и с сыновьями Ветра дружбу водят.