Шли бурлаки наниматься на работу. Было их двенадцать человек, и все из разных деревень, так что до этого друг друга они не видели, не знали, познакомились только в дороге.
Шли они, шли и повстречали старика.
— Куда путь держите, ребята? — спросил старик.
— Идем мы, добрый человек, на Волгу бурлачить,— ответили путники.— Видишь, сколько нас собралось. Да вот не знаем, по какой дороге лучше идти, чтобы в город поскорее попасть.
— Короче будет, ребята, если вы пойдете прямо,— ответил старик.— Но там, в лесу, вам встретится большущий змей — он лежит прямо у дороги. Так что я бы не советовал вам идти этим путем. А вот та дорога, хоть и будет немного подлиннее, но зато, если по ней пойдете, худого не встретите.
— Значит, ты не советуешь идти прямо? — переспросили бурлаки.
— Да, змей может погубить вас,— подтвердил старик.
— Как же нам поступить? — сами себя спросили бурлаки.
— Кого нужда гонит, того никто не тронет,— сказал один.
— Кто гибнет от горькой жизни, тому бояться нечего — хуже не будет,— сказал другой.— Пошли, ребята, прямиком!
И все двинулись по прямой дороге.
Дошли бурлаки до леса, но никакого змея не встретили. Вместо змея они увидели у самой дороги сваленный бурей старый дуб с огромным дуплом, полным золота.
— Эге, обмануть нас хотел старикашка! — воскликнули бурлаки.— Небось, сам зарился на зто богатство. Теперь оно наше, и мы его поделим поровну.
Тут же, не откладывая, приступили к дележу. Разложили золото на двенадцать кучек.
— Как теперь это добро домой доставить — вот вопрос,—
сказал кто-то.
— А не сделать ли так,— отозвался другой.— Шестеро из нас пойдут домой за лошадьми, а шестеро останутся здесь караулить.
Все согласились с этим, и шестеро отправились за лошадьми, а шестеро остались охранять клад.
Те шесть, что пошли в свои деревни, по дороге думали-думали да и надумали:
— Как придем домой, испечем по лепешке с отравой. Вернемся в лес на лошадях, угостим сторожей лепешками, и их доля золота достанется нам!
У оставшихся караулить клад тоже было время подумать, к они, в свою очередь, надумали:
— Пусть только они придут! К их приезду мы заготовим хорошие дубины, и как только погрузим золото, убьем их, и доля ихнего золота достанется нам!
Много ли, мало ли прошло времени — приехали шестеро на лошадях и принялись остававшихся в лесу угощать лепешками :
— Поешьте, поди, проголодались.
— Спасибо за угощенье,— ответили караульщики, принимая гостинцы,— Но давайте сначала погрузим золото.
Дружно нагрузили подводы, а как только работу закончили, караульщики перебили дубинами своих, приехавших на лошадях, товарищей.
— Ну, а теперь можно приняться и за лепешки! — похоронив убитых, сказали оставшиеся в живых.
Съели они лепешки и разделили участь своих товарищей. Так сбылось предсказание умного старика.