Встретил мужик однажды на базаре кума из соседнего села.
— Как живешь, кум? — спрашивает.
— Да нот топор купил,— отвечает кум.
— Приезжай в гости пиво пить!— приглашает мужик.
— Полтинник заплатил.
— Непременно приезжай!
— Топорище я сделаю кленовое.
— Ну, до встречи, кум! 
— Я его стеклышком подглажу.
Мужик пошел дальше по торцовым рядам. А глухой кум проворно сел на телегу и покатил домой. Дома и лошадь выпрягать не стал, а посадил рядом с собой жену и поехал в
гости.
Прежде, чем заехать к хозяину во двор, глухой кум тихонько подкрался к окну и посмотрел, что делается в доме.
На столе стояла бутылка водки и корчажка пива, на закуску приготовлена была жареная баранья голова и румяные ватрушки. То ли сам хозяин собирался выпить и закусить после базара, то ли гостей поджидал, кто знает.
Кум постучал кнутовищем по воротам и — опять к окну. Ни пива, ни водки на столе уже не было: корчажку хозяин спрятал на печь, а бутылку сунул под подушку. Хозяйка тем временем баранью голову убрала в печь, а ватрушки поставила в
запечье.
Заехал кум во двор, распряг лошадь, заходят вместе с женой в дом. И прямо с порога:
— Ох, и страху же пришлось натерпелся дорогой!
— Что-нибудь случилось? — затревожились хозяева.
— Да вот ехали к вам и — надо же! — наехали на большую змею. Разлеглась на самой дороге и шипит, как ваше пиво, что на печке. А глаза светлые, словно стеклянные, и сверкают, как ваша водка под подушкой. Ну, я, не будь плох, схватил камень с баранью голову, что у вас в печи, да и стукнул ее по голове. Так стукнул, что она расплющилась и стала точно такой же, как ваши ватрушки, что в запечье.
Поняли хозяева, что за гости к ним приехали и — делать нечего! — начали выставлять на стол все, что было в доме.