Рассказывают, что у одного царя подобралось двенадцать солдат, которых сколько ни учили, ничему научить не могли, делать они ничего не умели. Тогда царь решил из этих бестолковых солдат сделать себе потеху. Как-то послал он их снимать шкуру с камня, что лежал в чистом поле, на перекрестке двух дорог.
Взяли солдаты с собой ножи, топоры и пошли выполнять царское повеление.
Идут они путем-дорогою я встречают двенадцатилетнюю девочку.
— Куда идешь, девочка? — спрашивают.
— Я в той деревне живу, вышла искать убежавшую козу,— отвечает девочка.— А вы далеко ли путь держите?
— Нам царь приказал содрать шкуру вон с того камня, что лежит на перекрестке дорог,— говорят солдаты.
— Я бы на вашем месте вернулась к патше и оказала, чтобы он сперва зарезал камень, а уж потом посылал сдирать с него шкуру.
Солдаты так и сделали, вернулись к патше и говорят:
— Царь-государь, сперва зарежь тот камень, а уж потом мы с него будем снимать шкуру.
Удивился патша и спрашивает:
— Это кто вас научил так говорить?
— Встретилась на дороге двенадцатилетняя девочка, она нас и научила.
— Если она такая умная,— сердито сказал царь,— пусть она из этого камня сплетет мне лапти.
Солдаты пошли к знакомой девочке и передали ей повеление царя, чтобы сплела она ему из камня лапти.
В ответ девочка иабрала мешочек песку, отдала его солдатам и сказала:
— Отнесите это царю и окажите, пусть он совьет из песка веревку для лаптей.
Солдаты вернулись во дворец к царю, положили перед ним мешочек с песком и сказали:
— Девочка просила тебя свить из этого песка веревку.
— Она в своем уме?— разгневался царь.— Разве можно из песка овить веревку? Идите и передайте ей мои слова.
Солдаты передали девочке слова царя. Девочка ответила на них так:
— Скажите своему патше, что если только дураки могут просить свить веревку из песка, то не умнее и тот, кто требует сплести лапти из камня.
Патша позеленел от злости, когда услышал переданный еол-дами ответ девочки, и решил за такой дерзкий ответ проучить ее.
— Если эта девчонка считает себя такой умной, то пусть она явится завтра ко мне. Явится гае днем, не ночью, не голая и не в платье, не на лошади и не пешком и остановится не на улице и не на дворе.
Солдаты передали девочке повеление патши, вернулись во дворец и наутро вместе со всеми стали ждать ее появления.
Только в сумерки, которые нельзя назвать ни днем ни ночью, появилась девочка верхом на козе. Одета она была в рыболовную сеть. А когда доехала до ворот царского подворья, то дала козе переступить передними ногами во двор, а задние остались по другую сторону ворот.
Патша вышел на крыльцо, подивился сообразительности девочки и милостиво отпустил ее домой.
Умная девочка так понравилась патше, что он решил на ней жениться, и послал солдат сватать ее.
Пришли в дом девочки солдаты, спрашивают:
— Сколько просишь калыма?
— Калыма мне не надо. Вместо него поймайте и приведите двенадцать волков и двенадцать зайцев,— отвечает девочка.
Наловили солдаты волков и зайцев и вместе с женихом явились к девочке.
Девочка увидела волков и зайцев, говорит:
— Теперь загоните их всех в один амбар.
— Никак нельзя! — сказал царь.
— А можно жениться шестидесятилетнему старику на двенадцатилетней девочке?
Царь не нашелся что ответить на этот вопрос и, не солоно хле-бавши, вынужден был возвратиться восвояси.
А двенадцать солдат, которых он было определил для потехи, теперь сами потешались над ним.