Жил или не жил пачах, и было у него три сына. Каждый день они навещали отца, спрашивали о его здоровье, выслушивали советы и ждали приказаний.
Однажды они увидели, что отец мрачен, как туча, и уныл, как одинокое облако.
- Что с тобой, отец! - воскликнули сыновья.- Отчего ты так печален?
- Дети мои! - ответил пачах.- В печаль меня поверг удивительный сон. Приснился мне редкой красоты белый морской конь. Когда дневное светило появилось над морем, конь выскочил на берег, трижды обскакал весь свет и ускакал в морскую пучину. Вместе с ним в бездну упало и мое сердце. Вот причина моей печали.
- Клянемся тебе, отец, что мы или умрем, или добудем тебе этого коня! - сказали сыновья.
Оседлали они лучших коней и двинулись в путь. На третий день доехали они до распутья, на котором стоял огромный камень с надписью: "Направо поедешь - опасности не встретишь, налево поедешь - опасности не встретишь. Прямо поедешь - гибель найдешь или счастье обретешь".
Старший брат решил ехать направо, средний - налево, а младший - прямо.
Оба старших брата стали уговаривать младшего не рисковать, но джигит ответил:
- Счастье похоже на хвост петуха в ветреный день. Или я погибну, или вернусь с удачей. Останетесь в живых - поведайте отцу о моей судьбе.
Расстались они, и каждый поехал своей дорогой.
Долго ехал младший брат. Днем ехал, ночью ехал, пока не заехал в дремучий лес. Долго бродил он в этом лесу, а ему и конца не было видно. Четыре месяца не встречал джигит ни единой живой души.
Наконец он увидел большой след - длиною в три локтя, шириною в локоть и глубиною в половину локтя. Поехал джигит по следу и увидел поле, где стояло семь огромных замков. Вокруг каждого замка - ограда из стальных кольев и железной проволоки, а на каждом колу - по человеческой голове. Зашел джигит в один замок и увидел огромную харт. Не долго думая, юноша бросился к великанше и стал сосать ее грудь.
- Ты теперь стал моим сыном, а я твоей матерью. Иначе я поступила бы с тобой вот так,- проворчала харт и тут же схватила кошку, обжарила ее на огне и проглотила.- А теперь расскажи мне, кто ты и зачем сюда пришел?
Джигит все рассказал своей названой матери и спросил ее совета.
- У меня семь сыновей - семь нартов, - сказала харт.- Скоро они вернутся с охоты. Кто-нибудь из них наверняка знает, как тебе помочь. А теперь спрячься в ларь, потому что мои сыновья не терпят даже запаха человека.
Не успел джигит спрятаться, как раздался громкий рев и хохот - это пришли сыновья харт, семь нартов. У каждого из них на плече чинара с привязанными оленьими тушами.
Закричали нарты:
- Эй, мать, ставь котел!
Вдруг они стали принюхиваться и закричали:
- Здесь пахнет человеком!
- Вы с ума сошли, откуда быть здесь человеку! Наверно, где-нибудь в лесу его учуяли, дурни! - обругала сыновей великанша и принялась за стряпню.
Накормив сыновей мясом и напоив бузой, харт спросила их:
- Кто из вас знает о белом морском коне, который в мгновенье ока трижды обегает белый свет?
Шестеро промолчали, и только младший ответил:
- Я знаю такого коня. Он принадлежит морскому пачаху. С восходом солнца он выходит из морской пучины и трижды облетает землю. Затем он купается в небольшом озере, что на берегу моря, валяется в песке, а потом исчезает в море. Рядом с озером растет чинара. На ней висит его золотое седло с серебряной уздечкой.
Когда нарты заснули, харт выпустила названого сына из, сундука, указала путь к озеру и пожелала удачи. Добравшись до моря, отважный джигит вырыл яму, залез в нее и стал ждать.
- На рассвете из моря выскочил белый красавец конь и трижды облетел землю. Когда он стал валяться в песке, младший сын вскочил на него и, как змея, прильнул к его шее.
Трижды подскочил конь к небесам и трижды опустился на землю, но сбросить джигита так и не смог.
- Ты укротил меня, и отныне ты мой хозяин. Оседлай меня и говори, куда тебя доставить,- промолвил конь человеческим голосом.
- Вези меня домой, к отцу! - приказал наездник, и конь помчался с быстротой ветра. Так ехали они, пока не стемнело. Вдруг вспыхнул такой яркий свет, что стало светло как днем. Слез джигит с коня и видит, что это светится перо невиданной птицы.
- Взять мне его или оставить? - обратился он к коню.
- Если возьмешь - пожалеешь и если оставишь - пожалеешь,- ответил конь.
- В таком случае я возьму его! - воскликнул юноша, спрятал перо в шапку и поехал дальше. Через некоторое время они добрались до стен какого-то города и сделали привал. Конь начал щипать траву, а джигит завернулся в бурку и уснул.
Жители города вдруг заметили, что среди ночи стало светло как днем и очень испугались. Еще больше испугался хан города. Он вызвал сотню воинов и приказал узнать, в чем дело. Когда они вышли за городские ворота, то увидели, что свет исходит из шапки спящего человека.
Растолкали они джигита и привели к хану.
- Кто ты и куда путь держишь? - спросил хан.
- Род мой безвестен, а я просто брожу по свету.
- Не скажешь ли ты, отчего это вдруг стало светло? - спросил хан.
- Нет ничего проще, - ответил джигит и показал необыкновенное перо.
Очень захотелось хану получить птицу с такими перьями, и он грозно приказал:
- Клянись молоком своей матери, что достанешь мне эту птицу, иначе я велю отрубить тебе голову!
Пришлось джигиту дать клятву и отправиться за птицей. Увидел белый конь хозяина и спросил:
- О чем ты печалишься, друг мой?
Рассказал ему джигит о клятве, которую его заставил дать хан.
- Не горюй,- ответил белый конь.- Это не трудное дело. Мы отправимся к тому озеру, где я купался. Каждый день туда прилетают три голубки, дочери морского царя, сбрасывают перья и идут купаться. Ты возьми перья самой младшей и не возвращай, несмотря на уговоры красавицы. Тогда она последует за тобой.
Как только они доехали до озера, юноша спрятался в кустах и стал ждать. В полдень прилетели три голубки, обернулись молодыми девушками и стали купаться.Джигит сделал все, как велел ему белый конь, и, несмотря на мольбы и просьбы, не вернул девушке ее оперенья. Под вечер, когда дочери морского царя собрались улетать, младшая сказала:
- Сестры мои, прощайте и будьте счастливы. Я должна остаться здесь. Принесите мой сундучок.
Вскоре одна голубка принесла в клюве небольшой кедровый сундучок и быстро улетела обратно. Оделась младшая сестра и вышла на берег.
Посадил ее джигит к себе за спину, и они поскакали.
- Скажи мне, джигит, кто ты и куда меня везешь,- спросила девушка.
Юноша все ей рассказал и закончил такими словами:
- Смотри: вон город, и там правит хан, за которого ты должна выйти замуж.
- Зачем выдавать меня за него, лучше женись сам,- попросила девушка.
Джигит промолчал, и вскоре они подъехали к дворцу.
Увидел девушку хан, задрожал, застучал зубами, и глаза у него стали величиной в кулак.
- Я сегодня же женюсь на ней. Готовьте свадьбу! - закричал хан.
- Не выйду я за такого старика,- заупрямилась девушка.- Если хочешь жениться, верни себе молодость.
- Но как это сделать? Ведь никто не сможет помочь мне в этом,- захныкал старый хан.
- А ты вели вырыть глубокую яму, наполни ее молоком красных коров и искупайся. Тогда ты станешь молодым,- посоветовала девушка.
- В моем государстве не найдется столько коров красной масти,- стал сокрушаться хан.
- Пошли кого-нибудь на ту горку, пусть он взмахнет этим платком, красные коровы сразу появятся.
Хан заставил горожан рыть яму, а нескольких нукеров послал на гору. Взмахнул один нукер платком, и сразу сбежалось большое стадо красных коров.
Заполнили яму молоком, и девушка сказала:
- Прыгай, хан!
Но хан испугался, и тогда девушка велела привести самых старых в городе людей. Предстали перед ней столетний слепой и глухой старик и такая же старуха. Столкнула их девушка в яму, а потом вытащила обратно молодыми.
Хан тотчас прыгнул в яму и стал тонуть. Говорят, он до сих пор не дошел до дна.
А джигит забрал девушку и поскакал дальше.
По дороге попал он в некий город и на базаре увидел своего старшего брата, который прислуживал в хлебной лавке. Был он бледен и одет в жалкие лохмотья. Младший брат выкупил его у хозяина, и они все вместе двинулись за средним братом.
Средний брат в другом городе был слугой у мясника. Выкупил младший и среднего брата, и все отправились домой.
Но грызла зависть старших братьев, и решили они загубить бесстрашного джигита. На привале, когда младший брат уснул, они сбросили его в глубокую яму. Затем они стали ловить его коня, но никак не могли поймать. Тогда они схватили невесту брата, заточили девушку в башню.
Затем коварные братья явились к пачаху, своему отцу.
- О наш отец! В поисках морского коня мы объехали весь мир, но ни под небом, ни на земле такого коня не нашли.
- Не надо мне никакого коня. Скажите, куда вы дели моего младшего сына? - спросил недовольный отец.
- Он ушел по опасной дороге вопреки нашим уговорам,- ответили братья и начали клясться, что ничего больше не знают о брате.
Сильно опечалился пачах и велел объявить траур.
А братья между тем убеждали пленницу в смерти жениха и уговаривали ее выйти замуж за одного из них. Но девушка неизменно отвечала: "Я не пара никому из тех, кто прислуживал торгашам в лавках".
Однажды девушка увидела в окно белого коня, который бродил вокруг башни. Она сделала ему знак приблизиться. Конь примчался под окно.
- Где мой жених? - спросила она и узнала, что ее жених все еще томится в яме.
Девушка заплакала, но конь сказал:
- Не огорчайся! Я попытаюсь его спасти. Только достань мне длинную веревку.
Девушка отрезала свои косы и свила длинную и прочную веревку.
- А теперь сделай петлю и накинь ее мне на шею,- попросил конь.
Девушка так и сделала.
А джигит уже отчаялся выбраться из ямы, когда к его ногам упала прочная веревка. И наверху он увидел верного коня. Вихрем примчался домой отважный джигит. Увидели его братья и пустились бежать: один - на запад, а другой - на восток. Говорят, они до сих пор еще бегут.
А во дворце пачаха была устроена пышная свадьба, которая продолжалась очень долго. Наконец она кончилась, а с нею и наша сказка.