Не в столь древние времена жил в Ботлихе известный алим. У него было много последователей и муталимов, которые разносили славу о его мудрости по всему Дагестану. Среди многих прилежных и послушных муталимов был один дерзкий насмешник, проделки которого не давали алиму покоя. Вместо того чтобы учить Коран, муталим смешил аульчан анекдотами о жадности муллы, коварстве дибира и несправедливости кадия.
 Наконец алим решил избавиться от насмешника и сказал ему:
 — Я больше не желаю терпеть твои проделки. Возьми себе моего осла, а также все необходимое и покинь наш край, иначе, клянусь аллахом, тебе не сдобровать.
 Не хотелось муталиму покидать веселый Ботлих, но ничего не поделаешь — пришлось.
 Оседлал он осла, нагрузил его припасами, которые дал ему алим, и тронулся в дальний путь.
 Долго шел он, коротко шел, днем шел и ночью шел он. Шел, пока на одном из высоких перевалов не пал его измученный осел.
 Похоронил он осла и сел около могилы, раздумывая о своей горькой судьбе.
 Мимо проходил путник. Увидел он опечаленного муталима и спросил:
 — Скажи, добрый человек, какое горе случилось с тобой? И чья эта свежевырытая могила? Судя по твоей глубокой печали, здесь похоронен какой-нибудь святой человек.
 —  Здесь похоронен сам ботлихский шейх,— ответил мута-
 лим, умевший шутить даже в тяжелые минуты.— Это истинная правда, что он из Ботлиха, и он был весьма ученый, этот мой… осел, хотел было сказать муталим, но, спохватившись, поправился,— шейх.
 — Это очень большая утрата для нас,— сказал набожный путник.— Возьми вот два аббаси, помолись и за мою душу у могилы святого шейха.
 Дорога эта была оживленной, по ней часто проходили пут-ники и целые караваны. Многие из них, услышав о кончине ботлихского шейха, вносили свою лепту в богоугодное дело, А муталиму так понравилась роль мюрида нового святого, что он, уже не дожидаясь расспросов, сам вымогал у путников пожертвования в пользу шейха и его мюридов. Простаков было немало, и муталим быстро разбогател.
 Муталим поставил на могиле часовню, окружил себя учениками, и стала эта могила местом поклонения многих верующих.
 Теперь вернемся в Ботлих к тому алиму, который изгнал непокорного ученика. Услышал он о том, что появилось новое святое место и решил совершить туда паломничество, да и замолить грехи, которых у него накопилось немало.
 Добрался он до святилища и видит: стоит часовня, рядом усадьба, а кругом обработанные поля и тучные отары овец.
 —  Вот это хорошо поставленное святое дело! — воскликнул алим и вошел в часовню.
 —  Салам алейкум,   правоверный! — приветствовал   он почтенного вида человека, который, сидя на ковре, перелистывал Коран.
 —  Ваалейкум ассалам, о путник,— послышался ответ, и человек поднял глаза.
 Каково же было изумление ботлихского алима, когда он признал в нем своего самого нерадивого муталима-богохуль-ника.
 —  Так это ты здесь ведаешь отличным хозяйством? А ну-ка расскажи мне всю правду! — воскликнул алим.
 Испугался новый мюрид, что старый плут уже каким-то образом проведал о его делишках, и рассказал всю правду.
 — Гм,— ответил его бывший учитель.— Осел, говоришь! Так ведь в могиле шейха, которому я поклоняюсь, тоже похоронен осел — дедушка твоего осла. Будем продолжать наше выгодное дело.