Жила не жила Шудукай, и было у нее пять дочерей.
 Однажды Шудукай приготовила вкусную кашу. Только думала разложить кашу по тарелкам, да видит — не хватает ложек.
 Отправилась она в лес, чтобы срубить дерево и вырезать из него ложки, и встретила волка.
 —  Здравствуй, Шудукай! Куда идешь? — спросил волк.
 —  В лес я иду,— ответила Шудукай и зашагала дальше. А волк побежал к домику Шудукай и закричал:
 —  Девушки, откройте дверь вашей матушке Шудукай!
 —  Не откроем, не откроем. У нашей матушки не такой голос. У нее голос тонкий и приятный. А ты, враг, убирайся подальше!
 Немного погодя волк пропищал тонким голосом:
 —  Девочки, девочки, откройте дверь вашей матушке Шудукай!
 Девочки и открыли дверь, а волк ворвался в дом и устроил страшный погром. Одну дочь спрятал в золе, другую в сундуке, третью подвесил к потолку, а двух самых маленьких проглотил. Затем он до дна вылизал все кувшины с маслом, медом и урбе-чем, поел каши и убежал в лес.
 Вернулась Шудукай домой и глазам своим не поверила.
 —  Кто здесь был? Где вы, дочки? Отзовитесь! — запричитала она.
 —  Это волк все наделал, проклятый, он и сестричек наших проглотил,— ответили полумертвые от страха девочки.
 Заплакала Шудукай, залилась горькими слезами. На ее плач прибежала лиса.
 —  Что с тобой, Шудукай? Почему ты плачешь? Выслушав Шудукай, лиса сказала:
 —  Не плачь! Твоему горю помочь легко. Только ты мне приготовь кашу повкуснее.
 Пошла лиса в лес и видит: лежит под деревом волк и отдыхает. Лиса говорит ему:
 —  Вижу, ты, брат, пообедал сытно. Теперь хорошо бы с горы покататься.
 Долго отказывался волк, да плутовка уговорила. По дороге лиса захватила кувшин с водой. Дошли они до высокой горы и начали кататься.
 Когда волк съехал с горы, лиса вылила воду и волчий хвост примерз.
 — Вай, лиса! Что ты делаещь! — крикнул волк, задергался, но не смог освободиться.
 На шум прибежала Шудукай с дочерьми. Они взяли палки и колотили волка до тех пор, пока из одной ноздри не вылезла самая маленькая девочка, а из другой — ее сестра.
 Целую ночь выл волк на льду, а лиса целую ночь пировала в гостях у Шудукай.