Жили-были два хана. У одного из них был сын, у другого — Дочь. Стал один сватать дочь другого за своего сына. Но другой хан сказал:
— Ни один мужчина еще не прикоснулся к моей дочери. Если твой сын в течение года сможет сделать это, то тогда я вы-Дам ее замуж. Если же его постигнет неудача, то я заберу половину твоих владений.
Хан согласился, но сильно опечалился. Увидел это его сьн и спросил:
— О любимый отец! Что случилось с тобой? Не поведаешь ли ты мне о своем горе?
И хан рассказал ему, какой глупый спор он затеял и чем все это грозит.
— Печалью горю не поможешь,— сказал сын.— Раз уж так вышло, надо что-то предпринять.
А между тем отец девушки поместил дочь в подземелье, и нукеры сторожили ее днем и ночью.
Долго думал ханский сын, как бы проникнуть к девушке, но никак не мог придумать. Однажды он встретил бродячего музыканта.
— Что так печален, молодец? — спросил музыкант. И поведал ему сын хана о своих заботах.
— Не тужи,— сказал музыкант,— твоему горю можно помочь. Слушай меня внимательно. Я сделаю большой музыкальный ящик. Он будет играть очень хорошо, и хан обязательно купит его для дочки. Тебе же остается только залезть в ящик.
— А как я выберусь обратно?
— Испортишь что-нибудь в ящике, и тогда его принесут мне в починку.
Вскоре ящик был готов, и музыкант с трудом дотащил его до ханского дворца. Музыка понравилась хану, и он захотел купить диковинный ящик.
— Какова цена этой штучки? — спросил хан беспечно.
— Она тебе не по карману,— ответил музыкант, делая вид, что не узнал хана.
— О цене не беспокойся, это мое дело. Я уплачу, сколько ты захочешь.
— Тогда давай тысячу туманов,— сказал музыкант.
Хан велел казначею вынести тысячу туманов и тотчас расплатился.
И вот ящик принесли ханской дочке в подземелье. Девушка очень обрадовалась и долго слушала музыку. А ночью, когда во дворце все спали, крышка ящика открылась и оттуда вышел красивый юноша.
— Кто ты? — в испуге прошептала ханская дочь.
— Я тот, кто волею небес определен тебе в мужья,— ответил юноша.— Не бойся меня.
Его скромность и красота поразили девушку, и она влюбилась с первого взгляда.
Они провели вместе некоторое время, а потом юноша испортил механизм и опять спрятался в ящик. Ханская дочь потребовала немедленно починить свою любимую игрушку, и слуги отнесли ящик музыканту. Там юноша выбрался из дворца.
Между тем прошел ровно год со дня заключения спора, и два хана встретились в диване.
— Ну, хан, удалось ли тебе уберечь свою дочь от прикосновения мужчины? — спросил судья.
— Бесспорно,— ответил хан.— Ведь я же держал ее в подземелье, и никто туда не входил.
— А нельзя ли попросить твою дочку принести свое кольцо, которое она никогда не снимает,— попросил отец юноши.
— Позовите дочь,— приказал хан.
Она пришла, но не смогла показать кольцо, а только покраснела.
— Давай же кольцо! — нетерпеливо закричал отец.
— Вот оно, кольцо,— сказал сын хана, показал подарок девушки и рассказал все, что было.
Понял отец девушки, что проиграл спор, и велел готовиться к свадьбе.