Жил-был старый уздень. У него было три сына. Умирая, оставил каждому по саху серебра.
 Не знали братья, что им делать с наследством. А в это время молва донесла до них, что красавица дочь хана показы-вает свое лицо тому, кто заплатит сах серебра, и многие молодые люди уже видели красавицу.
 Братья решили последовать примеру других. Первым пошел старший брат. Не доходя до ханского дворца, он встретил старика.
 —  Салам алейкум, молодец! Куда путь держишь?
 —  Ваалейкум ассалам. Иду взглянуть на красоту ханской дочки.
 —  Скажи-ка мне, молодец, что ты предпочтешь — увидеть красавицу или послушаться совета старика?
 —  Зачем мне советы глупых стариков? Лучше уж взгляну) на красотку,— ответил старший брат.
 Старик пожелал ему удачи, и они разошлись.
 Заплатил старший брат сах серебра, и ему показали под видом ханской дочери кривую служанку. Вернулся он домой и начал хвастать, что видел дочь хана, и расписывать ее красоту. Затем в путь отправился средний брат. Он тоже встретил старика, который спросил и его:
 —  О молодец! Что лучше — увидеть  красавицу или послушаться совета старика?
 —  Зачем мне совет глупых стариков? Разумеется, я предпочту взглянуть на красавицу! — ответил средний брат.
 Старик ему тоже пожелал удачи, и они разошлись.
 Заплатил средний брат сах серебра и тоже был обманут — показали ему вместо ханской дочери кривую служанку.
 Наконец, в путь отправился младший брат. И он повстре-чал того же самого старика.;
 —  Салам алейкум, добрый молодец!
 —  Ваалейкум ассалам, почтенный старик!
 Поговорили они, и узнал старик, что юноша тоже идет посмотреть на красоту ханской дочери. Услышав это, старик спросил:
 —  Что лучше — увидеть ханскую дочь или послушать совета старика?
 Младший брат предпочел совет старика.
 — Выслушай меня,— сказал старик,— и ты не только увидишь красавицу, но и овладеешь ею. Иди ко дворцу хана, стань под окна опочивальни ханской дочери и громко стучи куском железа по молотку. Когда же тебя спросят: «Кто ты?» — отвечай, что серебряных дел мастер. Тогда тебя пустят во дворец. Остальное зависит от тебя.
 Старик пожелал юноше успеха и ушел.
 А младший брат сделал все так, как советовал старик: взял большой молоток и начал бить по нему куском железа.
 —  Что за шум! — рассердилась дочь хана.
 Служанка открыла окно и увидела молодого человека, который бил железом по молотку.
 —  Да тут какой-то глупец бьет железом по молотку,— сказала она своей повелительнице.
 Заинтересовалась ханская дочь и велела спросить, кто он такой.
 —  Я серебряных дел мастер,— послышался ответ,— делаю различные украшения и продаю. А стучу для того, чтобы созвать покупателей.
 «У него должны быть драгоценности,— подумала дочь хана.— Не плохо было бы завладеть ими. К тому же он глупый. Ведь никто не бьет железом по молотку!»
 По ее приказу юношу пустили во дворец.
 —  Накормите его,— повелела ханская дочь.
 Принесли еду. Гость начал кусочком хлеба тыкать в свой лоб  и  уши.
 —  Кто так ест? — удивленно спросила дочь хана.
 —  Я сам не   умею есть,— жалобно   ответил   гость,— дома меня все время кормила мать.
 И ханская дочь начала кормить младшего сына, а сама ра-Довалась: дескать, беспомощных легче обмануть.
 Когда настало время ложиться спать, гостю постелили в отдельной комнате. А ханская дочь подкралась и увидела в щел-
 ку, что гость лежит на голом полу, а кругом валяются одеяло матрац и подушка.
 —  Кто так спит, глупец! — гневно крикнула она.— Сейчас же ложись как следует!
 —  О   свет очей   моих,— ответил   юноша.— Ведь  я сам не умею спать и поэтому каждую ночь рядом со мной спит моя мать.
 —  Что же мне с тобой делать? — растерялась красавица, Пришлось ей лечь рядом с гостем.
 Провели они ночь вместе, а наутро . младший сын потихоньку покинул дворец.
 Вот и рассудите, что лучше — увидеть красавицу или послушать совета старика?