Жили не жили три вора — один из Кикуни, два из Гер-гебиля . Поспорили-они однажды, кто из них искуснее.
 —   Зачем нам спорить,— сказал кикунинец,— сегодняшний День покажет.
 И пошли они втроем воровать и на месте решить спор. Вскоре они увидели крестьянина, который пахал поле.
 —  Давайте украдем вола,— предложил кикунинец.
 —  А почему не двух? — засмеялись его спутники, думая, что затея  напрасна,— как  можно  украсть  вола,  запряженного плуг, да еще при хозяине?
 —  Я отвлеку хозяина, а вы уведете вола… Кикунинец поднялся на горку и громко закричал:
 —  Я вижу чудо! О какое чудо!
 Пахарь заинтересовался, остановил быков и стал спраши-вать, какое чудо он видит. Но кикунинец продолжал кричать:
 —  О чудо! О какое чудо!
 Наконец пахарь поднялся к нему и спросил:
 —  Какое же чудо ты видишь? И почему ты раздираешь мне уши, а себе горло?
 —  Разве не чудо, что ты пашешь одним быком? — ответил кикунинец.
 Пахарь обернулся и увидел, что в его упряжке и правда только один вол.
 Пока пахарь размышлял над чудом, кикунинец догнал своих дружков.
 Вола кикунинец забрал себе.
 Гергебильцы решили превзойти удачливого соперника в задумали обворовать его дом. Предвидя это, кикунинец приказал жене запереть кладовую на замок и спрятать ключ в надежном месте.
 Ночью гергебильцы обнаружили замок и тихонько подкрались к постели хозяев. Один из воров прошептал на ухо спящей женщине:
 —  Надежно ли ты припрятала ключ от кладовой?
 —  Он на шнурке моих шаровар, бесстыдник! — захихикала жена.
 —  Дай -сюда ключ,— шепнул гергебилец. И воры отомкнули кладовую, взяли самый большой курдюк и скрылись.
 Немного погодя кикунинец проснулся и спросил жену:
 —  Надежно ли ты спрятала ключ от кладовой?
 —  Сколько раз я должна тебе объяснять, что он у меня шнурке! — рассердилась жена.
 —  Сколько раз, говоришь? Они обчистили нас! — завопил кикунинец и бросился в погоню.
 Гергебильцы несли тяжелый курдюк по очереди. Кикунинец воспользовался темнотой и сменил уставшего вора. Затем он незаметно отстал и не спеша вернулся домой. Рассказывают, что гергебильцы всю ночь ждали друг друга на дороге от Кикуни до Гергебиля.