Жил-был старик. От покойной жены у него остался плешивый сын, а потом отец женился на молодой соседке.
 Много ли, мало ли прошло времени, но случилось так, что молодой жене приглянулся один мужчина и стал ее любовником. Каждый день, когда муж уходил работать в поле, жена готовила самые вкусные блюда и угощала любовника. А бедный старик вынужден был довольствоваться сухим чуреком, сыром и кислым молоком.
 Так было, пока не подрос плешивый сын.
 Однажды, когда отец ушел в поле, сын сидел на крыше и вдруг увидел, что в дом крадучись входит незнакомый мужчина. «Кто же это может быть?» — подумал плешивый и прильнул ухом к печной трубе. До него донесся веселый смех и запах жареного мяса. И сын услыхал слова любовника:
 — Я пойду сейчас в поле, а ты приходи следом. У меня два быка: один — красный, а другой — красный с белыми пятнами. Их можно заметить издали.
 Когда он ушел, плешивый побежал к отцу в поле. У было два красных быка. Сын взял кислое молоко и на одном из быков вывел белые пятна.
 Вскоре они увидели, что к ним идет разодетая женщина с большим узелком. Когда она подошла ближе, отец с удивлением воскликнул:
 —  Что это ты, жена,   так  разоделась и  что  ты  несешь в узелке?
 —  Что может быть   здесь   кроме   еды   для вас,— сказала жена и начала развязывать узелок.
 Удивился муж яствам, которые принесла ему жена, но поел с большим удовольствием.
 На второй день отец пошел косить сено, а плешивый сын опять залез на крышу.
 И опять пришел любовник, а плешивый подслушал его слова:
 —  Сегодня все аульчане пошли косить сено. Мой участок ты легко найдешь. Яблочная кожура укажет тебе дорогу.
 Любовник вышел, а плешивый отправился вслед, подобрал всю кожуру и раскидал ее по дороге к отцовскому сенокосу.
 Еще пуще удивился старик, когда опять увидел жену с большим узлом.
 —  Что это случилось с тобой, жена? — удивился он.— Ты решила совсем избаловать нас.
 —  А кого же мне баловать, кроме любимого мужа,— ответила жена и начала развязывать узел.
 Отец и сын плотно поели, а жена не взяла в рот ни- кусочка. На третий день плешивый сын опять стал подслушивать и понял, что его отца хотят погубить.
 — Я пойду завтра же в соседний аул к мулле и спрошу у него совета, как избавиться от старика,— сказала жена. Любовник согласился.
 На другой день рано утром плешивый побежал в соседний аул к мулле и сказал:
 —  О почтенный мулла! Вот тебе три тумана и за это окажи мне небольшую услугу.
 —  Охотно  окажу,  сынок,— сказал обрадованный мулла и приготовился слушать.
 —  Разреши мне на один час надеть твою одежду.
 Мулла не увидел в этом ничего плохого и отдал плешивому свою чалму, халат и посох.
 Вскоре явилась жена узденя и в слезах начала умолять муллу помочь ей избавиться от старого мужа.
 — Вот что, дорогая,— сказал мулла.— Как только ты при-дешь домой, зарежь самого крупного быка и мясом его на-корми мужа и сына. Станут они доедать последний кусок и упадут мертвыми.
 Обрадовалась красавица, сунула мулле три тумана и носко рее пошла домой.
 Когда уздень вернулся домой, он увидел зарезанного быка и кипящий котел, полный мяса.
 —  Что ты наделала, глупая женщина? Зачем зарезала на шего лучшего быка? — воскликнул старик.
 — Сам ты глупец,— ответила жена.— Посмотри, как ты похудел. Да и сын хорош — одни кости да кожа! Вот я и хочу немного подкормить вас.
 Старик успокоился и воздал хвалу аллаху за то, что он да ему такую заботливую жену.
 А жена стала удивительно ласковой и каждый день потчевала мужа самыми лакомыми кусками. Наконец она положила в котел остатки мяса и пошла за любовником, чтобы потом с его помощью спрятать трупы.
 — Отец! Пока не спрашивай меня ни о чем, но прошу тебя, послушайся меня,— прошептал сын.— Когда проглотишь последний кусок мяса, притворись мертвым.
 Вскоре жена вернулась. А когда были съедены последние куски, отец и сын с воплями упали на пол.
 —  Входи, входи скорее,— закричала женщина и вдвоем с любовником затащила трупы под тахту.
 Потом она поставила на огонь масло, чтобы приготовит! халву. Когда масло в котле закипело, сын крикнул: «Держи воров!», выскочил из-под тахты и облил кипящим маслом любовника и мачеху. Те бросились бежать и, говорят, до сих пор еще бегут. Ну а наш молодец? Он избавился от парши и прослыл самым умным парнем в ауле.