Затеял раз дровосек тяжбу с богатеем. Хотя и был дровосек прав, но знал, что без взятки не обойтись. Взял он самый лучший свой топор и отнес кадию. «Ну,— думает,— теперь все в порядке. Прав я, да и взятку кадий принял».
Но богатей тоже не дремал. Приказал он слугам отвезти кадию молодого упитанного бычка и спокойно стал ждать суда.
Собрался суд. Кадий надел очки, разложил перед собой книги и стал совещаться с помощниками.
«Зачем эта задержка,— подумал бедняк и решил, что кадий забыл про топор.— Дай-ка напомню ему».
— В чем задержка, о почтенный кадий,— сказал дровосек.— Верши суд так же быстро, как я топором разрубаю сучья.
— Видел я топор где-то во дворе. Да бычок успел его загадать,— ответил кадий и решил дело в пользу богача.