Однажды молла Насреддин заехал к кунаку. Над саклей кунака вилась струйка дыма, пахло пловом и жареным мясом, и голодный Насреддин подумал: «Слава аллаху, я, кажется, пришел вовремя».
 —  Салам алейкум, кунак! — поздоровался Насреддин.
 —  Ваалейкум ассалам,— ответил кунак и проворно спрятал казан с жареным гусем и пловом под тахту.
 Зоркий Насреддин заметил это, но виду не подал и спокойно начал отвечать на вопросы кунака.
 .Все поужинали скудными остатками хинкала и сыром, а потом хозяева уложили гостя и легли спать сами. Обиженный Насреддин всю ночь не спал, а под утро встал и на четвереньках подполз к тахте. Осторожно он переложил содержимое в свой хурджин, вернулся на свою постель и захрапел.
 Наутро жадный хозяин поставил перед кунаком тот же хинкал и сыр и завел приличествующий разговор о погоде.
 —  Ты знаешь, друг мой Насреддин,— сказал   он,— я уже
 стар. Когда пленили Шамиля, мне было пятнадцать лет. А вот сколько исполнилось тебе, я забыл.
 — Разве ты не знаешь, что, когда царь Гусь из крепости Казан со своим белым войском в город Хурджин переходил, я еще только ползал на четвереньках,— ответил Насреддин. Вскоре он попрощался и покинул негостеприимного кунака.