Возвращался однажды с базара бедный горец. Дорога шла через густой лес. Незаметно стемнело, и путник ускорил шаг.
 Вдруг он услышал крики о помощи. Вскоре бедняк подошел к глубокой яме, откуда раздавались крики:
 —  Помогите, помогите мне!
 Бедняк узнал аульского богатея и спросил:
 —  Как я могу помочь тебе?
 —  Сруби длинную жердь и брось ее в яму. По ней я выберусь,— посоветовал богач.
 Бедняк быстро срубил жердь и бросил ее в яму. В это время из ямы вылез большой волк.
 —  Спасибо тебе, добрый человек. Я постараюсь отблагодарить тебя,— сказал волк и скрылся в лесу.
 —  Что ты там мешкаешь, несчастный! — закричал богач.— Кидай скорей жердь.
 —  Уже кинул, вылезай,— сказал бедняк.
 Тем временем из ямы выбралась лиса, поблагодарила человека и убежала в лес.
 —  О аллах, неужели ты не хочешь помочь мне! — закричал богач и начал осыпать бедняка проклятиями.
 —  Но я же кинул жердь! — возмутился бедняк.— Вылезай скорее.
 На этот раз из ямы выползла змея, поблагодарила бедняка и уползла в лес.
 Наконец бедняк с трудом вытащил из ямы толстого богача.
 —  Я отблагодарю тебя потом,— сказал богач и ушел. Наутро  бедняк  проснулся и увидел,  что  во  дворе  лежит
 куча дров и большой моток шерсти.
 —  Откуда все это? — спросил он жену.
 —  Дрова притащил волк, шерсть — лиса, а змея вот принесла большую жемчужину.
 Взял бедняк жемчужину и пошел на базар, чтобы продать ее. Не успел он вытащить драгоценность, как его окружила толпа. Все стали расхваливать жемчужину.
 Вдруг подбежал аульский старшина и закричал:
 —  Откуда у тебя эта жемчужина? Не иначе как ты ее украл. Немедленно отдай ее мне.
 Бедняк рассказал, что жемчужину принесла ему змея, которой он помог выползти из ямы.
 —  Ври, да знай меру. Разве может змея приносить жемчуг! — закричал старшина и отобрал у бедняка жемчужину.
 Вдруг бедняк увидел в толпе спасенного им богача.
 —  Помоги мне, добрый человек, скажи старшине, что я вытащил тебя из ямы. Правда же, что и змея была там?
 —  Убирайся прочь, вор и бесстыдник! — закричал богач.— Я тебя и знать не знаю.
 Так звери оказались благодарнее богача.