Лиса и гусь договорились жить вместе. Когда один из них уходил добывать пищу, другой ухаживал за малышами. Так прошло некоторое время.
 Однажды гусь ушел, а лиса осталась дома. День был солнечный, и она вывела малышей на опушку. Проголодавшись, лиса съела одного гусенка.
 Вернулся гусь и спросил:
 —  Что нового случилось за день?   Как   поживают   наши дети?
 —  Плохи наши дела,— начала сокрушаться лиса.— Один детеныш пропал.
 —  Твой иди мой? — спросил гусь.
 —  Какая разница, они же общие. Но помнится, что у пропавшего была длинная шея,— ответила лиса, не моргнув глазом.