Жил на свете лесник по имени Гелега. У него была худая-худая кобыла. Решил лесник откормить ее и пустил на опушку, где росла сочная трава. Прошли дни, но кобыла не только не поправилась, а, наоборот, совсем отощала.
 «Что творится с моей кобылой? — недоумевал Гелега.— Надо бы за ней ночью последить».
 Так он и сделал — залез на дерево и стал ждать.
 В полночь из лесу выскочили волк, кабан, лиса и медведь. Схватили они кобылу и по очереди стали на ней кататься. Всю ночь гоняли они бедную скотину. Только на рассвете звери отпустили кобылу и собрались было уходить, но тут Гелега спрыгнул с дерева, поймал всех четверых и начал бить их смертным боем. Взмолились звери, стали просить пощады.
 —  Я пригоню тебе стадо самых жирных баранов! — заскулил волк.
 —  А я вскопаю твой огород! — захныкал кабан.
 —  Я покажу тебе дупло,’  полное   меду! — пообещал медведь.
 Поверил им лесник и отпустил всех, кроме лисы.
 —  Слыхал я, что лисы неблагодарны,— сказал Гелега и хотел ее убить.
 — Отпусти и меня,— взмолилась лиса.— Мяса на мне почти нет, шкура давно облезла, что с меня толку! Зато в трудную минуту я помогу тебе больше всех.
 Гелега подумал-подумал и отпустил лису.
 На следующий день волк пригнал обещанное стадо, кабан клыками разрыхлил землю. Потом пришел медведь и позвал лесника в лес за медом. Лесник сунул топор за пояс, взял большой бурдюк и пошел. В самой чаще медведь остановился и сказал: — А сейчас я тебя убью!
 —  Как же! — закричал Гелега.— Мы же договорились! Но в это время раздался голос:
 —  Гелега! Гелега!
 —  Кто это? — спросил лесник.
 —  Это я, ханский нукер. Хан женится, и ему нужна медвежья шкура. Не видел ли медведя?
 Медведь испугался и прошептал:
 —  Ради аллаха скажи, что не видел.
 —  Не видел,— ответил Гелега.
 —  А что это стоит перед тобой?
 —  Скажи, что пень,— попросил медведь.:
 —  Это пень,— ответил Гелега.
 —  Где это видано, чтобы у пня были уши?
 —  Скажи, что это сучья,— подсказал медведь.
 —  Это же сучья,— ответил Гелега.
 —  Ударь-ка изо всех сил между сучьями,— опять сказал неизвестный.
 —  Сильно не бей, только  прикоснись   топором   ко лбу,— шепнул медведь.
 —  Хорошо,— сказал лесник и сильным ударом размозжил медведю череп.
 —  Ну вот, я и вернула тебе должок,— сказала, выходя из кустов, лиса, и Гелега узнал голос неизвестного.
 С тех пор лесник и лиса такие друзья, что их и водой не разольешь.