Встретились как-то лев, волк и лиса.
 — Давайте жить сообща,— предложил лев.— Будем вместе охотиться и вместе делить добычу.
 «Не к добру это»,— подумала лиса, ибо знала, что дружба с сильным опасна для слабого. Но волк уговорил ее: уж очень льстила ему дружба с царем зверей!
 Дичи было много, и звери стали жить припеваючи. Пото: охотиться стало труднее, и они часто возвращались из лесу полуголодные.
 Отчаявшись, звери совершили набег на аул и утащили осла, козла и ягненка.
 —  Приступайте к дележу,— сказал лев, когда они зашли далеко в лес.
 — О царь, ты самый сильный! Ты возьмешь осла, я — козла, а лисе, как самой маленькой, достанется ягненок,— сказал волк и посмотрел на льва, ожидая похвалы.
 —  Мне, царю, одного только осла?! — закричал лев и ударом лапы перебил волку хребет.
 —  Дели добычу, лиса! — приказал он.
 —  О царь! Ты позавтракаешь ослом, пообедаешь козлом, а на ужин тебе хватит ягненка.
 —  Молодец! — похвалил лев лису.— Но кто тебя научил так справедливо делить добычу?
 —  Труп этого волка,— ответила лиса и скрылась.