Жил не жил хан, прославленный своими чудачествами. Однажды он объявил, что выдаст красавицу дочь только за самого лениво.го человека.
Вскоре в ханский дворец двинулись толпы женихов, и каждый стал рассказывать о своей лени.
Дошла об этом молва и до трех братьев — сыновей аульского чабана. Решили они тоже попытать счастья и все трое пред-стали перед ханом.
— Начинай ты,— сказал хан старшему брату.
— О моей лени знают даже аульские мальчишки,— начал старший брат,— попадет в суп муха, я ее не выбрасываю.
— Прогоните этого дурака! — закричал хан.
— Из лени я не обхожу лужи и шлепаю прямо по грязи,-сказал средний брат, когда наступил его черед.
Такой ответ хану также не понравился и он велел хоро-шенько избить среднего брата палками.
— Давай послушаем тебя,— обратился он к младшему брату.
Но тот молчал, хотя хан несколько раз повторил приказание:
— Этот человек достоин руки моей дочери! — обрадованно воскликнул хан.— От лени он даже рта не раскрывает!
Хан выполнил обещание, и сын чабана счастливо зажил красавицей женой.
Все это я видел, сюда пришел и вам рассказал.