Жили-были два вора: один молодой, другой постарше. Как-то раз отправились они побродить по свету. На первом же привале оказалось, что у обоих в числе прочих припасов было по половинке чурека с запеченными яйцами.
 —   Этот  чурек  испекла   мне   моя  любовница,— призналсямладший вор.
 —  А мне — моя! — воскликнул старший.
 Но когда куски сложили, обе половинки сошлись. И поняли воры, что у них была одна любовница на двоих.
 —  Как же нам быть? — сказал младший вор.— Ведь любовницу не разделишь как чурек!
 —  Пусть она достанется самому ловкому из нас,— предло жил старший, и младший согласился.
 После трапезы они заметили на дереве птичье гнездо.
 —  Я смогу незаметно для птицы выкрасть яйцо,— сказав старший вор и полез на дерево.
 А младший в это время незаметно снял с него штаны.
 —  Кто из нас ловчее? — спросил старший вор, когда слез с дерева и показал приятелю яйцо.
 — Конечно,  ты! — засмеялся младший и  показал  штаны
 —  На этот раз выиграл ты,— признался старший,— но все еще впереди!
 Вскоре они добрались до большого города и зашагали к ханскому дворцу. Младший вор убил привратника, отрезал ему голову и двинулся во внутренние покои. Старший шел следом. Вдруг на них бросился лев. Младший сунул голову мертвеца в львиную пасть и ударом кинжала прикончил зверя. Затем воры вошли в кухню, разожгли очаг и положили на него разделанную баранью тушу, которая висела на стене.
 —  Ты следи за огнем, я скоро вернусь,— сказал младший вор и вошел в ханскую опочивальню.
 Здесь он задушил ханского сказителя и лег на его постель. Вскоре пришел хан и тоже улегся.
 —   Эй, сказитель! Мне что-то не спится. Расскажи какую-нибудь сказку,— потребовал он.
 — Слушай же, хан. Сказка будет особенно интересной,— ответил вор и начал рассказывать все, что случилось с ним и с его товарищем с тех пор, как они покинули родной город. Вор закончил сказку словами: «утром воры благополучно вышли из дворца» —и спросил хана:
 —   Кто из них ловчее?
 —  Конечно, младший,— ответил хан и заснул.
 —  Ты слышал,  что сказал хан? — громко,  чтобы слышал старший   вор,   закричал   младший.— Он   справедливо   рассудил нас.
 И старший признал себя побежденным. Затем воры отведали мяса ханского барашка и разошлись: младший — в родной город, чтобы жениться на любовнице, а старший — искать себе счастья в другом месте.