В одном ауле жил бедняк, у которого была красавица дочь Многие джигиты нравились ей, но отец решил выдать доч только за богатого. Вскоре ее посватал сын аульского богача, который был дурак-дураком.
 Долго не соглашалась девушка, но родительская воля был» непреклонной.
 Сыграли свадьбу, и повели невесту в дом жениха. Стала вушка думать, как бы ей избавиться от ненавистного человека
 думала-думала и придумала. Когда жених в одном нижнем белье вышел во двор, она крепко заперла дверь.
 —  Открой скорее, это я, твой муж! — закричал жених.
 —  Мой муж со мной и давно спит, а не бродит под чужими дверями,— закричала девушка.— Убирайся прочь!
 —  И в самом деле, не заблудился ли я? — подумал дуралей.— Не ошибся ли дверью?
 Пошел он к старшему брату и говорит:
 —  Я вышел на улицу и заблудился, помоги отыскать мой дом.
 Старший брат накинул на жениха шубу, отвел домой и сам постучал в его дверь. А невеста громко закричала:
 —  Что это нам не дают сегодня покоя, уйдите прочь, а то я всех разбужу!
 Старший брат испугался и подумал: «Что-то здесь нечисто! Уж не шайтан ли это в образе брата издевается надо мной?» Забрал старший брат свою шубу и бросился бежать, нашептывая молитвы.
 А жених забрался в хлев и провел там остаток ночи. А когда утром он вошел в дом, невеста закричала:
 — Где ты бродил всю ночь, негодный? Уж я ждала-ждала тебя. Слушай-ка, да ты случайно не забеременел? Что-то у тебя живот вздулся.
 —  Где ты видела, чтобы мужчины беременели? — испугался жених.
 —  Сколько хочешь!  Взять хотя бы моего соседа Мурада. Был первый гуляка, а теперь сам ждет ребенка.
 Хитрая девушка позвала свою подругу, которая во всем с ней согласилась.
 —  О какой позор! — закричал жених.— Что будет, если об этом узнают люди? Помогите же мне.
 —  Хорошо,— сказали ему коварные девушки.— Ты должен немедленно уйти и разродиться вдали от аула, а потом уж возвратиться домой.
 И жених поспешно покинул аул.
 Долго шел он, пока не добрался до большой горы. Здесь в одной из пещер он нашел пару обутых в чарыки человеческих ног. Человека, наверное, растерзали волки. Жених положил эти ноги в хурджин и к вечеру добрался до одного аула. Отцовские кунаки радушно приняли его, накормили и уложили в самой теплой комнате-.
 Ночью отелилась хозяйская корова, и хозяева поместили теленка в кунацкую, где спал гость.
 Немного погодя жених проснулся и с ужасом увидел, что рядом лежит маленький теленок.
 —   О, неужели я родил теленка? — завопил он в ужасе в бросился вон из дома.
 Наутро хозяева не нашли гостя и сильно забеспокоились, И тут они увидели ноги в чарыках.
 — Что за диво! — испугались хозяева.— Неужели наша корова отелилась аждахой? — В страхе они обложили дом дровами и сожгли теленка, а вместе с ним и все свое добро.
 А жених долго скитался по свету. Когда он вернулся домой, его невеста уже была замужем за другим.