Однажды хан увидел во сне, что у него выпали все зубы, кроме зуба мудрости. Обеспокоенный хан созвал алимов, рассказал свой сон и приказал его разгадать.
 Долго думали алимы. Наконец один из них скорбным голосом сказал:
 О почтенный хан!  Ты видел не совсем хороший сон. Сдается мне, что умрет вся твоя родня и ты останешься один.
 — Уберите отсюда этого лжеца и дайте ему сто ударов палкой! — гневно закричал хан, и нукеры тотчас исполнили приказ.
 Тогда выступил другой алим и бодро начал вещать:
 —  О почтенный хан! Ты видел весьма хороший сон. Видимо, ты будешь жить дольше всех в своем роду.
 —  Дайте ему сах  золота и коня! — распорядился хан,—  Он сказал сущую правду.