Жил на свете огромный волк, который на всех наводил ужас — таскал скотину, убивал зверей. Постепенно звери начали его чуждаться, и остался волк в полном одиночестве.
 Увидел волк, что дела плохи, и подумал: «Много крови я пролил, немало бед наделал, и никто не хочет знаться со мной. Не пора ли изменить волчий образ жизни?»
 И решил волк покаяться. Побежал он объявить об этом всем зверям и встретил осла.
 — Здравствуй, осел! Не шарахайся от меня. Я теперь не тот, я решил стать другим.
 —  Вот и хорошо, волк. Мы будем этому очень рады,— ответил осел и стал мирно щипать траву.
 Побежал волк дальше и встретил быка.
 —  Бык, не беги от меня. Разве ты не слышал, что я теперь никого не трогаю и не обижаю.
 —  Очень рад, волк, желаю тебе удачи,— ответил бык. Волк побежал далыпе и встретил лошадь.
 —  Лошадь! Лошадь! Не пугайся меня. Разве ты не знаешь, что я раскаялся. Теперь я не обижаю никого, даже ягнят.
 —  Ах, брат волк, это хорошие вести,— обрадовалась лошадь. А волк бегал-бегал и проголодался. Что делать? В животе у
 волка урчало, а поблизости мирно паслись лошадь, бык и осел.
 —  Да будет проклят тот час, когда я раскаялся! — воскликнул волк и побежал обратно к лошади.
 — Здравствуй, волк, я рада видеть тебя,— дружелюбно сказала лошадь.
 —  Здравствовать-то тебе осталось совсем мало,   готовься к смерти! — зарычал волк.
 —  Но ведь ты же раскаялся и обещал больше никого не трогать!
 —  Брось болтать глупости! Сейчас я тебя съем.
 — Пусть будет по-твоему. Только я хотела отдать тебе свое завещание, по которому ты получишь целый табун. Оно у меня в правом копыте.
 —  Давай сюда завещание,—’закричал обрадованный волк. Он нагнулся, но получил сильный удар и отлетел в сторону.
 От удара голод не прошел, и волк побежал к быку.
 —  Сейчас я тебя съем! — заорал волк и хотел было прыгнуть на спину быка.
 —  Но ведь ты же раскаялся? — удивленно промычал бык.
 —  Мне некогда с тобой болтать. Готовься умереть!
 — Хорошо. Пусть будет по-твоему. Но мне тебя жалко, ведь ты можешь лишиться большого наследства. У меня в правом роге хранится завещание на стадо самых упитанных быков.
 —  Где оно? — нетерпеливо взвыл волк и потянулся к рогам.
 Бык этого и ждал. Могучим ударом отбросил он волка далеко от себя.
 «Ну уж ты-то меня не обманешь»,— подумал волк, подбегая к ослу, и свирепо зарычал:
 —  Готовься к смерти, да поживее!
 — Погоди немного. Убить ты меня всегда успеешь. А как
 быть с моим завещанием? Ведь я его забыл дома. Разреши мне за ним сбегать.
 «Чего мне бояться, у осла нет ни твердых копыт, ни острых рогов»,— решил волк и отпустил осла домой.
 Долго ждал волк, а потом прибежали люди с палками и так его отколотили, что он еле ноги унес.