Жили не жили два упрямца. Один из них никогда не давал в долг ничего — даже гривенника, а второй никогда ничего не возвращал — даже гривенника. Так и звали их: одного — «Недающий», а другого — «Неотдаю-щий».
 Но вот однажды неизвестно как получилось, что гривенник Недающего попал к Неотдающему. Начал требовать Недающий свой гривенник. Но разве отдаст упрямец, который ничего не отдавал обратно!
 Шло время, и наконец Недающий поселился в доме Неотдающего. Будь то днем, будь то ночью, он твердил: «Отдай гри. венник», но второй упрямец и не думал раскошеливаться, хотя Недающий и жил у него целый месяц, ел его пищу и спал на его постели.
 Однажды поздней ночью разбудил жену Неотдающий и го-ворит ей:
 —  И впрямь надоел мне этот упрямец. Давай подумаем, как от него избавиться?
 Думали, думали и придумали.
 —  Я притворюсь мертвым,— сказал муж,— а ты похорони меня в пещере. Не последует же этот упрямец за мной на тот свет!
 —  Зачем тебе притворяться мертвым. Отдай лучше гривенник и отпусти его с миром,— посоветовала жена.
 —   Глупая, разве ты не знаешь, что я никогда ничего не отдаю! — возмутился муж.
 Наутро жена заголосила, оповещая аул о смерти мужа. Собрались родные и близкие, отпели покойника и повезли его хоронить. А Недающий тут как тут. Положили тело упрямца в пещеру, а вход камнями заложили. Когда все разошлись, Недающий раскидал камни, забрался в пещеру и молча лег рядом с Неотдающим. Трое суток лежали они не шевелясь.
 На четвертый день в пещеру вошли два разбойника. Они совершили удачный грабеж, и теперь им нужно было разделить добычу. Все они разделили, кроме одной драгоценной сабли.
 —  Эту саблю возьму я,— сказал один разбойник.
 —  Нет я,— возразил другой.
 Долго спорили они. Наконец решили отдать саблю тому, кто лучше ею владеет.
 Стали разбойники искать, на чем бы испробовать свое мастерство, и вдруг увидели двух лежащих людей.
 —  Вот это находка! — обрадовались   разбойники.— Испробуем-ка мастерство на этих трупах!
 Но как только первый разбойник обнажил саблю, раздался страшный вопль упрямцев.
 —  Шайтаны! — закричали разбойники, бросили все награбленное добро и драгоценную саблю и убежали.
 А упрямцы опять заспорили о гривеннике.
 — Зачем тебе гривенник, упрямец? Смотри, сколько добра нам оставили разбойники. Разделим его пополам,— сказал Неотдающий, и они принялись делить добычу,
 Немного погодя разбойники набрались храбрости и решили досмотреть — может быть, шайтаны уже ушли?
 Но из пещеры доносились сердитые голоса, и разбойники долго не решались туда сунуться.
 Наконец один из них осмелился заглянуть в пещеру, но тотчас с его головы сорвали бухарскую шапку.
 — Скорей, брат, бежим! — испуганно закричал разбойник, и они пустились наутек.
 Говорят, что и сейчас они продолжают свой бег.
 А помирившиеся упрямцы быстро поделили доставшееся им добро — Недающему досталась шапка вместо гривенника. Оба остались довольны.