Как-то возвращался домой из соседнего аула один богатый старик. По дороге его догнал молодой горец и пошли они вместе: оказалось, что им нужно в один и тот же аул.
 Когда путники проходили мимо лугов, где было вдоволь мягкой и сухой травы, молодой горец сказал:
 —  Давай, отец, обновим матрацы.
 — Какие могут быть матрацы на лугах? — удивился старик. Через некоторое время дорога завернула в лес, и тогда молодой горец предложил:
 —  Оседлаем коней, отец.
 —  Не болтай чепуху, где ты в лесу видишь коней? — рассердился старик и прибавил шагу.
 Так шли они молча, пока молодой горец не сказал:
 —  Старик! Давай возить друг друга. Так будет веселее и дорога покажется короче.
 — Что за вздор ты болтаешь, глупец! — закричал старик и подумал: «Этот человек, видно, не в своем уме, с ним надо держаться осторожней».
 В сумерках они дошли до аула, где жил старик.
 — Если у тебя нет кунаков, можешь заночевать у меня на сеновале,— предложил старик в надежде на отказ. Ведь никто не пойдет в гости к неприветливому человеку. Но молодой горец согласился и отправился на сеновал.
 Отделавшись от гостя, старик вошел в дом. Навстречу ему кинулась красавица дочь и начала расспрашивать о здоровье, о делах, о кунаках и о дороге.
 — Все было хорошо, моя доченька, да вот только на обратном пути аллах послал мне в спутники какого-то назойливого сумасшедшего. Ну и глуп же он! — отвечал ей отец.
 Девушка заинтересовалась и попросила рассказать подробнее. Старику не хотелось об этом говорить, да как отказать единственной дочери!
 —  А где сейчас этот человек? — спросила красавица.
 — Наверное, уже храпит. Я сжалился над ним и послал на наш сеновал,— проворчал старик.
 Ночью, когда отец заснул, дочь послала работника отнести гостю чурек и миску супа с мясом. По дороге работник отломил кУсок чурека и утащил половину мяса.
 Передай своей хозяйке большое спасибо и скажи ей, что
 луна давно уже пошла на убыль и звёзд стало Меньше,— попро. сил гость.
 Работник все передал девушке. Она тотчас разбудила отца и велела привести гостя в дом. Поворчал старик, но не захотел ослушаться дочки.
 Как только отец с гостем вошли в дом, красавица немедленно потребовала вызвать муллу для обручения.
 — Вай, моя сумасшедшая дочь! — запричитал отец, схватившись за голову.— Делай что хочешь, но только не позорь меня и забудь этого глупца!
 —  Глупцом оказался ты, потому что не внял мудрым советам попутчика.
 — Он предложил тебе сменить траву в чарыках на свежую, а в лесу вырубить посохи, но ты отказался. Ты не согласился также, чтобы вы забавляли друг друга дорожными рассказами. Если бы ты следовал его советам, то не устал бы так сильно. Ну а теперь пошли этого обжору-работника за муллой.