Жили-были два брата. Младший брат был бедный, а стар-ший — богатый. Старший не желал знаться с младшим и водил дружбу только с такими же, как и он, богачами.
 Каждый раз, когда младший брат навещал старшего, та любил хвастаться своими друзьями, приговаривая:
 — Что толку от родственников, даже от родного брата. Другое дело мои верные друзья. Уверен, что в трудный час только они придут на помощь.
 Однажды,   когда младший брат ушел, обидевшись  на ая слова, жена старшего сказала:
 —  Мне кажется, твой брат достойный человек и напрасно ты его обижаешь.
 —  Все же я предпочитаю своих друзей,— упорствовал муж
 —  Так давай же испытаем их верность,— предложила жев
 —  Но как это сделать? — спросил муж.
 — Мы зарежем козла, уложим его в мешок и скажем, что это труп убитого тобой человека. Попросим друзей и брата помочь нам скрыть мнимое убийство и тогда убедимся в их вер-ности.
 —  Хорошо,— согласился  муж и ночью   отправился  звать друзей на помощь.
 Сначала он постучался в дом самого близкого друга и, когда тот вышел, опечаленно сказал:
 —  Со мной случилось ужасное несчастье. Я случайно убил человека и не знаю, куда спрятать труп. Не поможешь ли мне, о друг?
 Друг начал клясться, что он сильно болен и не в состоянии покинуть дом.
 Второй друг также отказался пойти помочь, сославшись на болезнь жены. Остальные друзья попросту прогнали его, заявив, что не хотят иметь никаких дел с убийцей. Обойдя всех друзей и всюду получив отказ, он пошел к брату.
 Выслушав рассказ старшего брата, младший наспех оделся и молча вышел из дому. Войдя в дом старшего брата, он взвалил мешок на спину и хотел было уйти.
 —  Что ты надумал делать с этим мешком? — спросила его жена старшего брата.
 —  Хочу до утра спрятать его в укромном месте.
 —  Оставь-ка лучше его на месте, он нам пригодится,— сказал старший брат и рассказал всю правду.
 Затем козлиная туша была целиком сварена и братья всю ночь пировали. Хотя козлиное мясо чуть хуже баранины, в ту ночь оно казалось им очень вкусным.
 С тех пор старший брат отказался от неверных друзей и стал дружить с младшим братом, помогая ему во всем.