Поселилась мышь с мышонком на мельнице и стала жить припеваючи. Кошки поблизости не было, а еды всегда было вдоволь.
 Так прошло некоторое время. Возгордилась мышь и стала
 думать, что она со своим сыном всех важней. Вскоре мышонок подрос и ему надо было найти невесту.
 «С кем бы нам породниться,— подумала мышь.— Кругом все простые звери». И решила она посватать за сына солнце. Ведь выше и краше солнца никого нет.
 Пошла мышь к солнцу и начала просить его выйти замуж за сына.
 —  Обратись   лучше  к  туче,— посоветовало   солнце.— Она сильнее, так как всегда может закрыть меня.
 Пошла мышь к туче и стала сватать ее.
 —  Обратись лучше к ветру,— сказала туча.— Он сильнее меня, так как всегда может прогнать меня.
 Пошла мышь к ветру и стала сватать его.
 —  Обратись   к   горе,— посоветовал   ветер.— Она    сильнее: может преградить мне путь.
 Пошла мышь к горе и стала сватать ее.
 —  Обратись лучше к мышке,— сказала гора.— Мышь все же сильнее: она может прогрызть меня где хочет.
 И поверила мышь, что сильнее ее племени никого нет на свете, и сосватала за сына молодую мышку, жившую по соседству.