Жил не жил один славный бахарчи. Когда он женился, то в первую ночь не пошел к невесте, а на второй день велел ей собрать его в дорогу. Удивилась невеста, но молча повиновалась, Бахарчи уехал и вскоре попал в большой аул, где в ханском дворце играли пышную свадьбу. На улицах глашатаи выкрикивали ханский указ: кто не придет на свадьбу, будет убит. Бахарчи вместе со всеми отправился на пир, но по дороге встретил одного старика, который дал ему совет — не пить первый рог.
 —  А что меня ожидает, если  я не последую   твоему совету? — спросил бахарчи.
 — В первый раз ты должен будешь побороть самого сильного нукера, иначе тебе отрубят голову. Если же ты и второй раз осмелишься выпить первый рог, то должен будешь победить в джигитовке, иначе тебе отрубят голову. Но самое плохое случится, если ты первым осушишь рог в третий раз. Тогда испы-тают верность твоей жены, и если она изменит, то тебе не сносить головы.
 Поблагодарил бахарчи старика и пошел на свадьбу в круг молодежи.
 Вскоре тамада налил полный рог вина и предложил выпить, но никто не осмелился принять его. Долго длилось неловкое молчание. Наконец бахарчи встал и залпом осушил рог.
 После этого все повеселели и начался пир.
 После пира бахарчи пошел ночевать к старику.
 —  Ну как, сынок, послушался моего совета? — спросил тот.
 —  Нет, отец, не мог же я отказаться от чести выпить первый рог,— ответил бахарчи.
 Пожурил его старик и долго уговаривал на следующий вечер не поднимать рога первым.
 Но и на второй день бахарчи оказался единственным смельчаком и первым принял рог.
 Узнав об этом, старик огорчился еще больше и долго уговаривал бахарчи хоть в третий раз не совершать безрассудного поступка. Но и в третий раз не выдержал бахарчи и первым осушил рог. А после этого его сразу же взяли под стражу.
 На следующее утро на базарной площади собралась большая толпа. И вот привели бахарчи и самого сильного ханского нукера, и стали они бороться. Не успели они сойтись, как бахарчи высоко подбросил нукера и уложил его на лопатки.
 Затем начались скачки. И тут бахарчи на своем коне обогнал лучшего джигита, который выехал на самом резвом ханском аргамаке.
 И опять бахарчи взяли под стражу, а к его жене отправили ханского сына и везира — известного красавца и гуляку.
 Приехали они к жене бахарчи, выдали себя за кунаков ее мужа, передали от него привет и попросились на ночлег.
 —  Входите, кунаки. Ведь сказано: да не будет дня без гостя! — приветствовала она гостей.
 Жена бахарчи хорошо накормила их и уложила спать в самой лучшей комнате. Но она заметила, что гости шушукались и почувствовала недоброе. Поэтому она легла на постель служанки, а служанку уложила на свою постель.
 Ночью гости подкрались к служанке, сорвали у нее с пальца Кольцо, отрезали косу и убежали. Прибежавшая на шум хозяйка увидела плачущую служанку и поняла, что ее хотели обесчестить. Тотчас она оседлала коня, оделась в одежду мужа, взяла его оружие и поскакала вдогонку.
 Вскоре она достигла беглецов, напала на них с шашкой в
 руках и заставила сдаться. Потом она под угрозой смерти при-казала им раздеться и голыми погнала к хану. Возле род-ного аула оба упали на колени и в слезах попросили вернут одежду.
 —  Мы согласны на все,— молили они,— только верни нам одежду. Ведь мы входим в свой аул!
 —  Ладно,— ответила жена бахарчи,— так и быть, но я поставлю на вас свое клеймо *.
 Ханский сын не соглашался, но везир стал его уговаривать,
 —  Кто узнает об этом клейме? Нельзя же нам идти домой голыми, уж лучше согласиться.
 Девушка накалила свое клеймо и заклеймила ханского сына и везира так, как обычно клеймят рабов. И пришлось им обоим нести домой метку позора.
 Услыхав о том, что сын хана и везир вернулись, народ начал собираться на базарную площадь. Вскоре стражники привели бахарчи, а потом вышел хан со своими приближенными и начал расспрашивать сына и везира.
 —  Что вы можете поведать нам о благочестии жены этого молодца? — спросил хан.
 В ответ сын и везир вытащили отрезанную косу и перстень и сказали:
 —  Это вещи его жены, наш хан!
 —  Отрубить голову смельчаку! — приказал хан и собрался покинуть площадь.
 Но в это время перед ханом предстал красивый юноша.
 —  Выслушай меня, хан, прежде чем казнить этого человека.
 —  Ну, говори да короче. Мне некогда,— недовольно проворчал хан.
 —  Я ищу двух беглых рабов,— сказал юноша,— и они находятся здесь.
 —  Кто они, укажи.
 —  А вот они,— и юноша указал на сына хана и везира. Тут поднялась суматоха, воспользовавшись которой везир и
 сын хана хотели убежать. Но их схватили и вытолкнули на середину.
 Не хотелось хану при всем народе раздевать сына и везира, но пришлось уступить требованиям джамаата. И все увидели на ягодицах везира и ханского сына клеймо.
 —  Эти два жалких лгуна вовсе не соблазнили жену бахар-
 чи — сказал юноша.— Они всего-навсего воровски отрезали косу служанке и похитили ее кольцо. Настоящая его жена перед вами, и вот мое кольцо! — С этими словами юноша снял па-раху и все увидели золотистые косы.
 Тогда бахарчи бросился обнимать свою жену, и ни нукеры, ни стражники не смогли его удержать. А хан быстро увел своего опозоренного сына и везира во дворец.