Что рассказать, о чем не говорить? Жила не жила в Хун-захе бедная старуха со своим единственным сыном. Ничего у них в хозяйстве не было, кроме красного бычка, которого они очень любили и вдоволь кормили свежей травой и сеном. Вскоре он вырос в красивого и смирного бугая. Однажды сын сказал:
 — О матушка! Давай продадим’ нашего красного быка и на вырученные деньги купим двух. Ведь одним быком в хозяйстве не обойдешься.
 —  Хорошо,— согласилась мать,— иди и продай его, но ни в коем случае не имей дела с кусой.
 Сказано — сделано. Сын отвел быка в большой аул и начал кричать: «Продаю бычка! Продаю бычка!». На крик прибежал куса, но сын наотрез отказался продавать ему быка. На следующей улице опять оказался куса, который начал навязываться в покупатели. Снова отказал ему молодой хунзахец и пошел дальше. Через некоторое время опять повстречался ему куса.
 —   Вах! — воскликнул  молодой человек.— Видимо,  в  этом ауле каждый житель — куса.
 На этот раз он поддался назойливым просьбам кусы и решил продать ему бычка. Куса завел парня во двор и громко сказал жене:
 —   Я  покупаю быка за три тумана, но если бы он был со сломаной ногой, отдал бы все восемь.
 Услышал это парень, схватил топор, переломал быку ногу и стал требовать восемь туманов. А куса вдоволь посмеялся и предложил только полтумана. Понял хунзахец, что куса его жестоко обманул, и заплакал. Но слезами горю не поможешь! Пришлось парню взять полтумана да уходить побыстрей, пока аульские остряки не подняли его на смех. Но желание отомстить коварному врагу сжигало сердце бедняги, как огонь —
 сухой кукурузный стебель. Недалеко от аула хунзахец увидел старого облезлого осла, которого хозяева выгнали из дому.
 — Вот это находка! — воскликнул молодой человек и погнал осла к кусе. Не доходя до его дома, он спрятал серебро ослу под хвост и стал громко кричать: «Продаю осла, продаю осла!»
 На крик вышел куса и спросил о цене.
 —  Сто туманов,— последовал невозмутимый ответ.
 —  Он очумел, этот аварец,— закричал куса.— Где это видано, чтобы за такого осла просили столько денег?
 — Он не простой. Не успеешь сказать «бисмилла», как его хозяин наживет кучу денег. Ведь он извергает чистое серебро, Я его украл у самого турецкого султана и сейчас скрываюсь от погони.
 С этими словами хунзахец ударил осла по спине, и из него высыпалось полтумана серебра.
 У кусы глаза разбежались, и он приказал жене немедленно вынести сто туманов.
 — Если ты захочешь получить во много раз больше, то подвесь осла за горло к потолку,— посоветовал на прощание хунзахец и удалился.
 Известно, что жадные стремятся разбогатеть быстро, и куса подвесил осла к потолку. Через два дня куса обнаружил дохлого осла и понял, что его обманули.
 Созвал куса свою родню и соседей, и все бросились в погоню. Но хунзахец все предвидел и сказал своей матери:
 — Матушка, скоро сюда нагрянет целая ватага во главе с кусой. Несмотря ни на какие мои уговоры, не готовь им еду. Тогда я проткну бычий пузырь с кровью, который мы заранее привяжем к твоей шее, и ты притворись мертвой. А когда заиграет зурна, ты вставай. Остальное — мое дело.
 Скоро появилась целая толпа во главе с кусой с обнажея-нцми кинжалами, стала угрожать и требовать   назад деньги.
 — О дорогие гоети! — воскликнул хунзахец.— Какой может быть разговор о деньгах! Вы пока рассаживайтесь, будьте кунаками. Я вас угощу отменным обедом, деньги же вы получите сполна. А ты, матушка, приступай к стряпне.
 Старуха стала отказываться и завязала ссору с сыном.
 — О негодная! Как ты смеешь попирать священные законы гостеприимства! — закричал сын и проткнул бычий пузырь а мать упала на пол и замерла.
 —  Что ты наделал, несчастный! — закричал куса.— Как ты смел поднять руку на бедную мать?
 — Я частенько проделываю с ней такие штучки,— ответил хунзахец.— Стоит мне только поиграть на этой зурне, и любой мертвый сразу оживает.
 Не поверил куса этим словам, но сын начал играть на зурне, и мать сразу вскочила на ноги.
 —  Вах! — воскликнул куса.— Этой зурне цены нет. Продай нам ее, и мы отдадим тебе все наши деньги да еще простим старый долг.
 Хунзахец долго не поддавался на уговоры, но в конце концов уступил.
 Довольный куса вернулся домой и стал искать повода поссориться с женой. Через несколько минут они уже ругались.
 — Посмотрите на эту негодницу, которая смеет перечить мужу! — закричал куса и вонзил кинжал в горло жены. Вскоре она умерла. На крик прибежала родня и набросилась на убийцу..
 — Не беспокойтесь, она сейчас встанет,— важно сказал куса и заиграл на зурне. Но сколько ни дул он в зурну, его жена даже не шевельнулась.
 Понял куса, что его обманули, и опять бросился в Хунзах. А в это время сын велел матери распустить слух о его смерти. Сам же вырыл могилу, поставил там жаровню и копье и стал ждать кусу.
 Куса узнал о смерти обидчика и бросился на кладбище, чтобы осквернить его могилу.
 — Я тебя не оставлю и мертвого! — закричал куса. Он стал топтать могилу, но провалился внутрь, напоролся на раскаленное копье и умер.