Прилегли однажды два приятеля-бедняка на мягкой травке в поле и повели разговор о том о сём. Стемнело, небо густо усыпали звёзды. Один из бедняков окинул взглядом поле и говорит:
 — Эх, было бы это поле моим, развёл бы я ослов!
 — А мне бы столько овец, сколько на небе звёзд! — размечтался другой.
 — Где же ты такую тьму овец пасти будешь? На моём, что ли, поле? Моих ослов без травы оставишь?—спросил первый.
 — Выходит, твоим ослам надо пастись, а моим овцам нет?!—обиделся второй.
 — Не позволю тебе пасти овец на моём поле! — закричал первый.
 — Не позволишь — силой сгоню и тебя и твоих ослов!
 Слово за слово — разгорелся спор. Пустили в ход кулаки, колотят друг друга нещадно.
 Идёт мимо человек, спрашивает:
 — Чего дерётесь? Что вы не поделили? Рассказали приятели, из-за чего заспорили.
 — Ума у вас — хоть отбавляй!—рассмеялся путник.— Без причины бока друг другу намяли.