Жил на свете бедняк. Ничего у него не было: ни земли, ни скотины, ни птицы, одна только кошка в пустой лачуге. Всю жизнь он голодал, чуть с голоду не помирал.
«Пойду-ка я к царю, поведую ему про свою нужду»,- решил бедняк.
Посадил голодную кошку в мешок и отправился в путь. Легко сказать, да нелегко к царю попасть. Остановил бедняка у входа злой страж, не пускает во дворец. Долго просил его бедняк и упрашивал, наконец тот согласился.
- Так и быть пропущу, но с уговором: дашь мне половину от того, что сам от царя получишь!
Вошел бедняк в царский зал и выпустил кошку из мешка. Забегала, замяукала голодная кошка.
- Зачем пожаловал, зачем кошку принес? – спрашивает царь.
- В доме у меня ни крошки, даже мыши разбежались, не подыхать же кошке, - говорит бедняк. –Возьми ее себе, а мне взамен дай две оплеухи!
Удивился царь. Слыхом не слыхивал, чтоб кошку на пощечины меняли, но просьбу исполнил – влепил ему две пощечины.
Бедняк поблагодарил царя и пошел из двора. Кинулся за ним страж, загородил дорогу.
- Что получил? Давай скорее половину!
Бедняк дал ему пощечину и завязалась драка.
Царь услышал шум и вышел посмотреть, что происходит.
- Не впускал меня твой страж во дворец, - объяснил бедняк, - пока не обещал я ему половину того, что получу сам. Потому и попросил у тебя две оплеухи, надо же было поделиться с ним!
Рассмеялся царь и щедро одарил находчивого бедняка.