Жили в одной деревне две старухи. Одна жила по одну сторону реки, другая – по другую. Далеко шла молва об их сварливом нраве. Не успеет взойти солнышко, а они уже тут как тут на берегу реки – спорят, бранятся до самого вечера. И никто не знает, чего они шумят, чего никак не поделят.
У одной из старух была внучка. Надоело ей слушать изо дня в день перебранку, и говорит она бабушке:
- Не ходи ты к речке, бабушка, не надо спорить с соседкой, угомонится она.
- Что ты, что ты, внучка! Как же я эту ведьму без ответа оставлю? Не спущу ей
ни одного слова! – отвечает старуха.
Но вот захворала однажды бабушка и слегла.
Рано утром опять услышала девочка брань сварливой соседки-старухи. Спустилась она к речке и стоит, словно немая, слушает злоязычную старуху.
- Гляньте-ка на эту, на эту… на осле сидевшую, осла погонявшую! – раскричалась старуха на девочку. – От горшка два вершка, а еще важничает, словом не отзовется, негодница! Погоди, доберусь сейчас до тебя, за волосы оттаскаю!
Подобрала она подол платья и спустилась в реку. Речка неглубокая, да камни мшистые, скользкие. Доковыляла сварливая до середины, поскользнулась и плюхнулась в воду.
Девочка пожалела старушку, бросилась ей на помощь. Подхватила ее под руку, вывела на берег и усадила на сухой камень. Поправила старухе сбившиеся волосы, повязала ей на голову сползший платок.
Старуха сперва молчала, а потом со слезами взглянула на свою спасительницу и горько заплакала. Стыдно ей стало перед маленькой девочкой.
С тех пор ни одного худого слова не произнесла старуха. И обрели покой односельчане.