Голодная лиса набрела на падаль и давай рвать ее. Наелась, а переварить не может. Встревожилась и стала умолять перепелку:
– Только помоги мне, соседка, а я к твоим птенцам и не притронусь!
– Ладно! – согласилась перепелка. – Я полечу, а ты беги за мной по земле. Взлетела перепелка, а лисица за ней. Бегает по горам, по полям, по оврагам-буеракам, бока даже ввалились.
– Ну что, кума, переварила? – спрашивает перепелка.
– Переварить-то переварила, – отвечает лиса, – а теперь вот посмеяться охота. Рассмеши-ка ты меня, кумушка, и в жизни к твоим птенцам не притронусь.
– Рассмешу, так и быть, дело нехитрое, – отвечает перепелка. – Беги за мной, а там поглядишь!
Привела перепелка лисицу на гумно, спрятала в стоге, а сама уселась на рог быка. Мужик замахнулся на нее, чтобы отогнать, а она взлетела, кнут попал быку по рогу и отломил его. Лисица хохочет-заливается, помирает со смеху.
А перепелка тем временем опустилась на горшок с мацони. Бросили в нее камнем, а попали в горшок. Горшок разбился, и мацони разлилось.
Лиса хохочет-заливается, помирает со смеху. Села перепелка на голову ребенку, а тот взмахнул прутиком, перепелка улетела, прутик угодил по голове. Дитя ревет, а лисица хохочет-заливается, помирает со смеху. Подлетела перепелка к лисе и спрашивает:
– Ну как, рассмешила?
А лиса тем временем проголодалась, потянулась она к перепелке, хотела поймать и слопать ее, а та взлетела, опустилась на верхушку снопа и кричит лисе:
– Еще тебя рассмешу!
Подкрались молотильщики к перепелке и взмахнули кнутом. Перепелка взлетела, а кнут ударил лисицу по голове.
Перепелка подлетела к своему гнезду и сказала лисе:
– Отныне, как начнешь хвастаться, вспоминай и про меня!