На окраине села крестьянин пахал землю. Из дому вместе с рабочим скотом прибежал и кот, и в самый разгар пахоты гонялся он на опушке леса за бабочками и кузнечиками.
В это время по лесу бежал тигр. Очень удивился тигр, завидя кошку, и спрашивает:
– Братец, ты, видно, из нашего роду, но почему ты так мал?
Хитрый кот прикинулся страдальцем и ответил:
– Эх, великий государь, царь зверей, если б вы знали, как нам тяжело жить у людей.
– Кто смеет притеснять тебя? Покажи мне того человека, и я расправлюсь с ним,– сказал тигр.
Кот повел тигра к крестьянину, который шел за плугом.
Тигр сказал:
– Эй, человек, зачем ты притесняешь моего сородича так, что он даже расти не может? Чем он провинился перед тобой? Вот я сражусь с тобой из-за него.
– Пожалуйста,– ответил крестьянин,– только я силу свою дома оставил; сбегаю принесу – и сразимся.
– Ладно,– сказал тигр,– иди, я подожду тебя.
– А вдруг обманешь, уйдешь куда-нибудь, я напрасно буду бегать! – сказал крестьянин.– Вот что, дай привяжу тебя веревкой к этому дереву, пока я сбегаю в деревню, а там принесу свою силу и померяемся с тобой.
– Ладно,– согласился тигр.
Привязал его крестьянин к дереву толстой веревкой, пошел, срезал в лесу крепкую ясеневую дубинку, вернулся и говорит:
– Вот моя сила! – и давай избивать тигра. Тигр рычал, небо и земля горели от жалости к нему, но человек не отпускал, пока не поотбивал ему бока, а потом отвязал и сказал:
– Не в свое дело не мешайся! Иди теперь и, где вздумаешь похвастать собой, не забудь помянуть и меня!
Тигр еле живой поплелся прочь. Завидев кота, он тяжело вздохнул и со стоном сказал ему:
– Молодец же ты, братец, что под властью такого зверя хоть до таких размеров дорос.