Жил некогда царь, у которого не было детей. И вот послал он своих назир-визирей найти умного мальчика, чтобы усыновить и сделать наследником.
Назир-визири обошли страну, перевидали много разных мальчиков, но ни один им не понравился. Осталось им побывать только в маленькой деревушке на краю царства. Пришли они туда и на пороге бедной лачуги увидели мальчика.
Спросили назир-визири мальчика, где его отец.
– Жизнь сеет,– отвечает он.
– Как это «жизнь сеет»? – удивляются визири.
– Хлеб сеет в поле. Соберёт урожай, будет чем жить! Спросили тогда назир-визири мальчика, где его мать.
– Слёзы в долг отдаёт,– отвечает он.
– Как это «слёзы в долг отдаёт» ? – опять удивляются визири.
– А вот так: сосед у нас помер, мать пошла его оплакивать. А когда она помрёт, соседи её оплачут.
Попросили визири мальчика вынести им поесть и вина налить немного, а он говорит:
– Сначала коней к лозам привяжите, тогда налью вина.
Визири обошли всё кругом – нет нигде виноградника. Вернулись они к мальчику и говорят:
– Нет нигде ни виноградника, ни лозы!
– Так откуда же взяться у нас вину?
Понравился визирям находчивый, смышлёный мальчик, понравились его разумные слова.
– Такой умный мальчик достоин быть наследником, – сказали они и увезли его к царю.