Некий человек плыл в лодке. Был он учёный и очень кичился своей учёностью.
– Ты чему-нибудь учился?-спрашивает он лодочника.
– Нет, неучёный я. Только грести умею – это моё занятие,– отвечает парень.
– Неучёный? Считай, что зря живёшь, какой от тебя прок! Никчёмный ты парень!
Обиделся лодочник.
"Ладно, покажу тебе сейчас, есть от меня прок или нет!"-думает он. Накренил неожиданно лодку, и полетел учёный в воду.
Барахтается он в воде, вот-вот утонет, а лодочник спрашивает:
– Так, значит, никчёмный я парень, да?
– Что ты, что ты! – залепетал спесивец.– Бог на небе, а ты на земле! Спаси меня, тону!
Вытащил лодочник его из воды и снова спрашивает:
– Так какой же я парень?
– Нет на свете равного тебе, спаситель мой! Вижу – любое умение нужно людям! Я с моей учёностью чуть ко дну не пошёл!