Жил-был заяц-трусишка. Аёг он как-то отдохнуть под дубом. На дуб опустилась ворона и кинула вниз жёлудь. Угодил жёлудь зайцу в лоб. Перепугался трусишка, вскочил и поскакал со всех ног: думал, небо рушится и упал ему на голову обломочек.
Бежит он, а навстречу волк:
– Ты куда, заяц?
– Беги, братец! Небо рушится!
Поверил глупый волк и припустился вместе с зайцем.
Навстречу им лиса. Помчалась вместе с ними, даже не спросила, куда и зачем.
Бегут втроём. Добежали они до укромного места и спрятались. Место укромное, только есть там нечего.
Проголодался волк и съел зайца. Утолил ненадолго голод. И опять есть захотел, стал поглядывать на лису.
Догадалась лиса, что у волка на уме, и решила перехитрить его. Огляделась- видит: сорока на дереве. Показала на неё волку и спрашивает:
– Слушай, серый, хочешь стать пёстрым как сорока? Не узнают тогда тебя люди!
– Хочу,– говорит волк.
– Пойдём к реке, там всегда буйволы лежат в воде. Задерём одного, сквозь тушу пролезем и станем пёстрыми.
Пошли вдоль реки, набрели на буйвола и задрали его.
– Давай теперь пролезем сквозь тушу,– говорит лиса,– и станем пёстрыми, пестрее сороки.
– Ладно, только ты полезай первой,– согласился волк. Проткнула лиса дубинкой тушу так, чтобы самой пролезть. Разбежалась плутовка и проскочила сквозь дыру. Разбежался волк, сунул голову и застрял – ни туда, ни обратно! Схватила лиса дубинку и давай колотить волка. Взвыл волк, да кто ему поможет!
Так погиб глупый волк. А плутовка-лиса наелась вволю буйволиного мяса и убежала в лес.
Тут и сказке конец.