Одолжил бедняк деньги у богатого соседа, а вернуть долг никак не может. Ходит богатый сосед к бедняку, требует свои деньги. Надоело это жене бедняка, и говорит она мужу:
– Ты спрячься, я сама встречу соседа. 
Вот приходит богач за своими деньгами.
– Хозяина дома нет. Чего тебе надобно, добрый человек? – говорит ему женщина.
– Где же он? Когда вернёт мне долг?
– Он как раз по этому делу ушёл. Купит семян, привезёт, засеет землю терновником, вырастут колючие кустарники, пройдёт мимо караван с хлопком, застрянут на колючках клочки ваты, соберёт мой муж вату, продаст и вернёт тебе твой долг...
Рассмеялся богач, а женщина обиделась и говорит:
– Тебе хорошо – не пропали твои деньги!