Жил на свете бедняк. Была у него корова. Прошло время, пере- стала корова телиться. Решил хозяин продать её.
Послал он сына на базар продать корову за тридцать рублей.
Мальчик обвязал веревкой корове рога и повел ее в город.
Водит он корову по базару, ищет покупателя. Подходит купец и говорит:
– Продай телёнка, дам тебе три рубля.
– Не телёнок это, а корова,– возражает мальчик.– Как же я за три рубля отдам?
Подошёл второй купец:
– Слушай, мальчик, куда ты ведёшь козу? Продай её за два рубля. Обиделся мальчик, повёл корову дальше.
Подошёл третий купец:
– Мальчик, продай мне ягненочка за рубль. У мальчика от обиды слёзы на глазах.
– Что вы, ослепли? Какой же это ягненочек? Корова это, и цена ей тридцать рублей.
Смеётся купец:
– Да ты, видно, сам слепой. Не видишь, что продаёшь!
«Наверное, все тут такие. То ли не видят, то ли не верят, что у меня корова,– подумал мальчик.– Отдам-ка её первому покупателю за три рубля, пока мне за неё пятак не предложили!»
Отдал он купцу корову за три рубля.
Сильно досталось мальчику дома, отправили его обратно к купцу.
– Иди и скажи, что мы только корову продавали, а хвост себе оставляли,– велит ему отец.– Пускай отдаст хвост или вернёт корову.
«Не отрежет ведь купец корове хвост, вернёт её назад»,– думает бедняк.
Да не таков был купец, чтобы пожалеть корову. Отрезал ей хвост и отдал мальчику.
Понял бедняк, что не просто перехитрить купца-обманщика.
Были у бедняка припрятаны на чёрный день три золотые монеты. Сел он на своего осла и отправился на базар. Проехал мимо лавки купца-обманщика и кинул на землю одну за другой две золотые монеты. Купец увидел монеты и крикнул бедняку:
– Эй ты, смотри – монеты уронил!
– Не беда. За день из моего осла десяток вываливается! Выбежал из лавки жадный купец и оглядывает осла.
– Где раздобыл такого? – спрашивает бедняка.
– В нашей деревне все ослы такие.
– Так продай его мне, ты там другого заведешь!
– Не по карману он тебе.
– Может, по карману, сколько за него просишь?
– Дашь столько денег, чтоб осла по уши засыпать?
– Хорошо, дам!-соглашается купец.
Взял бедняк деньги, отдал осла и наказывает:
– Запри его на недельку в хлев, посмотришь, какое богатство принесёт – хлев золотом наполнит.
Бедняк довольный вернулся домой, а жадный купец запер осла в хлев.
Вот миновала неделя. Стал купец открывать дверь в хлев, не открывается – мешает что-то. Обрадовался купец, думает, весь хлев золотыми монетами набит. Позвал он жену и детей. Приналегли все дружно на дверь, распахнулась она, и полетел купец прямо на дохлого осла. Околел тот с голоду.
Понял купец, что обманули его, и сломя голову помчался в деревню расправиться с бедняком. А бедняк уже поджидает купца.
Велел он жене приготовить плов, шашлык, зажарить курицу. Закопал он всё это во дворе в трёх разных местах.
Примчался купец, кричит, грозится всю семью бедняка перебить.
Бедняк и бровью не повёл.
– Слыхано ли – из-за осла людей убивать,– говорит он спокойно.– Не беда, коли сдох, приведу тебе другого! Садись-ка лучше, отобедай со мной, поговорим, обсудим всё спокойно.
С этими словами вонзил он лопату в землю, где был закопан плов, и вытащил котёл. Вонзил лопату в другом месте – достал шашлык. В третий раз вонзил лопату, вывернул ком земли – вынул жареную курицу.
Онемел купец, вылупил глаза от удивления: что за чудеса такие, откуда в земле еда?
Жена бедняка разостлала тем временем скатерть. Пригласила гостя отведать, вкусно ли стряпает лопата.
– Почему лопата? – изумился купец.
– А она волшебная у нас! Любое кушанье из земли достаёт.
– Продай мне лопату,– просит купец бедняка.
– Жалко мне с ней расставаться, кормит она нас. Да так и быть, уступлю её тебе – бери за сто рублей.
Принёс купец лопату домой, позвал жену во двор, хочет удивить её да порадовать. Перекопал он весь двор – нигде никакой еды!
– Опять надул меня мужик! – завопил купец.– Ладно, покажу я ему!
Прибежал он к бедняку, набросился на него, повалил, связал ему руки-ноги и понёс топить в море. Дотащил его до берега и пошёл искать лодку, чтобы подальше отплыть, потопить бедняка, где глубже.
Только скрылся купец из виду, подошёл к злосчастному бедняку пастух. Он пас неподалёку овец и всё видел.
– За что тебя связали?-спрашивает пастух.
– Я у тебя барашка купил, купца в гости пригласил, шашлыком угостил. А теперь купец говорит, будто я его собачьим мясом накормил! Развяжи мне руки-ноги, помоги, а то скажу купцу, что я мясо у тебя покупал – голову тебе снесёт.
Освободил пастух бедняка от пут, и помчался тот быстрее ветра прочь. Постоял пастух и пошёл к своим овцам.
Вернулся купец, а бедняка и след простыл, только верёвка валяется. Огляделся по сторонам, увидел пастуха и понял, что это он помог бедняку. Подбежал купец к пастуху, схватил и поволок к лодке. Бросил купец пастуха в лодку и давай грести от берега.
Как отплыла лодка подальше, вскочил пастух на ноги и столкнул купца в море. Не ждать же было, пока купец его потопит!
Может, потонул жадный купец, а может, и нет, только не приходил он больше к бедняку.