Говорят, жил некогда царь. Жил он беспечно, не обременял себя делами, день-деньской пировал и веселился.
Был у царя умный слуга. Дивился он беспечности царя.
И вот не вытерпел и упрекнул однажды государя: – В твоих руках жизнь народа, царь, а ты совсем не думаешь о делах государства, не печёшься о своих подданных. Всё пируешь да развлекаешься!
Царь разгневался и хотел казнить дерзкого слугу, но передумал.
– Если ты такой умный-разумный, что берёшься меня поучать, ответь на три вопроса. Ответишь – прощу твою дерзость, а нет – слетит твоя умная голова! Скажи, можно ли выпить море, сколько времени надо идти с востока до запада и сколько я стою.
Мудрый слуга ответил царю так:
– Можно выпить море, если остановить все реки, которые в него впадают. С востока до запада ни ты, ни я, ни кто другой пешим не проходил, а солнце проходит за день. Что до того, сколько ты стоишь государь, да не в обиду тебе будь сказано, никто тебя не купит, ничего за тебя не дадут.
Царь побагровел от злости, но делать нечего – пришлось ему простить мудрого слугу.