Было у бедняка две дочери. Одну он выдал замуж за пахаря, другую за гончара. Прошло время. Говорит однажды жена бедняку: 
– Сходи проведай дочерей. Разузнай, в чём они нуждаются, чему радуются. 
Послушался бедняк жену. Отправился навестить старшую дочь, у которой муж пахарь. Спрашивает старик, как житьё-бытьё, какой урожай ожидается. 
– Что тебе сказать? Сам видишь, какая жара,– отвечает зять-пахарь.– Ежели на этой недельке не пойдёт дождь, как есть пропадём – сгорит в поле хлеб! 
Отправился бедняк к младшей дочери. Расспрашивает зятя-гончара про его дела, хвалит за усердие: 
– Посуды много понаделал. Продашь на базаре, будет чем жить зимой. 
– Как тебе сказать,– говорит зять.– Ежели ещё с недельку постоит жара, просохнут мои миски и кувшины. Тогда никакая зима не страшна. А ежели польёт дождь, пропадём мы совсем! Вернулся бедняк домой. 
– Ну, как наши дочери живут-поживают? - спрашивает жена. – На этой неделе или старшая дочь у нас по миру пойдёт, или младшая,– отвечает ей муж.