Некий князь много лет провёл в чужих краях и не имел вестей из дома.
Вот возвращается он в родные места, а навстречу ему слуга.
– Как дела у меня дома, Исако?-спрашивает князь.
– Всё хорошо, батоно, всё в порядке, только пёс твой околел.
– Как ты меня огорчил, Исако! Отчего же он сдох?
– Не знаю, батоно! Верно, много мяса сожрал.
– А зачем вы дали ему много мяса?
– Никто и не давал. Как погиб твой любимый скакун, наелся бедняга пёс до отвала. – Что ты говоришь, Исако! Отчего мой скакун погиб?
– За лекарем поскакали на нём – бедная Вардико при смерти была. Торопились очень, гнали во весь опор. Зря загнали коня, всё равно вашу дочь не спасли.
– Может, пьян ты, Исако, что ты плетёшь? Отчего умерла моя дочь?
– С горя померла, когда её мать, госпожа наша, сгорела.
– Что за околесицу несёшь? Как могла госпожа сгореть?
– Да не только она, вся усадьба твоя сгорела – и дом, и пристройки все.
– Горе мне, горе! – завопил князь и стал колотить себя по голове.
– Не горюй, батоно. Повезло тебе, что не был при этом, а то непременно руки на себя наложил бы!-утешил слуга своего господина.