Жил, а может, и не жил, бедняк. Был у него единственный сын. Говорит однажды бедняк жене:
– Давай отправим сына учиться в город. Может, хоть он лучше нас проживёт жизнь.
Так и сделали. Отправили мальчика учиться в далёкий город. Бедняки родители в куске хлеба себе отказывали, лишь бы сын учёным человеком стал. Прошли годы.
Выучился юноша, все премудрости науки узнал и вернулся в родной край. Только не нашлось дома для него дела – никто не давал работы учёному крестьянскому сыну.
Загоревал юноша: родители столько денег на его ученье потратили, а он прокормить их не может. Думал, думал, как быть, и решил уйти из дому.
– Не могу я дольше так жить, не могу видеть вас в нищете,– говорит он отцу с матерью,– лучше в рабство продамся, а вам помогу.
Не отпускали родители своего сына, упрашивали остаться с ними.
– Мы с голоду не помрём, кусок хлеба всегда добудем.
Как ни просили, как ни уговаривали, ушёл всё-таки парень из дому.
Много исходил он дорог и оказался в одном городе, но и там не нашлась работа по его знаниям. Отправился тогда он к царю, хоть и наслышан был про его скупость и жестокость.
– Государь, возьми меня к себе в услуженье,– сказал парень.
– А что ты умеешь делать?
– Узнавать правду, разгадывать все хитрости.
– Сколько же тебе платить?
– Реши сам. Я всем наукам обучен. Царь бросил ему два золотых:
– Бери, ты больше не стоишь. Юноша взял деньги и послал родителям.
Царь распорядился поместить нового слугу в каморке и давать ему в день по одной кукурузной лепёшке.
Однажды какой-то мужик привёл продавать царю клячу:
– Купи мою лошадь, великий государь.
– Сколько за неё просишь?
– Десять золотых.
Царь подумал: «Дай-ка проверю, что разумеет мой новый слуга».
Привели юношу к царю.
– Что скажешь, мой учёный слуга, стоит отдать за коня десять золотых? Юноша обошёл клячу, оглядел её со всех сторон и говорит:
– Очень уж она тощая, это верно, и в воде полежать любит, а всё же стоит десять золотых.
Купил царь коня, передал его конюхам и приказал досыта кормить ячменём да изюмом.
Прошло время. Любо стало глядеть на коня – такому красивому и резвому только со звёздами играть!
Вот собрался царь на прогулку. Велел он оседлать нового коня и выехал в поле со своими визирями.
– Посмотрим, как он скачет,– сказал царь и пустил коня во весь опор. Конь загарцевал под царём и полетел вперёд ласточкой.
– Проверим теперь, правда ли конь любит полежать в воде,– сказал царь и въехал в реку.
Не доплыл конь и до середины, как вдруг разлёгся и чуть не потопил седока.
Еле успели слуги подхватить царя. А конь, избавившись от ноши, ещё долго лежал в воде в своё удовольствие. Вернулся царь во дворец. Вызвал мудрого слугу и спрашивает:
– Как ты узнал, что конь любит полежать в воде?
– Этого коня вырастила буйволица, она и приучила его к воде. А не ве рите, спросите у бывшего владельца.
Царь послал слугу за крестьянином, продавшим коня.
– Что за коня ты мне продал?-спрашивает царь.
– Конь как конь, только выкормила его буйволица,– отвечал крестьянин.
Царь прибавил юноше еды – помимо кукурузной лепёшки велел давать ещё пшеничный хлебец. Жалкая была награда, но юноша утешался: «Не беда, что мне трудно, зато родителям теперь легче живётся».
Прошло время. Приходит однажды к царю купец-обманщик и предлагает:
– Купи, великий государь, волшебный камень – натвриствали. Он исполнит все твои желания.
Обманывал купец царя – не волшебный камень натвриствали продавал, а алчный человеческий глаз.
– Сколько хочешь за него?-спрашивает царь.
– Сколько потянет золота.
На одну чашу весов положили волшебный камень, на другую золото. Натвриствали перетянул. Подбавили золота, чуть не всю казну положили на весы -всё равно перетягивает волшебный камень. Не поймут, что за чудо!
Позвал царь всеведущего парня. Взял крестьянский сын «волшебный камень», покатал его по земле и вернул царю.
– Кладите теперь на весы!
Взвесили-и волшебный камень оказался легче медяка!
На радостях царь прибавил крестьянскому сыну еды: стал давать ему полтора хлебца в день. Обидела парня скупость царя, но смолчал и подумал: «Хоть и трудно мне, потерплю, родителям зато живётся теперь легче!»
Прошло время.
Плохо жилось людям в том царстве – не было справедливости и порядка,– и многие бунтовали против царя. И вот надумал царь собрать всех недовольных и перебить.
– Обойдите всё моё царство, приведите всех недовольных мною!-велел он визирям.
– Нам никто правды не скажет, великий государь,– сказал главный визирь.– Пошли-ка лучше своего премудрого слугу. Он наверняка выведает у людей правду.
Царь вызвал крестьянского сына.
– Обойди всё моё царство и приведи сюда всех недовольных мною. Что делать, как ослушаться царя? Задумался юноша.
Не успел он пуститься в путь, как всю страну облетела молва: «Идёт царский слуга-правдовидец, хочет разузнать, кто царём недоволен!»
А недовольны царём были почти все.
Тревога охватила людей. Обратились они за советом к одному старцу, известному своей мудростью.
– Скажи, как нам быть, как вести себя с посланцем царя?
– Когда он придёт, попросим защитить нас. Ежели он воистину прав-довидец и правдолюб, будет на нашей стороне и не предаст нас царю,– сказал старик.
Пришёл крестьянский сын в селение, где жил старец. Видит: собрался там народ чуть не со всего царства.
Вышел вперёд старец и говорит:
– Мы знаем, зачем ты послан. Не губи нас, не гони к царю, перевешает он всех – и закон в его руках, и сила.
– Не бойтесь,– отвечает юноша.– Идите со мной, я за всех скажу царю правду.
Призадумались люди: а вдруг он обманом хочет завлечь их к царю?
Но тут снова сказал своё слово старец:
– Послушаемся, люди, этого парня. Ежели предаст нас, так на его совести будет наша гибель. Один раз родились, один раз и помрём! Юноша привёл людей к царю.
– Великий государь, я выполнил твоё повеление! – доложил он царю.
– Ну, что ты выведал, рассказывай!
– Сначала обещай не гневаться за правду. Обещал царь и поклялся.
– Народ в твоём государстве честный и трудолюбивый – не стоишь ты его, государь. С утра до вечера гнут люди спину, работают, а ты последнее отбираешь у них. Несправедливый ты царь. Что много говорить – меня, живого человека, купил за два золотых, а за клячу отдал десять! А помнишь, купец-обманщик хотел продать тебе алчный глаз и чуть всю казну у тебя не забрал, потому что был это глаз жадного человека и его, кроме сырой земли, ничто не могло насытить? Потому и покатал я глаз по земле – дал насытиться! Я тебя выручил, а ты чем отплатил мне? Прибавил в день полхлебца! Я всё царство обошёл по твоему велению. Гляди, весь народ здесь, все недовольны тобой!
Разгневался царь, ярость охватила его, забыл он о своей клятве и приказал повесить всех до одного!
Да не тут-то было!
– Люди, вынесем царю свой приговор, расправимся с ним, пока он всех не перебил! – крикнул юноша.
И двинулся народ, как один, на царя.
С тех пор наступила в той стране безбедная мирная жизнь, до того мирная, что, как говорят, волк не обижал козу, а кошка – мышь.