Жил на свете отважный царь по имени Музарби. Жителям его царства не было покоя от дэвов – много развелось их в дремучих лесах. Днём царь Музарби обходил склоны гор и ущелья, охранял свои владения. Завидит где дэва, пустит стрелу и сорвёт чудищу голову, словно луковицу. Ночью царь Музарби поднимался на высокую башню и отпугивал дэвов грозным воинственным криком.
Смелым был царь Музарби, не было ему равного по силе, даже лук его поднять не могли.
Но вот настал час, и умер царь Музарби. Некому стало защищать людей от грозных дэвов. Покинули люди свои дома, укрылись в горах. Ушли жить в пещеру и царица с дочкой.
Девочка собирала коренья, раскладывала сушить на выступах скал, а мать варила из кореньев похлёбку. Шли дни, шли месяцы.
Однажды девочка отправилась за кореньями, а в это время у царицы народился мальчик – полузолотой, полусеребряный. Постеснялась мать показать дочери чудного сына и спрятала ребёнка за большим валуном. Вернулась девочка и по виду матери сразу почуяла неладное.
– Что случилось, мама, почему такая грустная? – спрашивает она.
– Как тебе сказать, доченька. Братец у тебя появился, только странный очень. Я его за камень спрятала.
Откинула девочка большой камень и запрыгала от радости – так ей понравился полузолотой, полусеребряный братец.
Растёт мальчик прямо на глазах. Три дня прошло, а ему будто три года. На десятый день он подбил камнем коршуна. Видит девочка, каким ловким стал братец, и смастерила ему лук: скрутила из волос жгут, связала им два конца прутика, и получился лук совсем как настоящий. Стал мальчик на охоту ходить. Уйдёт утром, вернётся вечером, дичи принесёт. И себя кормит, и мать с сестрой.
Чем старше становился мальчик, тем дальше уходил на охоту. Забрался он однажды на вершину горы и увидел далеко внизу, в долине, дома и башню- высокую-превысокую, под самое небо! Диву дался мальчик – не доводилось ему видеть такое. Хотелось спуститься в долину, разглядеть всё поближе, да время уже к вечеру, пора домой возвращаться.
Не утерпел всё же мальчик, сбежал в долину и подошёл к ближнему дому. Постучал в дверь – не открывают. Нет в доме никого. Постучался он в другой дом – тоже нет никого. Постучался мальчик в третий – опять не отзываются. Толкнул он дверь и видит – старушка у очага. Обернулась она к нему в страхе и спрашивает:
– Откуда ты взялся, сынок?
– Из пещеры, бабушка!
– Беги скорее назад. Тут дэвы рыщут, людей ищут, они тебя живьём съедят! Все люди в горах прячутся. Я старая, жизни уже не рада, оттого и сижу дома,– говорит старуха.– Погибло царство могучего Музарби, не осталось у царя наследника, некому защитить людей от дэвов.
Вернулся мальчик домой и спрашивает мать, откуда они пришли в пещеру, где жили раньше.
– Ниоткуда мы не приходили, всегда тут жили!-ответила мать. Скрыла она от мальчика правду. Боялась царица, как бы не отправился он в покинутый дворец Музарби и не напали на него дэвы.
Наутро мальчик встал чуть свет, сразу спустился в долину и опять пошёл к старушке.
Рассказала старушка мальчику всё про царя Музарби и показала ему высокую царскую башню. Взбежал мальчик на самый верх башни и взял царский лук и колчан со стрелами. Потом спустился к старушке и говорит:
– Иди в дом, а я за домом укроюсь, подожду дэва.
Вот показался дэв, поравнялся с домом старушки. Пустил мальчик меткую стрелу, и повалился дэв замертво.
Рада старушка – объявился храбрый защитник! Помогла она мальчику закопать дэва в землю.
Мальчик спрятал у старушки отцовский лук со стрелами и отправился домой. Ничего не рассказал он матери.
Прошла ночь. Наступило утро.
Мальчик опять спустился в долину к старушке. Села старушка под деревом, а мальчик укрылся за домом – подстеречь дэва.
Только он укрылся, появился дэв и подступил к старушке:
– Говори, карга старая, куда делся мой брат?
Молчит старушка, будто и не слышит. Пустил мальчик меткую стрелу, и повалился дэв замертво.
Зарыл мальчик дэва в землю и пошёл на охоту.
Вернулся он домой и опять ничего не сказал матери.
Прошла ночь. Наступило утро. Снова отправился мальчик в долину и убил третьего дэва.
Так убивал он дэвов шесть дней кряду.
Явился мальчик к старушке в седьмой раз и опять укрылся за домом. И вот задрожала земля, ходуном заходила под ногами.
– Это Каждэв топает, чудище двенадцатиголовое! – говорит старушка.– Пропали мы, сынок, не одолеть тебе его!
Надвигается дэв, орёт во всю глотку:
– Говори, карга, куда делись мои братья? Не скажешь, голову тебе сверну!
Молчит старушка, будто не слышит.
Натянул мальчик тетиву, пустил стрелу – сбил все двенадцать голов.
Сбил, а у дэва другие отросли.
Пустил мальчик другую стрелу, снёс чудовищу головы, а головы опять появились. Третий раз пустил мальчик в дэва стрелу – в третий раз отросли головы. Растерялся мальчик, не знает, что делать.
Прилетела тут птичка, славка-завирушка, опустилась на дерево и давай чирикать: «Присыпь золой! Присыпь золой!»
Засуетилась старушка. Схватила кёци, выгребла на неё горячую золу из очага и ждёт. Мальчик опять пустил стрелы и снёс дэву все двенадцать голов. Старушка тут же обсыпала дэва золой, и не отросли больше головы.

Обрадовалась старуха, целует мальчика, благодарит.
– Прослышат дэвы, что побороли мы Каждэва, попрячутся, не посмеют больше нападать на людей!
Вернулся мальчик к матери и снова говорит ей:
– Скажи мне, кто мы, чей я сын? Мать опять не открыла сыну правду.
Тогда он рассказал матери и сестре, где провёл семь дней.
Не утерпела тут девочка, призналась брату, что они дети царя Музарби.
Мальчик уговорил мать с сестрой вернуться обратно во дворец.
Скрылось солнце за горами. Наступила ночь. Поднялся на высокую башню сын царя Музарби и издал грозный клик, разнёсся клик по горам и долам. Задрожали в страхе дэвы, попрятались в глухих ущельях.
Услышали люди клик и ушам своим не поверили! Разве мог ожить царь Музарби?
Сбежались люди ко дворцу узнать, кто отпугивает с башни дэвов. Как узнали, что это отважный сын царя Музарби, что перебил он самых страшных дэвов, вернулись в свои брошенные дома.
Прослышала про сына царя Музарби и лютая мать Каждэва, поняла, что это он убил её сына. Побежала она искать, где зарыт Каждэв. Бежит через лес, бьётся в злобе головой о деревья – валятся они одно за другим. Чуть не весь лес повалила старуха. Отыскала быстрее ветра, где был зарыт её сын, и стала каждое утро поливать то место водой.
Прошло три дня, и вот послышался из-под земли голос:
– Сгреби-ка, добрая душа, немного земли!
Сгребла старуха горсть земли, и выбрался Каждэв наверх целый и невредимый.
Обратила старуха сына в муху и заперла в ларчик, а сама взяла маленькие сапожки, пошла ко дворцу и стала у ворот. Вышел сын царя Музарби из дворца, а старуха ему навстречу.
– Слушай, юноша, а ведь ты не сын царя Музарби. Не похож ты на него,– говорит.
Обиделся царевич.
– Не веришь?-спрашивает старуха.– Гляди, какие сапожки были впору царю Музарби, а тебе ведь не подойдут!
Протянула коварная старуха сыну Музарби сапожки, а сапожки до смешного маленькие.
И так и этак пытался юноша надеть сапожки. Устал, измучился и вывернул себе ногу. Стоит, не может сдвинуться с места!
Тут старуха отомкнула ларчик и выпустила муху. Обернулась муха две-надцатиголовым Каждэвом. Налетел Каждэв на сына царя Музарби. Но юноша, хоть и на одной ноге стоял, приподнял дэва и бросил оземь. Видит старуха – одолевает царевич её сына. Обсыпала она Каждэва отрубями, и обрёл он могучую силу. Вскочил Каждэв на ноги, повалил юношу и убил его.
Убрались Каждэв и старуха восвояси.
Остался сын царя Музарби лежать бездыханный. Нашли царевича слуги, Да не решились сообщить царице, позвали сестру его. Девушка велела слугам перенести юношу в пещеру, где они скрывались от дэвов.
Три дня и три ночи оплакивала девушка брата, обливала его горючими слезами. От жалости к ней листья на деревьях трепетали, ветки к земле клонились. А на четвёртый день открыл юноша глаза и потянулся сладко, будто долго спал. Встал он живой и невредимый.
Вернулись брат с сестрой во дворец. Поднялся царевич на башню и крикнул на всё царство:
– Царь Музарби ожил! Царь Музарби ожил!
А потом пошёл к той доброй старушке, которая помогла ему победить Каждэва, и сказал ей:
– Набери горячей золы, сейчас примчится Каждэв бороться царём Музарби.
Так и случилось.
Услыхал Каждэв клич и примчался сразить царя Музарби, как сразил его сына.
Но не дремал сын царя Музарби, пустил он в Каждэва стрелу и сбил чудовищу все двенадцать голов. Старушка, не мешкая, обсыпала Каждэва горячей золой. А чтобы Каждэв не ожил, бросили они его в бездонную яму.
– Хорошо бы, сынок, прикончить и других дэвов,– говорит старушка мальчику.– В полнолунье они все на холме под старым дубом веселятся.
Взял сын царя Музарби цепь и пошёл к старому дубу на холме. Забрался на дерево и привязал себя цепью к стволу, как старушка посоветовала. Сидит он на дубе и ждёт.
Вот собрались под деревом косматые дэвы и устроили праздник. Пляшут они, поют. От топота их ног задрожала земля, ураган поднялся, и дуб к земле склонился. Пустил царевич меткие стрелы и перебил всех дэвов. Вернулся домой и рассказал людям, как разделался с дэвами. – Не думала, сынок, что ты такой отважный,– говорит ему царица-мать.– Боялась, что дэвы загубят тебя, оттого и не хотела возвращаться в наш дворец. Вижу, ты достойный сын царя Музарби. Садись теперь на его раши и отыщи мать Каждэва. Избавь людей от жестокой старухи. Много зла чинит она путникам.
Сел сын царя Музарби на раши, облетел горы, ущелья и увидел на крутой скале дом. Подъехал он и видит: на кровле дома сидит старуха, страшная-престрашная с виду – один зуб у неё в землю уходит, другой в небо упирается. А в руках веретено огромное держит, прядёт овечью шерсть.
Схватил мальчик жестокую старуху и сбросил с кручи.
Пришёл конец дэвам в том царстве.
Пришёл конец и сказке.