Жили некогда девять братьев, ни отца у них, ни матери. Жили они бедно-пребедно, сами в лохмотьях, и в лачуге у них пусто – ни огню что сжечь, ни потопу унести. Пошли братья наниматься в батраки.

Долго ходили они – никому работники не нужны. Притомились братья, присели у дороги. Идёт по дороге старушка, несёт кувшин с холодной водой. Подбежал к ней младший из братьев – Хуткунчула – и просит:
– Дай нам напиться, бабушка, ради твоих детей!
Подставил он кожаную кружку-матару, и налила ему старушка воды. Хуткунчула сначала братьям дал испить, потом сам напился.
– Кто вы такие, все друг на друга похожие? Куда путь держите? – спрашивает старушка.
– Мы братья, бабушка, идём кусок хлеба добыть! Может, знаешь, не нужны ли кому работники?
– Идите всё прямо да прямо. Через реку перейдёте, к дэву попадёте. Говорят, ему пастухи нужны.
Пошли братья прямо. К вечеру дошли до реки. Река широкая, глубокая, а мостик через реку узкий, ветхий. Перешли братья мостик и попали во владения дэва.
Как завидел их дэв, сам навстречу поспешил. Он нарочно говорил, будто работников ищет,– заманивал к себе людей. Придут к нему наниматься в пастухи, а он – кого живьём съест, кого на вертеле зажарит.
Накормил дэв братьев ужином, уложил спать и сам улёгся. Аежит дэв, не спит – ждёт, когда братья уснут, хочет спящих перебить. Заснули братья, один Хуткунчула не спит, за дэвом следит.
– Кто спит, кому не спится?-спрашивает дэв.
– Мне не спится! – отвечает Хуткунчула.
– А чего тебе не спится?
– Твои гуси гогочут, спать мне не дают.
Пошёл дэв, проглотил всех гусей. Подождал немного и опять спрашивает:
– Кто спит, кому не спится?
– Мне не спится! – отвечает Хуткунчула.
– А чего тебе не спится?
– Твои коровы мычат, спать мне не дают.
Пошёл дэв, проглотил коров. Подождал немного и в третий раз спрашивает:
– Кто спит, кому не спится?
– Мне не спится! – говорит Хуткунчула.
– Чего же тебе не спится? -спрашивает дэв, а сам зубами скрежещет от злости.
– Кони твои ржут, спать мне не дают.
Только вышел дэв во двор, Хуткунчула разбудил братьев и говорит:
– Бежим отсюда поскорее. Дэв нас съесть хочет.
Встали братья, оделись и тихо выбрались во двор. Спрятались там за деревьями и ждут, пока дэв в дом войдёт.
Проглотил дэв коней и вернулся в дом. Подкрался Хуткунчула и запер дверь на задвижку.
Побежали братья к мостику и слышат, вслед им коза кричит:
– Убегают братья, убегают!
Схватил Хуткунчула козу и помчался без оглядки.
Услышал дэв, как кричит коза, кинулся к постели – нет братьев! Бросился к двери – не может открыть! Стал выламывать дверь – никак не выломает! Наконец выломал и погнался за братьями.
Бежит Хуткунчула. Догоняет его дэв, вот-вот настигнет.
Перебежал Хуткунчула мостик и остановился – знает, не ступить громадному дэву на узенький ветхий мостик.
– Сбежал, негодник!-кричит дэв.
– А то нет, разиня!-хохочет Хуткунчула.
Пошли братья дальше, пришли они в город и нанялись конюхами на царскую конюшню.
Почистит Хуткунчула коней, а потом играет с козой. Занятная коза – на все вопросы по-человечьи отвечает!
Услышал царь, как Хуткунчула с козой разговаривает, ушам своим не поверил. Приказал он отобрать у младшего конюха козу. Побежал Хуткунчула вслед за визирем к царю и говорит ему:
– Зачем тебе коза, государь? Ты ведь не мужик! Верни мне козу, я тебе ковёр из дома дэва принесу.
– Добудь сначала ковёр, а там погляжу, может, и отдам козу,– отвечает Царь.
Отправился Хуткунчула к дэву. Притаился во дворе и ждёт, когда тот на охоту уйдёт. Только ушёл дэв, пробрался Хуткунчула через окно в дом.
Был у дэва на тахте красивый пушистый ковёр. Хуткунчула утыкал иголками весь ковёр и снова спрятался во дворе.
Вернулся дэв, опустился отдохнуть на ковёр и подскочил от боли. Пересел на другое место и опять накололся. Куда ни сядет – везде колется. Рассвирепел дэв, схватил ковёр и швырнул в окно. А Хуткунчула тут как тут! Подобрал ковёр и бегом к мостику.
Увидел дэв Хуткунчулу и кричит:
– Ах ты, чёртово копытце, опять сыграл со мной шутку?
Погнался дэв за мальчиком, да не успел поймать – перебежал Хуткунчула мостик.
– Сбежал, негодник!-кричит дэв.
– А то нет, разиня! – хохочет Хуткунчула.
Прибежал мальчик во дворец, принёс царю ковёр. Очень понравился царю ковёр, но не вернул он Хуткунчуле козу, одарил только войлочной шапкой.
Завидно стало братьям: у Хуткунчулы шапка новая, а у них старые, рваные. Вот и говорят братья царю:
– У дэва много диковинных вещей. Хуткунчула ловкий, прикажи ем принести ещё чего-нибудь.
– Не верь им, государь,– говорит Хуткунчула,– ничего у дэва больше нет.
Не слушает царь Хуткунчулу. Велит принести все сокровища, какие есть у дэва.
– Хорошо, государь,– говорит Хуткунчула.– Уложу все сокровища в сундук и притащу сюда. Одень только меня мастером имеретином* и дай плотничьи инструменты.
* Имеретин – уроженец Имерети – области в Западной Грузии.
Вырядился Хуткунчула имеретином, взял пилу, рубанок, долото, топор, доски и пустился в путь. Дошёл он до владений дэва и ходит по лесу. Ходил Хуткунчула, ходил, пока не повстречал дэва.
– Ага, попался Хуткунчула!-кричит дэв злорадно.
– Что ты, какой я Хуткунчула, пропади он пропадом! – говорит Хуткунчула.– Из-за него царь чуть голову мне не снёс! Обещал я сделать царю сундук, который летать будет и вовек не развалится. Влез царь в него, а сундук развалился! Паршивец Хуткунчула все гвозди повытаскал! Попадись он мне, негодник, тут же придушу!
– Слушай, смастери и мне сундук, поймаю Хуткунчулу, засажу в него,– просит дэв.
Хуткунчула сколотил сундук и говорит дэву:
– Ну-ка, полезай, проверим, крепкий ли получился.
Влез глупый дэв в сундук, пнул стенку, стукнул по дну – крепко сколочен.
– А теперь присядь,– говорит Хуткунчула.– Я закрою сундук, посмотрим, сумеешь ли ты выломать крышку головой.
Глупый дэв присел, а мальчик заколотил крышку гвоздями и говорит:
– Не тужи, не горюй, прокачу тебя к царю!
– Опять ты меня провёл, Хуткунчула?-заревел дэв.
– А ты как думал, разиня!-хохочет Хуткунчула.
Ждёт царь Хуткунчулу, не терпится ему посмотреть, какие сокровища принесёт младший конюх.
Вот появился Хуткунчула, подкатил сундук прямо ко дворцу. Обступили сундук царь и его назир-визири. А Хуткунчула взял тем временем большущий кусок каменной соли и залез на высокую чинару, что росла во дворе. Сидит наверху и ждёт, какая будет потеха.
Открыл царь сундук, а оттуда как выскочит разъярённый дэв! Накинулся он на царя и визирей, отправил их в свою ненасытную утробу!
Стал потом дэв искать Хуткунчулу. Слышит, смеётся он где-то наверху. Задрал голову дэв и видит – мальчик на самой верхушке дерева сидит, надрывается со смеху.
– Слушай, Хуткунчула, как ты забрался так высоко? – удивляется дэв.
– Очень просто. Лёг под дерево, положил себе на грудь вот эту глыбу соли – видишь, у меня в руках – и взлетел!
– А мне как забраться на дерево?
– Ложись под дерево. Я сброшу соль. Ты положишь её на грудь и взлетишь сюда.
Разлёгся глупый дэв под деревом. Сбросил Хуткунчула большой кусок соли на него и пробил насквозь. На том и сказке конец.