Жили на свете, а может, и нет, три брата. Старшие были простаки, а младший смекалистый. Отец оставил им много золота и всякого добра. Перед смертью он наказал сыновьям никогда не иметь дела с плешивыми людьми, ничего у них не покупать.
Шло время. Братья жили хорошо, всего у них было вдоволь.
В город они не ездили и плешивых в глаза не видели. Но вот однажды кончилась у них соль.
Собрался старший брат в город за солью. Навьючил на осла хурджин с зо-лотом – не знает простак, почём соль – и отправился в путь.
Повстречался ему плешивый плут.
– Здорово!
– Здорово!
– Куда едешь, братец?
– В город, золото на соль менять.
– Давай со мной меняться, у меня сколько хочешь.
– Нет, не хочу. Отец наказал не иметь дела с плешивцами.
– Не хочешь – не надо,– говорит плешивый.– Неволить не буду! Поехал простак дальше. А плут обогнал его по другой дороге и опять очутился перед ним. Поздоровался.
– Куда путь держишь?-спрашивает он простака.
– Иду в город за солью.
– Купи соль у меня.
– Нет, не могу, отец не велел у плешивцев покупать.
– У кого же ты купишь соль? – удивляется плут.– Здесь одни плешивые живут!
Всё равно не хочет простак покупать соль у него.
– Будь по-твоему, не хочешь – не покупай. Давай я тебе загадку загадаю,– говорит плешивый.– Отгадаешь – дам тебе соли и верблюда в придачу. А не отгадаешь – отдашь мне осла хурджин с золотом.
Согласился простак.
– Есть у меня цесарка. Уйдёт утром в лес, снесёт там яйцо, а вечером, гляжу, вдвоём возвращаются, и|оба – цесарка и яйцо – кудахчут. Что бы это значило?
Долго ломал голову простак – не смог отгадать загадку. И остался ни с чем. Правда, пожалел его плешивый, дал ему фунт соли.
Вернулся домой старший брат опечаленный, ничего не рассказал братьям.
Поехал в город за солью средний брат. Взвалил на осла хурджин с золотом и отправился в путь. По дороге повстречался ему тот же плешивый плут. .
– Здорово, братец! Куда путь держишь?
– В город, золото на соль менять.
– Зачем в город ехать, я тебе обменяю.
– Нет,-; говорит средний брат,– не могу нарушить наказ отца. Не велел он иметь дело с плешивцами.
– Не хочешь – не надо. Неволить не буду!
Отошёл от него плут, пробежал коротким путём и снова оказался перед средним братом. Поздоровался.
– Куда едешь, братец? – В город за солью.
– Купи у меня.
– Не могу, не велел отец у плешивцев покупать.
– У кого же купишь? Здесь кругом одни плешивые живут. Всё равно не хочет простак покупать у плешивого соль.
– Будь по-твоему, не хочешь – не покупай. Давай я тебе загадку загадаю,– говорит плешивый.– Отгадаешь – дам тебе соли и верблюда в придачу. Не отгадаешь – твой осёл и хурджин с золотом достанутся мне.
Согласился простак. И загадал ему плешивый ту же загадку.
Не отгадал простак загадку. Пришлось отдать плешивому плуту и осла и золото. Правда, пожалел его плут, дал простаку фунт соли.
Вернулся средний брат домой, ничего братьям не рассказал.
Удивился младший брат, почему старшие так мало соли привозили.
Навьючил он на осла хурджин с драгоценными каменьями и отправился в город.
По пути и ему повстречался тот же плешивый плут. Поздоровался.
– Куда путь держишь?
Младший брат ответил ему так же, как старшие. Не захотел меняться с плешивым.
Отстал от него плут, побежал другой дорогой и опять очутился перед путником. Поздоровался.
– Куда путь держишь?
– В город за солью.
– Зачем тебе так далеко ехать? Давай я тебе загадку загадаю. Отгадаешь – дам тебе соли целый пуд и верблюда в придачу. Не отгадаешь – заберу у тебя осла и хурджин с каменьями.
Согласился парень.
– Есть у меня цесарка. Уйдёт утром в лес, снесёт там яйцо, а вечером, гляжу, вдвоём возвращаются – цесарка и яйцо,– и оба кудахчут. Что бы это значило?
– Ты смотри, совсем как у нас! – усмехается смекалистый.– И у нас цесарка каждый день в лес уходит и с яйцом возвращается. А о чём они кудахчут, пойдём спросим у наших пчёл, они стерегут в лесу и твою и мою цесарку...
Видит плут, не провести ему этого путника, не задурить ему голову небылицами. Пришлось сходить домой, привести верблюда с мешком соли. Отдаёт плешивый парню всё, что обещал, а сам шепчет верблюду на ухо:
– Как будешь проходить через топкое место, ложись, не вставай. А коли заставит встать, не входи в хлев, раздуй бока так, чтобы не пройти. Прогонит он тебя, и прибежишь ко мне.
Погнал младший брат верблюда и осла домой.
Попалось им на дороге топкое место. Разлёгся верблюд в грязи и лежит. Смекалистый парень ничего не сказал. Уселся спокойно на плетень у дороги, закурил трубку.
Шёл мимо путник.
Поздоровался с ним младший брат и говорит:
– Сделай милость, как пойдёшь через наше селение, скажи моей жене такие слова: «Может, повезёт мне, родишь ты ребёнка. Может повезёт, и будет у меня сын. Может, повезёт, и вырастет мой сын. А когда сын вырастет, пришли его ко мне с арбой – верблюд у меня в грязи увяз. Взвалю верблюда на арбу, отвезу домой».
Перепугался верблюд: «Околею с голода, пока его сын за мной на арбе приедет, а может, и вовсе не приедет, коли не родится!» Вскочил верблюд и зашагал вперёд.
Добрался младший брат до дому и стал загонять верблюда в хлев. Раздул верблюд бока, никак не войдёт.
– Дайте-ка мне топор, братья! – кричит парень.– Очень уж большое у верблюда брюхо, обрублю немного с боков.
Видит верблюд – с таким хозяином шутки плохи. Выдохнул воздух и покорно вошёл в хлев.
Горе – там, счастье – здесь, сладких снов и вам и нам.