Жили когда-то, а может, и нет, бедняки – муж и жена. Никого не было беднее – лачуга их вся развалилась и крыша рушилась им на головы.
– Нет больше сил так жить, – говорит крестьянин жене. – Пойду подработаю в другом селенье. На берегу одной речки повстречал он рыбака.
– Возьми меня в работники, добрый человек, послужу тебе верой и правдой,– попросил бедняк.
– Возьму,– согласился рыбак.– В конце года расплачусь с тобой, дам корову, да не простую – в день пять раз доится, раз в две недели телится.
Служит бедняк верой и правдой. Сети забрасывает с рыбаком, скотину пасёт, лозы в винограднике окучивает, огород поливает. Прошёл год. Рыбак вывел корову и говорит работнику:
– Вот тебе, братец, корова за труды. Корова не простая: в день пять раз доится, раз в две недели телится. Но знай, через три года, три месяца и три дня приду к тебе. Скажу три слова – задам три вопроса. Если не ответишь, заберу и корову, и весь приплод.
Попрощался бедняк с рыбаком, погнал корову к себе домой.
Жена встретила мужа со слезами радости.
Зажили они безбедно.
Корова пять раз в день доилась, в две недели раз телилась. В конце года целое стадо развелось у них. В достатке живут муж с женой, но нет покоя крестьянину – всё думает о рыбаке и его вопросах.
Прошли три года и три месяца. Осталось ждать три дня. Пригорюнился крестьянин, не ест, не пьёт.
– Что с тобой,– спрашивает его жена.– Дом у нас добром полнится, ни беды, ни горя не знаем, а ты сидишь невесел.
Рассказал ей тогда крестьянин про уговор с рыбаком.
– Придёт завтра и заберёт всё стадо – не ответить мне на его вопросы.
– Нашёл о чём тужить! Я сама отвечу на вопросы, не пускай его только ни в дом, ни в хлев.
Не прошла ещё ночь, не наступил ещё день – явился рыбак. Стучит в дверь.
– Кто там спать нам не дает-отзывается женщина.
– Открой, это я, рыбак. Пришёл три слова сказать, три вопроса задать.
– Задавай уж оттуда, чего в дом входить!
– Вчера птицу тебе послал, куда её дели?
– Какая там птица! Муха была, проглотил её петух!
– Не маленький у тебя петух!
– Какой там маленький! Тут закукарекал – за девятью горами мою сестру с ног свалил!
– Хворая же у тебя сестра!
– Какая там хворая! За девять лет девять сыновей народила. Все богатырями выросли, наше стадо пасут-стерегут!
Понял рыбак – в надёжных руках корова, не угнать ему стадо, и сказал:
– Достойны вы своего добра. Да пойдёт оно вам на пользу! Впустили тогда хозяева рыбака в дом и угостили на славу.