Жил-был на свете мужчина. Ежедневно он ходил в лес, собирал валежник, складывал его на осла и отвозил на базар продавать. Был мужчина очень злым и жадным. Осла он нагружал так, что у того вся спина протерлась до крови. Бедная скотина мечтала избавиться от хозяина. Однажды мужчина по обыкновению собирал валежник в лесу, а осла пустил пастись. Увлекшись работой, он отошел от осла далеко. А в это время голодный лис думал над тем, как ему добыть пару курочек. Увидел лис одинокого осла и подошел к нему.
- В каком ты виде? - сказал лис ослу. - У тебя же вся спина стерта до крови.
- Дядюшка лис, что же мне делать? - отвечал осел, - будь моя воля, не работал бы, но хозяин заставляет.
- А что ты дашь мне, если я избавлю тебя от злого хозяина, уведу в лес и заживем мы весело? - спрашивает лис. - Ни тебе поклажи, ни стертой спины.
- Что захочешь, - пообещал осел.
- Условие мое таково: достань мне несколько кур, - сказал лис.
- А как мне поймать кур, лис? - удивился осел.
- Это очень просто, - ответил лис.- Дело в том, что куры разбегаются как только меня видят, а тебя они не боятся, вертятся вокруг, знают, что ты не куроед. Вот ты и обмани их, скажи, что знаешь место, где много зерна. Так-то, заговаривая им зубы, выведи за околицу села. А я притаюсь поблизости, и когда они приблизятся, схвачу и задушу их. Потом я научу тебя такой хитрости, что хозяин сам отпустит тебя на волю. Тогда ты придешь ко мне и заживем мы с тобой вместе в лесу. Ослу очень понравилось предложение лиса. На следующее утро привел осел к лису десять кур. Лис задушил их, выскочив из засады. Двух он съел тут же, а остальных оставил про запас.
- Ты сдержал свое обещание, - сказал лис ослу. - Теперь моя очередь исполнить свое. Притворись больным, сколько бы ни бил тебя хозяин, не выходи из стойла, начни стонать, кричать, что умираешь. Притворяйся так дня три-четыре. В конце концов хозяин поверит, что ты заболел, и отпустит тебя на волю. Тогда и приходи ко мне.
В тот же день осел приступил к выполнению совета лиса. Хозяин подумал, что если осел подохнет, он не сможет выбросить его на свалку, тогда все вокруг провоняет от разлагающегося трупа, и силком вытолкал осла за ворота. Запер за ослом ворота и вернулся в дом.
Осел огляделся по сторонам, никого не увидел и припустился бегом в лес к лису. Поблагодарил он лиса за мудрый совет, а затем, дружно беседуя, оба углубились, в чащу. Вдруг видят, идет навстречу разъяренный лев. Львиный рык разносился по всему лесу. У осла от страха поджилки затряслись. - Ну, вот и настал наш смертный час, - сказал осел лису.- Сейчас лев растерзает нас обоих.
- Не бойся, - ответил лис. - Пока ты со мной, ничего с тобой не случится. Делай то, что я скажу: зареви изо всех сил. Твои голос мощнее львиного. Услыхав твой рев, лев решит, что обладатель такого голоса, наверное, сильнее его. И испугается. А дальше не твое дело. Все остальное я беру на себя.
Осел закричал во всю глотку и заглушил все остальные звуки. Лев, услыхав рев осла, подумал: “Я-то считал, что громче моего голоса нет в лесу. Что же это за сильный зверь такой, если рев его столь мощный?”
Подумал так лев, хотел повернуть назад. И вдруг увидел осла.
Лев никогда прежде не видел ослов, поэтому удивленно воззрился на невиданное животное. Льву стало страшно. А осел, в свою очередь, дрожал мелкой дрожью. Увидел лев, что осел дрожит и говорит:
- О, великий зверь, не от страха ли ты дрожишь?
Осел не нашелся, что ответить. А лис прижался к нему сбоку. Понял лис, что, если лев разгадает, в чем дело, растерзает обеих, и говорит:
- Братец лев, ты царь зверей наземных, а он - подземных. Не зная этого мира, он взял меня в проводники. А то, что дрожит, то это не от страха, а от гнева. Гневается он, что ты преградил ему путь. Хочет он тебя разорвать, да жалеет.
Сказал все это лис и подмигнул ослу, что, мол, успокойся. А лев, выслушав лиса, выступил вперед, почтительно поклонился ослу и попросил извинения за то, что не признал.
Убедился осел, что лев, считая его сильным зверем, напуган, и, осмелев, спрашивает:
- Скажи-ка: хочешь, ли ты служить мне?
- Именно для этого и пришел я к тебе, - отвечает лев.
- Хорошо, - говорит осел, - с сего дня беру тебя себе в слуги. Но не вздумай вмешиваться в мои дела, ослушаешься меня - набью тебя соломой, как чучело.
Лев еще раз склонился перед ослом и дал слово служить ему до самой смерти. С того дня лев, осел и лис стали жить вместе. Лев уходил на охоту, отдавал лучшую добычу лису, а осел сорвет там травку, здесь веточку и сыт.
Однажды шли они по лесу. Вывела их дорога к горной реке. Ослу захотелось напиться воды, подошел он к берегу, нагнул голову к воде, но вдруг поскользнулся и упал в поток, который понес его. Видит осел, что захлебывается, начал кричать. Лев бросился в воду и вмиг вытащил осла. Осел дрожал от пережитого страха, ведь он чудом спасся от смерти.
- Отчего дрожишь? - спросил лев.
- Ты думаешь, я тонул? - спросил недовольно осел. - Я искупаться хотел, а ты помешал мне, вот и дрожу от гнева.
Лев поверил этому и подумал, что в другой раз осел уже не простит его и растерзает. Стал он потихоньку отставать, а потом пустился бежать от осла. А ослу только это и надо было, так как он понимал, что обман раскроется когда-нибудь, и не миновать беды. Дождался осел, пока лев отбежал на достаточное расстояние, и кричит:
- Эй, лев, куда бежишь? Беги, беги, все равно мои верные слуги найдут тебя и, обманув, приведут ко мне, вот тогда я покажу тебе, как бегать от меня. Не хочется мне утруждать себя, ведь поймать тебя - плевое дело.
После этих слов лев припустился. Повстречал лев зайца, который удивился, что и лев может бежать в страхе.
- О, великий лев, не видел я тебя прежде бегущим от кого-то. Что случилось?
Перевел дыхание лев и рассказал зайцу все, что с ним приключилось. Задумался заяц.
- Братец лев, - говорит, - нам неизвестен зверь сильнее тебя. Опиши мне подробнее это ревущее животное.
Лев описал неизвестного ему зверя. Заяц покатился со смеху и говорит:
- Да это же осел. Ты одним ударом можешь убить его. Это все хитрости лиса. Пойдем-ка, ты в миг разорвешь их на части.
Осмелел лев, поверив зайцу. Пошли они к ослу. Осел еще издали заметил льва и зайца рядом с ним.
- Ну, лис, клянусь твоей головой, лев, кажется, прознал о нашей хитрости и пришел съесть нас. Что нам делать, куда деваться?
- Не бойся, - отвечает лис. - И на этот раз придумаю что-нибудь.
Подошел лев к ослу и говорит:
- Ты-то оказывается слабая скотина. Обманули вы меня. А сейчас подойди поближе, я съем тебя. Тут в разговор вступил лис:
- Братец лев, помнишь, когда ты бежал, осел крикнул тебе вдогонку, что его верные слуги найдут тебя и, обманув, приведут к нему. Знай же, что этот заяц - один из таких верных слуг. Он тебя обманул и привел к ослу. Вот и все, кончилась твоя жизнь.
Лев поверил лису и пустился наутек. Сколько ни звал заяц, сколько ни уверял, что это очередная хитрость, лев и не услышал его. Кое-как заяц сам ушел подальше от беды.
Подумал лис после этого, что заяц может привести теперь волка, и тогда уж никак не спастись и говорит:
- Послушай, осел, до сих пор нам помогала хитрость, но я знаю, что так долго не может продолжаться. Наступит день, когда никакая хитрость нам не поможет, сдерут с нас шкуру почем зря. Давай-ка, разойдемся мы с тобой в разные стороны, и будем пробиваться каждый сам по себе. Согласился осел с предложением лиса. Вернулся он в деревню, а лис остался в лесу.