Однажды журавль пил воду из болота. Вышла из болота лягушка и говорит:
- Братец журавль, давай побратаемся.
- Послушай, лягушка, - отвечает журавль, - боюсь, из этой дружбы ничего не выйдет.
- Почему? - спрашивает лягушка.
- Потому, что ты живешь под водой, а я летаю под облаками. Ни я к тебе в гости не смогу ходить - задохнусь, ни у тебя нет крыльев, чтобы летать со мной, - ответил журавль.
- Ну, ты придешь к болоту, я выйду к тебе - так и будем встречаться, - говорит лягушка.
Журавль согласился. Стали они дружить. Прилетал он иногда к болоту побеседовать с лягушкой. Прошло время. Как-то в одну из встреч друзья мирно беседовали.
- Братец журавль, - вдруг восклицает лягушка, - я ничего, кроме этого болота, не видела. А ты летаешь в поднебесье и видишь сверху все вокруг. Что если ты возьмешь меня с собой и покажешь мне мир?
- Но как ты полетишь, лягушка? - удивился журавль.- Ведь у тебя нет крыльев.
- Ну и что ж, что крыльев нет? Посадишь ты меня между крыльев, я крепко буду держаться за тебя, ты и поднимешь меня в небо.
Сколько ни отговаривал журавль, лягушка настаивала на своем. Журавль был вынужден посадить лягушку между крыльев н поднялся над болотом. Только поднялись они над болотом, как лягушка не удержалась и полетела вниз. Хорошо еще упала в воду, покалечилась, но не погибла.
Спустился журавль к болоту и говорит:
- Не предупреждал ли я тебя, лягушка, что из дружбы нашей ничего путного не получится? Ведь говорят же, что дружба с неровней приводит к беде.