У одного падишаха были три дочери. Однажды он решил погостить у своих дочерей. Сперва падишах сообщил старшей дочери, что он собирается со своими визирями погостить у нее. Старшая дочь приготовила разного рода угощения, привела все комнаты в порядок. Падишах с визирями поели, попили, а перед уходом падишах спросил у дочери:
- Откуда у тебя столько богатства?
- Это все от твоего богатства, - ответила дочь. Падишаху это очень понравилось, и он сказал:
- Спасибо, моя дочь!
На следующий день он известил среднюю дочь, что завтра он будет в гостях у нее вместе с визирями. Она тоже привела все в порядок.
Когда падишах с визирями поели, попили, падишах перед уходом спросил у дочери:
- Откуда у тебя богатство?
- Это от твоего богатства, - также ответила она.
- Спасибо, моя дочь,—сказал падишах.
Младшая дочь узнала об этом. Но когда, в свою очередь, получила извещение, не стала готовиться, подобно старшим сестрам, не разубрала комнат. Когда пришел падишах с визирями, она угостила их тем, что у нее нашлось. Перед уходом падишах спросил:
- Откуда у тебя это богатство?
- Все это мне аллах дал, - ответила она.
Этот ответ падишаху не понравился.
- Что значит, аллах дал? Ты живешь на мои средства, а говоришь, что тебе аллах дал?
- И тебе также аллах дал,—сказала дочь;—Если бы аллах не дал тебе, нечего было бы есть и мне.
Настало утро. Падишах хотел отрубить голову младшей дочери. Визири умоляли этого не делать, говоря:
- Она же твоя дочь! Твое имя затмится перед другими падишахами и потеряет свое величие. Чем убивать дочь, лучше выдай ее замуж за бедного человека, чтобы она узнала нужду и умерла от голода.
Падишах согласился.
Нашли в городе бедного человека, который сидел у дороги, его звали Ленивый Ахмед.
У Ахмеда была старая мать, и жили они в маленькой хате. Он был настолько ленив, что ел только тогда, когда прохожие клали ему пищу прямо в рот; если же они этого не делали, он оставался голодным.
Младшую дочь выдали за него замуж.
Когда вечером она пришла к Ленивому, тот оживился. Утром девушка дала ему рубль ; Ахмед взял рубль и пошел на базар. Там он встретился с купцом.
- Ахмед, - спросил его купец, - откуда ты идешь?
- Падишах, - ответил тот, - выдал за меня замуж свою дочь ; она мне дала рубль и сказала, чтобы я пошел на базар и купил кое-чего, но с условием, чтобы не разменял рубля. Теперь я нахожусь в затруднении, не знаю, что делать.
- Пойдем ко мне, - сказал ему купец. - Ты будешь у меня работать, ухаживать за моими мулами, и я тебе буду платить.
Ахмед пошел, вычистил конюшню в мулов. Перед вечером купец пришел и сказал ему:
- Завтра приходи сюда, приготовь из этого песка месиво и покрой им крышу.
Ахмед все это сделал, кроме того, исполнил и другие поручения купца. Купец дал ему большую тарелку плова и хлеба, разных вещей и денег. Так он работал несколько дней у купца.
Однажды купец сказал ему:
- Я еду в далекий город и хочу тебя взять с собой.
- Я должен поговорить с женой,—ответил Ахмед,— если она согласится, то поеду.
Он пошел к жене. Та согласилась.
Когда они ехали, у них иссякла вода. По дороге им попался колодец. Они опустили в него вёдро на веревке, но вытянули пустое ведро.
- Кому - нибудь придется спуститься в колодец, - сказал купец, - там кто-то нам воды не дает.
Ахмеду пришлось спуститься. Купец обвязал его веревкой, и он спустился в колодец. Ахмед увидел там спящего дива и спросил:
-Почему ты нам воды не даешь?
Див ответил:
- Дай мне саккыз, и я дам тебе воду.
Ахмеда вытащили из колодца. В караване нашли кусок саккыза ; Ахмед спустился и отдал его диву. Див ему дал воды и один гранат. Весь караван напился воды. Ахмед увидел, что сюда идет еще один караван. Он и у них взял саккыз, спустился в колодец и опять напоил весь караван. Див подарил ему еще один гранат. Таким образом, он получил два граната. Этот второй караван как раз шел в направлении того города, где жил Ахмед. Свои деньги и гранаты Ахмед дал этому каравану и просил передать их его жене и матери. Сам же он поехал в город Исфаган.
Ночевали в караван-сарае; Ахмед убрал лошадей. накормил их и решил прогуляться по окраине города. Здесь был бассейн; он разделся и выкупался. Потом лег спать возле бассейна.
В это время прилетели три голубя и сели на дерево. Один из них сказал:
- Сестричка, ты этого Ахмеда знаешь?
- Это тот Ахмед, - сказал другой,—который имел у дороги маленькую хатку. Он был так ленив, что если не клали ему в рот хлеба, то оставался голодным. Падишах того города выдал за него свою дочь, чтобы она умерла от голода; а Ахмед с купцом приехал сюда. Давайте подарим ему что-нибудь.
- Спит или не спит Ахмед? - спросил голубь. - Если Ахмед спит, пусть спит некрепко; если некрепко спит, пусть услышит: на дне этого бассейна лежат семь кувшинов золота. Я ему их дарю. Пусть он проснется, поищет и найдет.
Ахмед слышал все это.
- Дочь индийского падишаха больна, - сказал другой голубь, - и вылечить ее от этой болезни можно только листьями этого дерева. Нужно взять лист этого дерева и натереть им ее тело. Она выздоровеет, и ее выдадут замуж за того, кто ее вылечит.
- Чтобы достигнуть Индии, - сказал третий голубь,— надо перейти через несколько морей. Я ему подарю ветку этого дерева; если он ударит ею по морю, ему откроется дорога.
Ахмед все слышал. Птицы улетели. Ахмед встал и начал искать в бассейне золото. Он начал копать и вдруг видит - большой камень, а под камнем дыра. Он пролез в дыру и нашел семь кувшинов, наполненных золотом, а в последнем кувшине - золотого петуха. Он вышел из дыры, прикрыл ее камнем, чтобы никто не заметил. Поздно вечером он вернулся в город.
- Где ты был до сих пор?—спросил купец.
- Я гулял, - ответил Ахмед, но о своей тайне ни чего не сказал купцу.
Утром Ахмед сорвал несколько листьев и маленькую ветку с дерева, которое указал голубь. Караван отправился в сторону Индии. Они, дошли до моря и не могли перейти его.
- Давайте, ляжем спать,- сказал Ахмед,-’может быть, утром как-нибудь найдем дорогу.
В полночь Ахмед проснулся, ударил веткой по морю, и перед ним открылась дорога. Утром они проснулись и видят - моря нет , а на его месте пролегает хорошая дорога.
Наконец, они дошли до города, где жила дочь индийского падишаха. Остановились в караван-сарае.
- Я хочу погулять по городу, - сказал Ахмед и пошел в город, купил одежду, какую носят хакимы, и положил несколько листьев в карман. Перед дворцом падишаха он встретил человека и спросил:
- Правду ли говорят, что дочь падишаха больна? Я пришел ее вылечить. Скажите падишаху, что приехал новый хаким.
Человек сообщил об этом падишаху. Падишах вызвал к себе Ахмеда и сказал:
- Послушай, хаким! Уже тридцать врачей я посадил в тюрьму и поклялся, что когда придет сороковой, то я прикажу отрезать всем им головы.
- Я завтра приду, - сказал Ахмед. - Ты прикажи закрыть все лавки, а твоя дочь пусть отправится в баню. Я приду туда и вылечу ее.
Затем Ахмед вернулся в караван-сарай, переоделся и стал убирать лошадей в конюшне.
На следующее утро он опять оделся хакимом и пошел во дворец. По приказу падишаха все лавки базара были закрыты, и ни одного человека не было на улице. Дочь падишаха отправилась в баню. Ахмед тоже пошел в баню, взял листья, сжег их, размешал пепел в воде и помазал тело девушки.
Девушка лежала без сознания. Когда немного спустя, она очнулась, никакой болезни у нее больше не было, - она выздоровела. Об этом сообщили падишаху. Падишах приказал покрыть всю дорогу от бани коврами и по ним привести дочь во дворец.
Устроили праздник. Падишах сказаля:
- Я дал слово выдать замуж мою дочь за того, кто ее вылечит.
- Я отвечу вам завтра, - сказал Ахмед.
Уже наступил вечер, и Ахмед вернулся в караван-сарай. Когда купец спросил его, где он был, Ахмед не мог больше скрывать тайну от купца и рассказал ему все.
- Все это богатство и девушка, - сказал Ахмед купцу, - принадлежат тебе, так как всего этого я достиг с. твоей помощью.
- Нет, это все послал тебе аллах, - сказал купец. - Теперь тебе нечего оставаться со мной. Завтра обвенчайся и возьми девушку на свою родину, а мы вернемся, когда покончим со своей торговлей.
- Я не могу тебя оставить здесь, - сказал Ахмед, - я это богатство приобрел вместе с тобой.
Ахмед явился во дворец, обвенчался с царевной и вместе с ней вернулся к купцу.
- Купи десять - пятнадцать верблюдов, - сказал купец, - несколько ящиков и несколько тюков материи, потом иди к бассейну, возьми клад, ночью положи его в. ящики и прикрой их материей, чтобы никто не заметил.
Ахмед сделал так, как ему сказал купец. Потом пошел к падишаху и сообщил, что он едет к себе на родину. Падишах приготовил дочери хорошее приданое. Затем Ахмед с верблюдами и несколькими всадниками отправился в город, где находился клад.
Пусть они пока путешествуют, а я вам расскажу про первую жену Ахмеда.
Купцы передали деньги и гранаты жене Ахмеда. Как-то у жены и матери Ахмеда деньги кончились. Мать Ахмеда сказала невестке, что ей хочется съесть чего-нибудь кислого и попросила гранат, который прислал сын. Разрезали один гранат и увидели, что он наполнен драгоценными камнями. Они решили на эти драгоценные камни построить хороший дом. Сговорились с мастерами и рабочими и начали строить дом. За месяц выстроили такое здание, какого не было ни в одном царстве.
Вокруг дворца построили высокую стену и наняли много прислужниц. Жена Ахмеда стала жить лучше, чем жила у отца. Пусть они пока здесь живут, а мы теперь вернемся к Ахмеду.
Ахмед приехал в город, где был бассейн. В полночь он сложил весь клад в ящики и отправился в свой родной город. Ахмед оставил верблюдов на краю города, а сам направился в свою хату, но на ее месте увидел пышный дворец. Он постучал в дверь, вышли прислужницы и сообщили жене, что приехал какой-то всадник и хочет войти во двор. Дочь падишаха подошла к двери и спрашивает:
- Кто там?
- Это я, - отвечает Ахмед.
- А кто ты? - спрашивает она.
Ахмед забыл свое имя и говорит:
- Я забыл свое имя, подождите, я пойду узнаю и тогда скажу вам.
Он вернулся на край города и спросил, как его зовут. Ему сказали, что его зовут Ага-Ахмед. Он опять пришел ко дворцу и назвал свое имя. Открыли дверь и увидели, что это, действительно, Ахмед. Жена обняла его, а Ахмед развел руками и сказал себе:
“Я уехал, а жена моя стала гулящей женщиной и достроила такое здание”.
Он поднялся наверх и увидел свою мать помолодевшей, словно это была четырнадцатилетняя девушка. Ахмед очень холодно поздоровался с матерью.
- Я знаю, о чем ты думаешь, - сказала дочь падишаха. - Брось все эти выдумки.
Она принесла гранат и продолжала:
- Это тот самый гранат, который ты прислал нам. Мы разрезали его и увидели, что он наполнен драгоценными камнями. На половину этих камней мы построили это здание.
- Здесь очень мало, - сказал Ахмед. - Я привез столько богатства, что оно во много раз больше этого.
Они привели верблюдов ко дворцу, разгрузили и все золото и вещи сложили в амбаре.
Купец тоже вскоре вернулся. Ахмед приготовил купцу подарки из драгоценных камней.
Однажды падишах отправился на охоту. Увидя его издали, дочь падишаха нарядилась в дорогие одежды, украсилась драгоценными камнями. Когда падишах проезжал мимо окон, она подошла к окну и бросила на улицу кусок черной материи. Увидев ее, падишах подумал:
“Какая она красивая!” - вскрикнул и схватился за сердце.
- Что с тобой?—спросил падишаха визирь.
- Увезите меня домой! - ответил падишах.
Жена Ахмеда вернулась к мужу и сказала ему:
- Завтра мой отец пошлет сватов и будет просить моей руки, а ты согласись на это.
Ахмед сказал, что не нужно этого делать.
- Не твое дело, - ответила жена. На следующее утро постучали в дверь. Ахмед вышел и увидел визиря.
- Я послан падишахом, - сказал визирь, - у вас есть девушка, падишах хочет жениться на ней.
- Это моя сестра, она сиротка… Я согласен.
Визирь вернулся к падишаху и передал ему об этом. Падишах еще раз послал туда визиря, чтобы спросить, когда можно явиться за ней.
- Разрешите нам взять невесту в ближайшее время, - сказал визирь, придя к Ахмеду. - Что вы просите у нас за девушку?
На следующее утро падишах послал им все, что нужно. Жена Ахмеда все приняла.
Совершили кебин и взяли ее во дворец. Когда падишах пришел, то увидел, что она сидит на троне. При виде падишаха, она встала с места, села за троном и повернулась спиной к падишаху. Падишах удивился, что она ничего не говорит.
- Тебя же привели для меня, а не меня для тебя, - сказал он.
Наконец, она не выдержала, сбросила чадру и сказала:
- Как тебе не стыдно! Разве отец может жениться на своей дочери?
Падишах увидел, что она, действительно, его дочь. Ему стало стыдно, и он отправил ее домой. На утро она устроила большой пир и пригласила падишаха и всех его визирей. После пира все разошлись, а отца она оставила у себя.
- Откуда у тебя столько богатства? - спросил у нее падишах.
- Мое богатство я покажу тебе завтра, - ответила она.
Утром она показала отцу всё свое богатство, и падишах пришел в восторг.
- Помнишь, отец, когда я тебе сказала, что все аллах дает, ты на меня рассердился и выдал замуж за ленивого человека, чтобы я умерла с голода. Но если аллах захочет кому дать, тому и даст.
- Мой сын, Ахмед, - сказал падишах. - Мои другие дочери стали несчастными. Я состарился, теперь ты должен взять мой трон и корону, а я удалюсь от мирских дел и предамся молитвам.
Они ели, пили и достигли желанной цели. Пусть же ее обретут и те, которые ее еще не достигли.