Жил на свете падишах и был у него единственный сын по имени Мухаммед, которого падишах очень любил. Мухаммед был стройным, красивым мальчиком, но с одним недостатком: не разбуди его - мог проспать с вечера до полудня следующего дня.
Когда Мухаммеду исполнилось двадцать лет, он пришел к отцу и говорит:
- Отец, я давно никуда не выезжал, скучно мне, разреши попутешествовать по стране.
Сначала отец не соглашался, но затем, вняв мольбам сына, смягчился, приставил к нему охрану из трехсот воинов и поручил визирю сопровождать сына, следить за ним, не пускать за границы ханства.
Подготовившись должным образом, двинулись они в путь. Ехали, ехали, там отдохнут, там передохнут, через горы, через долы, охотясь на зверя и птицу, знакомясь с неведомыми уголками страны. Долго ли, коротко ли, настало время возвращаться назад. По пути домой встретил Мухаммед джейрана. Пустил он за ним коня, хотел взять добычу живьем. Джейран бежит, Мухаммед за ним. И охрана мчится след во след. Джейран добежал до ограды какого-то сада и перепрыгнул через нее. Мухаммед сошел с коня и хотел войти в сад, но визирь не разрешил.
- Мухаммед, отец поручил тебя мне, - сказал визирь.- Знай, что здесь проходит граница нашего государства. Этот сад принадлежит самаркандскому падишаху. Не входи в него.
Мухаммед стал просить, чтобы визирь разрешил ему погулять по саду, а сам подождал его за оградой.
- Ну хорошо, - согласился визирь, - но с одним условием: падишаху ни слова.
Мухаммед, пообещав молчать, вошел в сад. Он замер, очарованный: такого прекрасного сада он никогда не видел. Здесь росли все мыслимые и немыслимые фрукты и цветы. Птичий гомон и щебет чудесной музыкой разносились повсюду.
Поев малины и земляники, Мухаммед прилег на зеленой лужайке и заснул.
Пока он спит, мы расскажем вам о владельце сада. Это был яблоневый сад самаркандского падишаха. Младшая дочь падишаха часто приходила в сад погулять. Придя на прогулку в этот день, царевна увидела на лужайке у бассейна спящего юношу и с первого взгляда влюбилась в него.
Сколько царевна ни пела, ни шумела, ни ходила мимо, юноша так и не проснулся. Потеряв терпение и опасаясь, что ее могут застать возле юноши, девушка положила в свой платок кусочек сахара, пучок сена, зеркальце, кольцо и косынку, сложила платок и сунула в карман юноши, а сама ушла.
Проснувшись, Мухаммед умылся водой из бассейна, поел яблок и груш и вернулся к своим спутникам. Визирь обрадовался благополучному возвращению царевича. Сев на коней, поехали они домой.
Поздоровавшись, поцеловавшись с отцом, Мухаммед начал свой рассказ о путешествии. За ужином Мухаммед чихнул, сунул руку в карман за платком, и на скатерть выпал сверток. Развернул его и видит: сахар, солома, зеркальце, кольцо и косынка. “Что это такое?” - спрашивает отец. Изумленный сын не смог ответить. Падишах вызвал визиря:
- Что это означает, визирь? Что это за вещи, и какой смысл кроется в них?
Визирь, поняв, что ложь может погубить его, рассказал падишаху все как было.
- Коль скоро ты разрешил моему сыну войти в сад, визирь, - объявил падишах, - сам и отгадай эту загадку. Даю тебе срок - сорок дней. Не уложишься, прикажу повесить.
Печальным вернулся домой визирь, попрощался с женой и детьми и пошел, куда глаза глядят. Долго бродил визирь, советовался с мудрецами, с повидавшими мир старцами, но никто не мог отгадать загадку предметов из платка. Служил у визиря конюхом некто Плешивый Гамза. Увидев, что хозяин печален, Плешивый и спрашивает: - Что такой грустный, господин?
- Зачем тебе это знать, Гамза, - отвечает визирь, - ты же все равно не можешь помочь моему горю.
А Плешивый Гамза не отстает, просит визиря поведать ему свою печаль.
Визирь рассказал Плешивому все.
- Не думай ни о чем, господин, - говорит Плешивый, - я объясню значение предметов. Только ты пойди к падишаху и скажи, чтобы прислал за мной двуногого коня. Я прибуду к падишаху и объясню ему загадку.
Визирь пошел к падишаху, рассказал ему, что у него есть конюх Плешивый Гамза и он просит двуногого коня, чтоб приехать к шаху и объяснить значение предметов, завернутых в платок.
Падишах понял, что Плешивый просит прислать за ним человека. Он послал за визиревым конюхом одного из своих советников. Плешивый с советником пришел во дворец.
К приходу Плешивого расстелили скатерти, уставили их всевозможными яствами. Когда конюх наелся, ему показали содержимое платка.
- Да продлится жизнь падишаха! Женщина, положив в платок сахар и сено, хочет сказать, что она дочь самаркандского падишаха, кольцо означает, что она хочет обручиться с царевичем, зеркало говорит о том, что подавшая эти знаки невинна и чиста, как это зеркало, а косынкой она сообщает, что, если, мол, не женишься на мне, можешь повязаться этой косынкой, ибо ты не мужчина.
Падишах понял, что Плешивый Гамза правильно отгадал значение предметов.
- Кто верен мне, поднесет ему подарок, - сказал он. Каждый норовил поднести Плешивому подарок. Затем падишах обратился к конюху:
- Что же надо сделать, Гамза, чтобы взять Мухаммеду в жены ту девушку.
- Ну, это для меня плевое дело, - ответил Гамза. - Отдай на месяц мне царевича, и мы привезем невесту.
Падишах, оценив ум Гамзы и поняв, что тот не трус, дал согласие.
Снабдив их полной сумой денег, падишах проводил в путь Гамзу и сына.
Итак, Мухаммед с Плешивым Гамзой, перемахнув через горы, проскочив ущелья и долы, не зная сна и отдыха, прибыли в Самарканд. Остановились они на окраине города, в доме какой-то старухи, которой отсыпали горсть золотых.
Отдохнули немного с дороги. Гамза и говорит:
- Бабушка, расскажи-ка нам, что знаешь о дочери властелина этого города.
- Сынок, - ответила старуха, - в прежние времена я была няней младшей царевны. Видела ее каждый день. Год назад падишах сильно разгневался на младшую дочь и приказал мне не появляться больше во дворце, так как считал, что не смогла я воспитать как надо царевну. И я боюсь появиться теперь во дворце.
- Бабушка, а отчего это падишах разгневался на дочь? - спросил Плешивый Гамза.
Старуха сначала замялась, не хотела говорить, но, получив от Гамзы еще горсть золота, рассказала:
- Ну, коли так, слушай, сынок. У падишаха нашего три дочери. Однажды он вызвал к себе всех трех и спрашивает: “Доченьки, любите ли вы меня?” Все три отвечают, что, конечно, любим тебя, батюшка.
- Хорошо, - говорит падишах, - а как вы меня любите?
- Как мед, - отвечает старшая дочь.
- Как финик, - ответила средняя.
Падишаху очень по сердцу пришлись эти ответы. Тогда обратился он к младшей дочери:
- А ты, доченька, как любишь меня? Царевна и отвечает:
- Отец, я люблю тебя, как соль.
Ответ младшей дочери очень обидел падишаха. Он насупился и сказал визирю:
- Визирь, старшую дочь свою я выдаю замуж за твоего сына, среднюю - за сына советника, а младшую отдашь за первого встречного, кто захочет на ней жениться, - не дочь она мне с сего дня.
- Вот с этого времени и перестала я ходить к своей воспитаннице,- закончила свой рассказ старуха.
- Бабушка, - обратился Гамза к старухе, протянув ей еще горсть золота, - я тебе дам букет цветов, отнесешь его царевне, а ответ ее передашь мне.
При виде золота глаза у старухи заблестели. Плешивый Гамза завязал букет платком самой царевны и положил в цветы кольцо. Старуха двинулась в путь. Пришла она во дворец, а царевна развлекалась в окружении сорока молодых девушек.
Царевна, завидя няню, подозвала ее к себе. Взяла у нее букет и заглянула внутрь. Увидела кольцо и поняла, что букет ей прислал Мухаммед. Чтобы девушки ничего не поняли, она приказала им срезать в гранатовом саду сорок розог и забить ими старуху до смерти. А старухе, как только девушки пошли в сад, сказала: “Беги, скройся от беды!”
Старуха, спотыкаясь, добежала до дому. Плешивый Гамза тут как тут и спрашивает, что сказала царевна.
- Да приказала девушкам срезать в гранатовом саду сорок розог и забить ими меня до смерти, - ответила старуха.
- Ну, Мухаммед, сегодня царевна пойдет гулять в гранатовый сад, - разъяснил Гамза. - Собирайся, пойдешь туда. Но не вздумай заснуть в саду.
Плешивый Гамза и Мухаммед двинулись к гранатовому саду падишаха. Мухаммед вошел в сад, а Гамза вернулся домой. Долго гулял по саду Мухаммед. А царевна все не появлялась. Лег он на траву и заснул. Появилась дочь падишаха и как ни шумела, Мухаммед не проснулся. Царевна положила в карман ему два альчика и два грецких ореха и ушла. Под утро проснулся Мухаммед и видит: никого нет. Печальный, вернулся он домой. Плешивый Гамза спрашивает, приходила ли царевна?
- Нет, не приходила, - отвечает Мухаммед и тут только нашел в кармане альчики и орехи.
- Эх ты, соня, а говоришь “не приходила”. Это же она положила: намекает на то, что ты еще ребенок - иди на улицу и поиграй в альчики, - объяснил Плешивый.
Гамза вновь принялся уговаривать старуху, чтобы она пошла к царевне. Еле уговорил ее. Снова вручил он старухе букет цветов и поручил запомнить все, что скажет царевна. Старуха взяла букет и со страхом отправилась в путь. Видит, царевна опять в окружении сорока девушек веселится.
- Ты снова пришла? - воскликнула царевна, завидя старуху. Взяла букет и приказала девушкам нарезать в айвовом саду сорок прутьев и забить старуху до смерти. Как только девушки ушли выполнять приказание, старуха улизнула и бегом направилась домой.
- Что на этот раз, бабушка? - спросил Плешивый Гамза.
- А что? На этот раз приказала девушкам нарезать сорок прутьев в айвовом саду и отхлестать ими меня, - ответила старуха.
- Мне это и надо, - воскликнул Гамза. - Значит, на этот раз она пойдет гулять в айвовый сад. Поругав Мухаммеда, Плешивый Гамза сказал ему:
- Ах ты, ленивый, сын лентяя, что ты, помрешь, если ночь одну не поспишь? На этот раз царевна приглашает тебя в айвовый сад. Иди, но не вздумай заснуть!
Пришел Мухаммед в айвовый сад, ждет, а царевны все нет и нет. Думает про себя: “Ах, еле на ногах стою. Прилягу я на время, чуть посплю, а потом проснусь”. Лег он на траву и заснул. Поздней ночью явилась царевна, увидела заснувшего Мухаммеда, сильно разгневалась. Положила ему в карман кусок хлеба, нож и ушла. Очнувшись от сна, Мухаммед первым делом проверил карманы и, найдя хлеб и нож, понял, что и на этот раз приходила царевна. Опечаленный, вернулся он домой.
- Ну, Мухаммед, царевна клянется этим хлебом, что, застав тебя еще раз спящим, отрежет тебе голову этим ножом, - разъяснил Гамза.
Плешивый, поругав хорошенько Мухаммеда, снова стал уговаривать старуху, отсыпав ей еще горсть золота, пойти к девушке. После долгих уговоров вручил он старухе букет цветов и отправил во дворец. Царевна, как только увидела старуху, вырвала у нее букет и говорит:
- Слушай, бабка, совести у тебя нет. Как ты осмелилась вновь заявиться? - и приказала девушкам принести из розового сада сорок прутьев с шипами и побить ими старуху. Отправив девушек, царевна обратилась к старухе:
- Бабушка, чтоб это было в последний раз. Если придешь “еще когда-нибудь, считай себя мертвой!
Старуха, вернувшись домой, пересказала Гамзе все как было.
- Ну, Мухаммед, слушай, - сказал Плешивый Гамза, - это последняя возможность. Царевна на этот раз приглашает тебя в царский цветник.
Нарядился Мухаммед и пошел в розовый сад. А сад этот был неописуемой красоты, от аромата цветов голова кружилась. Долго ждал Мухаммед, чует, уж невмоготу ему бодрствовать. Надрезал он палец ножом и посыпал рану солью. От боли он о сне позабыл.
Рано поутру, когда солнце только-только коснулось своими лучами земли, Мухаммед увидел, как вдали появилась разодетая царевна. Он чуть сознания не лишился при виде ее неописуемой красоты. Что за девица, что за красавица, луне говорит - не выходи, я взойду, солнцу говорит - не выходи, я взойду. Увидишь такую, от счастья умрешь. Брови черные, глаза черные, стан тонкий, осанка кипариса, походка джейрана, взгляд марала, губы, как лепестки розы, щеки, как рубины, будто на белый снег побрызгали кровью, зубы, как жемчуг. Мухаммед влюбился в царевну без памяти.
А девушка заявляет Мухаммеду:
- Если бы и на этот раз я тебя застала спящим, не снести бы тебе головы. Да что ты за герой, если ночь одну не можешь не поспать.
Поругав еще немного Мухаммеда, царевна завела с ним разговор. Столько говорили они обо всем, что не заметили, как сон их объял. Среди розовых кустов, на зеленой траве, положил Мухаммед голову на колени любимой, и оба заснули.
Пока они спят здесь, расскажу-ка я вам о сыне дяди девушки. Двоюродный брат хотел жениться на царевне, но она не соглашалась. Давно уже двоюродный брат ходил за царевной как тень, думая уломать ее. Вот и теперь вышел он на поиски и забрел в цветник. И что же он видит? Какой-то юноша положил голову на колени его сестры и спит. Не долго думая, он связал обоих по рукам и ногам и бросил их в темницу. А обо всем увиденном доложил падишаху. Падишах разгневался и приказал повесить преступников. Видит царевна, что дела плохи, и спрашивает: - Мухаммед, кто разгадал загадку вещей, завернутых в платок?
Мухаммед рассказал, что есть у него друг, Плешивый Гамза, который и раскрыл смысл вещей.
- Он, видимо, очень умный и смелый человек, - говорит царевна, - нам нужно найти его. Нас отсюда только он один и может вызволить.
Мухаммед ответил, что Гамза сейчас в доме у такой-то старухи на окраине города.
Царевна отдала стражнику, сняв с себя, золотой браслет и кольца и поручила ему пойти к дому ее бывшей няни, ударить камнем один раз по воротам, два раза по шелковице, что растет перед домом, подняться на крышу дома и бросить два камня в дымоход, а затем возвратиться обратно. Завидев золото, стражник согласился исполнить поручение. Нашел он дом старухи, ударил камнем по воротам. Старуха и говорит:
- Гамза, кто-то камнем ударил по воротам, погляди, кто это? Гамза отвечает:
- Бабушка, кто-то от Мухаммеда вести принес.
Выходят, видят мужчину. Незнакомец, как и поручила принцесса, ударил два раза камнем по шелковице перед домом. Гамза понял и этот знак:
- Бабушка, царевна и Мухаммед схвачены. Затем незнакомец поднялся на крышу и бросил в дымоход два камня.
- Бабушка, Мухаммед и царевна брошены в темницу и зовут меня на помощь.
Плешивый Гамза, взяв горсть золота, пошел на городской базар, купил себе шитый золотом купеческий наряд и, разузнав о местонахождении купеческого старосты, направился к нему.
Пришел он к купеческому старосте и говорит:
- Братец, я прибыл из Йемена, сам я купец, слышал, что много у тебя невольников и наложниц. Мне на несколько дней нужна одна наложница, чтобы, пока я здесь, она стирала, готовила. А уезжая, я верну тебе ее.
Староста согласился, продал одну из своих наложниц Гамзе. А тот привел ее домой и переодел в царские наряды. Предупредил он невольницу, чтобы она подтверждала все, что он скажет. Вместе с невольницей Гамза прямиком пришел к стражнику в темницу. Посулил ему много золота и говорит:
- Ты впусти нас в темницу, а тех, кто там, выпусти на волю.
Жадность стражника одержала верх над всеми другими чувствами. Он выпустил Мухаммеда с царевной и запер в темнице Гамзу с невольницей.
Итак, Гамза с рабыней оказались в темнице. Что же сделала царевна? Пошла в свои покои и написала отцу письмо: она не знает о нелюбви отца к ней после того, как она заявила, что любит его, как соль. Но разве из-за этого можно распускать слухи по городу о том, что завтра дочь будет казнена? Можно ли понапрасну позорить родную дочь?
Падишах, получив письмо, никак не мог понять, в чем дело. Дочь будто бы ни о чем и не знает. Поэтому, прихватив визиря, пошел падишах в темницу и увидел в ней какого-то купца с девушкой.
- Кто вы такие? - спросил падишах.
Плешивый Гамза ответил:
- Да продлится жизнь падишаха, что это за страна такая, что это за законы такие? Меня с моей невольницей ни за что ни про что бросили в темницу, да еще и наговаривают, что эта девушка - дочь падишаха? Клянусь всеми святыми, что эту невольницу я вчера купил у купеческого старосты этого города. Не веришь, можешь вызвать его и спросить.
Падишах тут же вызвал купеческого старосту и спросил его о случившемся.
Староста подтвердил, что на самом деле вчера эту невольницу он продал купцу. Падишах поверил, что дочь его оговорили. Он приказал выпустить Гамзу и невольницу из темницы, а племянника своего выслал из своих владений. Гамза, переодевшись и изменив внешность, пошел ко дворцу и сел перед ним на камень для сватов. Гамзу повели к падишаху. Склонившись в поклоне перед падишахом, Гамза сказал:
- О властелин мира! Цель моего посещения - просить руки твоей младшей дочери. У меня есть друг по имени Мухаммед, сын падишаха. Он влюблен в твою дочь. Если позволишь, мы поженим их.
Падишах вспомнил, что обещал выдать младшую дочь за первого встречного, да и слухи пошли о ней нехорошие, так что, решил он, соглашусь-ка я и избавлюсь от негодницы.
Плешивый, угадав мысли падишаха, предложил:
- Да продлится жизнь шаха, разреши свадьбу сыграть у нас на родине.
Падишах тут же согласился и на это предложение. Радостным пришел Гамза домой и рассказал все Мухаммеду. Без шума увезли они царевну в родные края. Отец Мухаммеда встретил сына и девушку, повел их во дворец. Семь дней и семь ночей играли свадьбу.
Прошли месяцы. Через год царевна написала письмо отцу, в котором сообщила, что никто в этих краях не верит в ее царское происхождение, что все говорят, будь у нее отец, он хоть раз посетил бы ее за это время. Поэтому она просит батюшку приехать к ней в гости: “Возьми визиря своего и пожалуй в мой дом”.
Получил письмо падишах и смягчилось сердце отца. Отправился он с визирем в гости к дочери. Прибыл к ней и замер от изумления - столько здесь было золота-серебра, что во всей его сокровищнице не набралось бы. Дочь с уважением и почестями приняла отца. После долгих разговоров подали поесть. На скатерти появились яства со всех концов мира. Но все блюда были иссолены.
После трапезы дочь спросила отца, понравились ли ему приготовленные ею самой кушанья, вкусно ли все было?
- Неплохо, моя дочь, - ответил падишах. - Только вот без соли все.
- Ну и что от того, что без соли? - спросила дочь.
- Какой же вкус у еды без соли? - удивился падишах.- Нет в мире ничего лучше соли.
А хозяйка, поймав отца на слове, говорит:
- Батюшка, что же ты тогда разгневался на меня, когда я сказала, что люблю тебя как соль?
Падишах понял, что дочь прижала его к стенке. Подумал он немного и, потупившись, сказал:
- Да, ты была тогда права, доченька. Я ошибся, не понял тебя.
Падишах, восхищенный умом своей дочери, простил ее.