У одного садовника был великолепный сад. В нем росли плоды, ягоды и цветы всех стран мира. Слух о саде разнесся повсюду. Прослышал об этом и шах страны, в которой жил садовник. Позвал он визиря и говорит:
- Такой прекрасный сад достоин только шаха.
Тут же, поняв мысль шаха, визирь ответил:
- Правду изволишь говорить, властелин.
В тот же день падишах приказал прогнать старика из сада.
- Я ведь жил за счет сада, - сказал старик. - Продавал выращенные мною плоды и кормил семью. Как же теперь я буду жить?
А шахские люди отвечают:
- Думай сам, как быть. Шах тебе ничего не даст взамен твоего сада.
Пришел опечаленный садовник домой. Жена видит, задумчив муж.
- О чем ты думаешь? Что случилось? - спросила она.
- Падишах отнял наш сад, - отвечает старик.
- Как это отнял? Ты что, должен был падишаху, что ли? - удивилась жена.
- Да нет, понравился ему сад, он его и забрал, - сказал муж.
- И что же дал взамен? - продолжала допытываться жена.
- О чем ты говоришь? Разве падишах когда-нибудь расплачивался за взятое? - ответил старик.
- Так это не падишах, а разбойник!..
С того самого дня садовника и близко к саду не подпускали. Бедный старик не знал, как быть, как прокормить детей своих. Однажды и говорит старик жене:
- Жена, шах поступил несправедливо со мной, вот и я хочу обмануть его. Жена отвечает:
- Да что ты, муженек, не накликай новой беды, можно ли обмануть человека, который силой отобрал у тебя собственный сад?
- Жена, - говорит садовник, - я убедился, что падишах неумный человек. Будь он умным, никогда бы не забрал он у меня честным трудом взращенный сад и не сделал бы меня своим врагом. Да и потом, все равно погибаем с голоду, не худо бы обмануть падишаха, вырвать у него золота-серебра.
- В твоем возрасте обманом заниматься? - не переставала уговаривать жена.
- Ты не права, жена, - отвечает старик, - человеку в любом возрасте не пристало обманывать. Но, чтобы избежать голодной смерти, не грех и обмануть жестокого разбойника, кровопийцу.
После долгих разговоров старик переоделся, положил в хурджун всяких железок и двинулся в путь.
Подошел он ко дворцу.
- Скажите вашему падишаху, - сказал он слугам, - что его хочет видеть один ремесленник.
Слуги доложили падишаху, тот приказал привести к нему просителя.
Старик поклонился шаху и говорит:
- Да продлятся годы властелина мира, я могу изготовить такой венец, что видеть его смогут только твои друзья, а враги нет. Тем самым ты сможешь распознать всех врагов короны.
- Старик, я давно мечтаю о чем-нибудь подобном, - воскликнул падишах. - Если сделаешь такой венец, получишь взамен, что пожелаешь.
- Мне нужна мера золота и немного драгоценных камней,- говорит садовник.
Вызвал падишах хранителя сокровищ и приказал выдать старику все, что требуется. Хранитель дал садовнику из казны требуемое.
- Для изготовления подобной короны мне, да продлится жизнь властелина мира, потребуется сорок дней, - сказал старик.
Падишах согласился, пригрозив:
- Смотри, старик, не выполнишь обещания, прикажу голову тебе отрубить!
Садовник поклонился падишаху, забрал золото н драгоценные камни и вернулся домой. Разменяв несколько золотых, старик купил для семьи еды и питья. Жена справила обновки детям. Стали они жить припеваючи. Но жена садовника нет-нет да и призадумывалась, волновалась за мужа.
- Да что ты горюешь, жена? Не волнуйся, успокойся, - говорил садовник.
- Как же не волноваться? - отвечает жена. - Ты просил сорок дней, а они на исходе. Обещание ты не выполнил, вызовет тебя на днях падишах и прикажет голову отрубить. Как же мне не думать?
- Тот, кто обманом вытянул у падишаха столько золота, и с остальной задачей справится. Так что ты не беспокойся, все устроится, - успокоил жену старик.
Прошло со времени этой беседы еще несколько дней - закончился сорокадневный срок, отпущенный садовнику падишахом.
Падишах приказал слугам привести к нему старика.
А старик говорит:
- Передайте падишаху чтобы собрал на площади народ, да и сам пришел туда же, я скоро буду.
Слуги передали шаху слова старика. По шахскому приказу все собрались на площади, пришел и шах со всей своей свитой. На возвышении поставили трон. Шах уселся на него, а вокруг стояли визирь, советники, полководцы и все остальные приближенные.
Старик попрощался с женой и детьми, перекинул через плечо свой хурджун и явился на площадь.
Поклонился он шаху и с его разрешения обратился к народу:
- Люди, я изготовил волшебную корону: друзьям шаха эта корона будет видна, а недруги ее не увидят. Тем самым шах распознает врагов трона.
Закончил свою речь старик, сунул руку в хурджун, вытащил будто оттуда что-то и возложил на шахскую голову. На самом-то деле в руках у него ничего и не было, провел он пустыми руками над головой властелина и говорит:
- Поздравляю тебя, мой шах, с короной. Теперь пусть твои друзья скажут тебе, как прекрасен этот венец, а ты радуйся, привечай друзей и уничтожь врагов.
Старик отошел в сторону и дал придворным возможность поглядеть на “корону” шаха. А у шаха был очень льстивый визирь. Он первым выскочил вперед и закричал:
- Да продлятся годы падишаха, поздравляю, какая прекрасная корона, как она тебе к лицу!
Затем к шаху подошел советник, поглядел на место, где должна была находиться корона, но ничего не увидел. Он так и стоял, удивленно вытягивая шею то вправо, то влево, хотел уже признаться, что ничего не видит, да подумал, что сочтут его врагом шаха, и воскликнул:
- Ах-ах, есть ли на свете вторая такая ценная, прекрасная корона? Будто солнце взошло над головой вашего величества.
Таким образом почти все придворные прошли мимо шаха, восхищаясь короной, на самом-то деле ничего не увидев. Последним настал черед полководца высказаться по поводу короны. Военачальник поклонился шаху и произнес: - Да продлится жизнь шаха, с такой короной нам ни солнца не нужно, ни луны, - ваш венец будет светить нам и днем и ночью.
А народ смотрел издали, и никто не видел никакой короны. Одни думали, что стоят далеко, поэтому не видят венца, другие со страху, а третьи просто, как все, в один голос поздравляли шаха.
Падишах провел рукой по голове и ничего не почувствовал. Приказал принести зеркало, и опять ничего не увидел. Хотел он напуститься на мастера, изобличить его во лжи, подумал, что сочтут еще его самого противником трона. Поэтому он воскликнул:
- Тот, кто предан мне, пусть одарит мастера подарками!
Все наперебой стали одаривать старика.
Наконец площадь опустела. Падишах отвел старика в сторону и спрашивает:
- Послушай, старик, что же ты натворил - надул и меня, и народ?
- О падишах, - ответил старик, - я тот самый человек, у которого ты отобрал сад, оставил детей без пропитания. Ну, я и ответил вот таким образом.
- А если я прикажу повесить тебя?
- Тогда все станут тебя осуждать за неблагодарность к мастеру, который изготовил тебе волшебную корону.
- Падишах понял, что если казнит старика, то окончательно потеряет всякое уважение, и отпустил его.
Садовник вернулся домой, обрадовав жену и детей. С тех пор они стали жить-поживать да добро наживать.