Однажды шах, расхаживая по подземелью дворца, где хранились сундуки с золотом и драгоценными каменьями, нашел на полу пшеничное зерно величиной с куриное яйцо. Подивился шах. Сколько лет прожил на свете, а никогда не видел такой пшеницы. Взял шах зерно, пошел в свои покои, созвал советников и спросил, где растет такая пшеница и почему зерно ее так велико? Но никто не смог ответить на вопрос шаха.
Тогда он сказал главному визирю:
- О мудрый визирь, ты должен узнать тайну этой пшеницы.
Испугался визирь, упал перед шахом на колени и говорит:
- Помилуй, о могучий шах, как же я узнаю тайну?
- На то ты и визирь,-молвил шах.-Ничего не знаю! Даю тебе сорок дней сроку. Не узнаешь тайну пшеницы, прощайся с жизнью, велю отрубить тебе голову.
Что было делать визирю? Поклонился, он шаху, пошел домой и стал собираться в путь-дорогу. А наутро, попрощавшись с женой и детьми, сел на коня и поехал выведать, откуда взялось чудо-зерно. А куда ехать, кому рассказать о своей заботе? Шел визирь долго. И по ровной дороге и по горам. То месяцами не с кем было словом перекинуться, то с утра до ночи коротал время в сладкой беседе. Каждый день миновал визирь новую деревню. Наконец добрался до распутья. Видит - сидит на камне седовласый старик. Поздоровался с ним визирь почтительно, сошел с коня, поклонился в пояс, завел разговор. Наконец рассказал о своем горе. Выслушал его старик внимательно и говорит:
- Тайну этой пшеницы могут знать только три брата-мудреца, которые живут в дальнем городе, и никто больше. А до города того можно дойти вот по этой дороге.- И старик показал на одну из четырех дорог, отходивших в разные стороны от его камня.
Поблагодарил визирь, снова сел на коня и поехал дальше. Ехал он три дня и три ночи, наконец увидел городские стены и башни. Расспросил он людей - оказалось, это тот самый город, о котором говорил старик. На базаре визирю показали, как пройти в дом младшего брата-мудреца. Оставил он коня в караван-сарае и пошел к заветному дому. Постучал. Открыла ему какая-то женщина. И только вышла на порог, начала ругаться:
- Шайтан вас побери, в своем доме нет покоя! Что тебе нужно, проклятый? Разве мой муж - мужчина? Будь он настоящим мужчиной, вышел бы он и разбил тебе голову. Хороший, честный человек никогда к нам не придет.
Отшатнулся визирь, хотел было уйти, но потом вспомнил, зачем пришел, и миролюбиво сказал:
- Послушай, сестрица, откуда ты знаешь, кто я и что мне нужно? Не успел я рта раскрыть, как ты начала меня проклинать и честить на чем свет стоит. Лучше скажи - дома ли твой муж?
Женщина, ворча,-повела визиря к своему мужу. В самой дальней комнате, завернувшись в одеяла и теплые шали, сидел; седой, сгорбленный старик.
Поздоровался визирь, поведал мудрому старцу о своем горе:
- О добрый человек, я главный визирь великого и могучего шаха. Однажды, гуляя по подвалам дворца, где стоят сундуки с золотом и драгоценностями, шах нашел пшеничное зерно величиной с яйцо. Захотелось ему знать, откуда взялось такое огромное зерно. Дал он мне сорок дней сроку. Если к тому времени не узнаю я тайну пшеницы, отрубит он мне голову. Может, ты что-нибудь знаешь об этой пшенице? Расскажи мне. Старик покачал головой:
- Нет, визирь, ничего я об этом не знаю. Но в этом же городе живет мой брат. Он старше и мудрее меня, может быть, он что-нибудь знает. Пойди к нему.
Поблагодарил визирь старика и снова отправился на поиски. Много улиц и дворов обошел он, пока наконец нашел дом второго брата. Постучался. И здесь вышла к двери женщина, которая накинулась на него с такой бранью, что визирь пожалел о своем приходе. Наконец ему удалось кое-как вставить:
- Сестрица, мне нужен твой муж…
- Сдохните вы оба - и ты, и мой муж. На что он тебе?
Однако она провела визиря в комнату, где, завернувшись в одеяла и теплые шали, лежал сгорбленный старик, беззубый, с седой бородой до колен. Поздоровался визирь, рассказал о своей беде. Еле-еле ворочая языком, старик ответил:
- Тайна пшеницы мне неизвестна. Но в этом городе живет мой старший брат. Он самый мудрый из нас троих. Только он может знать эту тайну.
Поблагодарил визирь и пошел искать старшего брата. Шел и думал: “Если младший и средний брат-такие дряхлые старики,- что уж ходить не смогут, каков же старший брат? У него, наверное, и сил нет, чтоб говорить”.
Нашел визирь дом старшего брата, постучался. Снова открыла ему женщина. Приготовился он услышать еще худшую ругань, но женщина приветливо спросила:
- Что тебе нужно, добрый человек?
- Я пришел к твоему мужу,- ответил визирь.
- Мой муж ушел на базар. Но он скоро вернется, заходи, странник, подожди его.
Она провела визиря в самую красивую комнату, усадила, прислала сыновей, чтоб занимали гостя, а сама пошла готовить угощение. Удивился визирь такому приему, только собрался расспросить мальчиков, как вдруг в комнату вошёл красивый молодой мужчина с черными усами, поздоровался и спросил:
- Чем могу служить, дорогой гость?
- Спасибо, сынок,-улыбнулся визирь,-но у меня к тебе нет никакого дела. Мне нужен самый старший из трех братьев-мудрецов. Мужчина рассмеялся:
- Я и есть тот человек, которого ты ищешь. Визирь не поверил:
- Не может быть этого! Я видел двух младших братьев. Они так стары, что не могут двигаться, еле говорят, а ты разгуливаешь по городу, ходишь на базар и называешь себя самым старшим? Да тебе не больше двадцати пяти лет.
- Ты мне не веришь…-усмехнулся хозяин.- Не только ты. Многие люди в городе, которые знают нас давным-давно, тоже не верят.
-Объясни же мне эту загадку, мудрый человек.
-Охотно. Но сначала ответь мне на вопрос.
Что ты увидел, когда постучал к моим младшим братьям?
- В обоих домах мне открыли жены твоих братьев,-ответил визирь,- и на чем свет стоит обругали меня. Каких только грубостей они мне не наговорили.
- А как тебя привечали в моем доме?-снова спросил старший брат.
- Твоя жена встретила меня радушно,- сказал визирь,- пригласила зайти, послала сыновей, чтобы я не скучал, подала плов и чай.
- Вот тебе и разгадка, мудрый визирь,-рассмеялся хозяин.- Мои младшие братья преждевременно состарились из-за своих жен. Эти грубые, ворчливые, темные женщины им совсем житья не дают. Представь себе, если они тебе, чужому человеку, столько наговорили, то как они обращаются со своими мужьями, как они изводят своих мужей, А я остался молодым только благодаря доброму нраву моей жены. За всю нашу долгую жизнь она ни разу ни словом, ни делом меня не обидела. Даже когда в доме не было ничего, кроме хлеба, она встречала меня улыбкой. В тяжелые дни она была моей опорой. Потому я и молодею. А теперь расскажи, какое у тебя ко мне дело.
И визирь поведал мудрецу, что шах нашел пшеничное зерно величиной с яйцо, что это его очень удивило и тогда послал он визиря на поиски человека, который мог бы разгадать тайну пшеницы.
- И дал мне на это всего сорок дней сроку,- печально закончил он.- Не разведаю тайну - голова с плеч долой. Люди сказали мне, что только ты один можешь знать эту тайну. Если знаешь, открой ее мне.
- Люди правильно сказали,- ответил мудрец.- Слушай же, визирь.. В нашей деревне жил да был бедняк из бедняков. Ничего-то у него не было - ни денег, ни скота. Только достался в наследство от отца крошечный клочок земли. Год от году родила она все меньше и меньше пшеницы. И наконец человек обнищал до того, что больше не мог прокормить семью. И тогда продал он свою землю другому крестьянину. А тот начал пахать и вдруг почувствовал, что соха его наткнулась на что-то твердое. Раскопал поглубже и нашел семь глиняных кувшинов золота. А надо сказать тебе, визирь, что был он человек добрый и честный. Тут же закопал он кувшины и отправился прямо к тому бедняку, который продал ему эту землю. “Братец,- сказал он,- когда я пахал землю, которую ты продал мне, я нашел семь глиняных кувшинов золота. Иди забери свое богатство”. Но тот ответил: “Это золото не мое, а твое. Если бы оно было моим, я нашел бы его, когда пахал землю. А теперь земля твоя, и золото, которое закопано в ней,- твое”. Но человек, купивший землю, стоял на своем: “Нет, братец, земля сначала была твоей, поэтому и золото принадлежит тебе. Иди забери его”.
Так они спорили долго, ни один не соглашался взять золото.
Тогда пошли к старосте и попросили дать совет. Староста задал им несколько вопросов, узнал, что у одного из них есть сын, у другого - дочь. И дал он такой совет: “Ты отдай свою дочь за его сына, и все золото достанется детям”.
Крестьяне поблагодарили старосту и сделали, как он советовал. А так как сердца их были благородны и чисты, каждое зерно посевной пшеницы выросло величиной с яйцо. Одно из них и нашел твой шах.
Подивился визирь диковинной истории, поблагодарил мудреца за то, что выручил его в трудную минуту, и отправился обратно. Долго ли шел, коротко ли, наконец прибыл в свой город и рассказал шаху все, что разузнал о пшенице. Шах был очень доволен и щедро наградил своего визиря.