В некотором царстве, в некотором государстве жил со своей женой птицелов. Тяжело жилось им на земле; не раз голод заставлял их оплакивать свою горькую судьбу. Иногда муж отлучался на некоторое время в чужие страны, ловил там птиц, продавал их за ничтожную цену и тем поддерживал свое существование. Жена же его работала у богатых людей и своим трудом зарабатывала только на хлеб. И вот ей пришлось испытать еще более сильный удар судьбы; муж ее, с которым она разделяла и радость и горе, вдруг помер.
Бедная вдова стала предметом всеобщего сожаления. Вдобавок, в это время она была беременна и не могла работать, как раньше. Когда же у нее родился сын, то ей пришлось заботиться не только о себе, но еще и о маленьком сыне. Его назвали Ибрагимом.
А время шло; шли года за годами, и Ибрагиму минуло двенадцать лет. Он не мог равнодушно смотреть на мать, изможденную, исхудавшую от неусыпных трудов и забот.
- Мама,-однажды спросил он ее,-у меня есть отец? Если есть отец, то где он и чем занимается?
- Был у тебя отец,-ответила мать,-да умер. Занимался он птицеловством и оставил после себя сеть и дудку, с помощью которых ловил птиц.
- А где это наследство?-спросил мальчик.
- Вон, лежит в сундуке без употребления,-ответила мать и показала рукой на сундук.
Ибрагим с жаром бросился к сундуку, достал незавидное отцовское наследство и принялся разглядывать его. Тут он решил следовать своему отцу и заниматься его ремеслом.
Однажды Ибрагим заявил матери, что он намеревается итти ловить птиц и просил ее приготовить для него дорожные припасы. Мать удивилась неожиданному намерению своего сына и спросила, куда он направляется? Ибрагим сказал матери, что намерен странствовать до тех пор, пока не сжалится над ним бог и не пошлет ему своей благодати. Это очень тронуло несчастную мать, и она со слезами на глазах стала готовить сына в дорогу. Она заняла у одного богача немного денег с обязательством работать у него полгода. На эти деньги несчастная мать купила сыну хлеба и сыру на дорогу.
Однажды, рано утром, наш Ибрагим попрощался с матерью и отправился в путь. Шел он днем и ночью, и на третий день очутился на опушке незнакомого леса. Здесь Ибрагим устроил себе шалаш, чтобы пожить в нем очень недолго; едва только он расставил сеть и начал дуть в дудку, как появилась необыкновенная птица. Каждое перо у нее имело особый цвет.
Когда она появилась, Ибрагим не мог налюбоваться ею, и велика была его радость, когда эта птица вдруг попала в сеть. Ибрагим быстро схватил ее вместе с сетью и, недолго думая, вернулся домой, чтобы разделить свою радость с матерью.
Мать Ибрагима чрезвычайно обрадовалась возвращению сына с такою счастливою добычею. Она была уверена, что всякий охотно заплатит за эту птицу, но Ибрагим и не думал продавать ее: он посадил ее в клетку и стал любоваться ее красотой.
Через некоторое время птица снесла яичко. Бедное семейство пришло в восхищение, когда увидало, что и яйцо было такое же необыкновенно красивое, разноцветное, как и сама птица. Мать Ибрагима взяла яйцо и пошла к лавочнику.
Лавочник дал ей за яйцо немного денег и обещал вдвое больше заплатить, если она принесет ему еще такое яйцо. Весьма довольная она вернулась домой.
Лавочник же взял это яйцо и отправился в город, чтобы принести это яйцо в подарок шаху. Шах обрадовался такому подарку и щедро наградил лавочника.
Как только лавочник возвратился домой, мать Ибрагима принесла ему еще два яйца. Лавочник опять отнес их шаху. Шах разрешил ему взять из шахской казны столько денег, сколько он сможет. Лавочник поспешил, конечно, воспользоваться разрешением шаха.
Таким образом, лавочник за очень короткое время стал одним из самых богатых людей в городе. Мать же Ибрагима, узнав о причине его быстрого обогащения, перестала уже продавать ему яйца, хотя тот предлагал ей за каждое яйцо большие деньги.
Раз Ибрагим взял несколько таких яиц и сам отправился к шаху. Шах вознаградил Ибрагима еще лучше, чем лавочника: ему было позволено взять из шахской казны денег, сколько угодно.
Узнав, что Ибрагим пошел к шаху, лавочник также последовал за ним. Дорогой он встретил Ибрагима, который возвращался от шаха, и стал просить его дать ему из полученных денег некоторую сумму, но Ибрагим отказался. Тот сильно обиделся и поклялся отомстить ему.
После этого Ибрагим еще несколько раз ходил к шаху с подарками и каждый раз получал щедрые награды от него.
Тем временем лавочник стал думать как бы лишить Ибрагима его завидного богатства.
Однажды утром лавочник отправился к шаху и сказал ему:
- Ваше величество! Не принимайте больше от Ибрагима яиц, а лучше потребуйте от него ту диковинную птицу, которая несет такие чудесные яйца. Она достойна шаха, а не какого-то деревенского мальчишки.
Шах подумал немного и согласился с мнением лавочника.
На другой день Ибрагим опять явился к шаху с яйцами. Шах, по обыкновению, вознаградил его и велел • принести на другой день птицу, которая несет такие чудесные яйца. Предложение шаха показалось Ибрагиму слишком тяжелым.
Опечаленный он вернулся домой и рассказал матери о приказании шаха. Лишиться этой птицы было для них великим несчастьем, хотя они знали, что шах вознаградит их за это очень щедро.
Долго мать и сын думали, но не пришли ни к какому выводу. Но так или иначе, они должны были исполнить приказание шаха и уступить ему птицу.
На следующий день Ибрагим с птицей отправился к шаху. При виде птицы шах пришел в изумление. Он позволил Ибрагиму взять из казны золота, сколько ему угодно.
С тех пор Ибрагим стал видным богачом. Особенно завидовал ему лавочник, так что даже покушался на его жизнь. Кроме того, Ибрагим стал одним из приближенных шаха и каждый день посещал его.
Такое расположение шаха к Ибрагиму было крайне неприятно лавочнику. Всевозможными мерами он старался повредить ему. Однажды лавочник отправился к шаху и сказал ему:
- Ваше величество! Птица, которую принес вам Ибрагим, несет всего три яйца в неделю, а через некоторое время она перестанет нестись, так как нет самца. Прикажите Ибрагиму поймать и принести самца.
Шах послушался лавочника и на другой день, когда Ибрагим, по обыкновению, пришел к нему, приказал немедленно принести птицу-самца, в противном случае грозил казнью.
Расстроенный и опечаленный Ибрагим вернулся домой и рассказал матери о случившемся. Мать успокоила Ибрагима:
- Отправься,-сказала она.-опять на то место, где ты поймал эту птицу, расставь сеть и дуй в дудку. Когда прилетит самец, то уж не упускай его из виду до тех пор, пока не поймаешь его.
Слова матери несколько ободрили Ибрагима. Он собрался в новое путешествие. На четвертый день Ибрагим прибыл на опушку знакомого уже ему леса. Он по-прежнему устроился здесь и стал с нетерпением ожидать появления чудесной птицы.
Наконец, она прилетела, и Ибрагим без особенного труда поймал ее. Пойманная птица оказалась еще лучше прежней. Ибрагим был вне себя от радости и немедленно вернулся домой.
Он так утомился в дороге, что по возвращении домой спал целых три дня. На четвертый день он взял с собою птицу и отправился к шаху. Шах был поражен красотою новой птицы и, как всегда, щедро наградил Ибрагима.
Узнав обо всем этом, лавочник пришел в страшную ярость: зависть мучила его еще больше. Он старался умалить славу Ибрагима, а тот, наоборот, еще более возвысился теперь и стал пользоваться необыкновенным расположением шаха.
Лавочник старался придумать еще что-нибудь во вред Ибрагиму и, наконец, решил доложить шаху о том, что существует чудесная роза; если ее приобрести, то можно целый год любоваться ее красотой, свежестью и чудесным ароматом; но попытка добыть эту розу сопряжена с большими опасностями: она растет только в одном саду и на единственном кусте, сад же этот принадлежит диву, который уже погубил многих людей, пытавшихся достать ее; кроме того, сад окружен стеной в пять саженей высоты и в одну сажень толщины, а вход в него только через одни ворота, у которых привязаны два свирепых льва.
Рано утром лавочник отправился к шаху, который был в хорошем расположении духа и радушно принял его.
- Государь, -после некоторого молчания начал лавочник,-ты необыкновенно богат и могуществен; к тебе приезжает множество гостей, но все они замечают один недостаток в твоем дворце: у тебя нет необыкновенной розы.
- Я охотно обогатил бы того,-сказал шах,-кто доставил бы мне одну из необыкновенных роз, но только, слыхал я, что многие пытались достать ее, да не вернулись.
- Это препятствие,-сказал лавочник,-можно преодолеть: сирота Ибрагим, который по твоей милости стал теперь богачом, обладает волшебными способностями; он, ведь, посредством волшебства доставил тебе райских птиц; для него на земле нет ничего невозможного.
Шах поверил лавочнику и за находчивость даже назначил его своим сановником. В это время явился к шаху Ибрагим, шах и предложил ему исполнить то, о чем говорил лавочник.
Ибрагим первый раз в жизни услышал о такой необыкновенной розе и не знал, где и как можно достать ее.
Со слезами на глазах он вернулся домой. Напрасно мать старалась узнать о причине этих горьких слез:
Ибрагим был не в состоянии вымолвить ни одного слова. Наконец, и она стала плакать. Долго они рыдали, пока в слезах не заснули.
Когда они проснулись, Ибрагим рассказал матери о новом приказании шаха. Несчастная мать много раз слышала о необыкновенной розе и знала, как трудно и опасно ее достать. Она была убеждена, что сын ее уже больше не возвратится из этого путешествия. Но нужно было повиноваться и исполнить шахское приказание.
Ибрагим в отчаянии делал все, чтобы скорее отправиться за розой и поскорее покончить жизнь, так ему было тяжело. Но мать уговорила его остаться с ней еще хоть несколько дней.
Бедная мать не отходила от сына ни ча шаг. Она готова была лишиться всего своего богатства, лишь бы сын остался с ней. Она не знала, чем кормить Ибрагима, и каждый день готовила для него обед из пяти, шести блюд; но Ибрагиму было не до пищи: он постоянно думал о предстоящем путешествии.
Наконец, настал день, когда мать обняла в последний раз своего сына и благословила его в опасный путь. Ибрагим взял с собой много денег. Ему нужно было быть в дороге очень долго.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
На третий год своего странствия Ибрагим доехал, наконец, до того сада, где цвела чудесная роза.
Тут он отдохнул несколько дней и на седьмой день медленно подошел к саду.
Сад был такой большой, что обойти его стоило ему больших трудов. Долго бродил Ибрагим вокруг стен сада, но нигде не находил входа.
Он собирался было лечь и заснуть, как вдруг услышал громкий рев. Ибрагим обернулся и увидел, что словно гора какая-то приближается к нему. Это был див, владелец сада. Ибрагим сильно испугался и спрятался за куст.
Между тем, див все больше приближался к нему и, наконец, подошел к кусту, за которым спрятался
Ибрагим. К счастью, див не заметил его. Подойдя к стене своего сада, див ударил кулаком о стену: она тотчас расступилась, и див вошел в сад. Ибрагим же в это время вышел из своей засады и последовал за ним. Войдя в сад, он был поражен его видом, красотой и ароматом. Но он не переставал наблюдать га дивом и увидел, что тот вошел во дворец. Во дворец Ибрагим войти не решился, так как боялся, что див заметит его там и растерзает.
Он сел под деревом и стал обдумывать, как ему поступить. Но любопытство взяло верх и он решил пробраться во дворец.
Он прошел очень много пышных комнат и, наконец, достиг красивой залы, в которой на драгоценном ковре сидела красавица неземной красоты, а на полу растянулся див, положив голову на колени этой красавицы. При виде незнакомого молодого человека, красавица почувствовала жалость к нему и знаками велела ему удалиться, но Ибрагим не послушался. Тогда красавица сказала:
- О, несчастный! Видишь ли ты этого великана? Он только что заснул; через день он проснется и разорвет тебя на клочки; лучше удались, пока не поздно.
Ибрагим на это ответил, что, увидевши ее, не в состоянии оставить ее в руках дива; он или умрет, или увезет ее с собою.
- Не старайся освободить меня,-сказала красавица.-Многие джигиты пытались освободить меня, и все погибали на этом месте. Я не хочу, чтобы и ты погиб ради меня. Скажи мне, для чего ты пришел сюда? Может быть, я могу быть тебе полезной.
Ибрагим ответил, что он уже два года находится в пути и пришел сюда, чтобы освободить ее из плена.
Услышав это, красавица отодвинула от себя голову дива, встала, повела Ибрагима в одну комнату и велела ему поспать и отдохнуть здесь до следующего дня. Когда див проснется и пойдет, по своему обыкновению, охотиться, то они в это время и посоветуются как им поступить. Распорядившись таким образом, красавица отправилась опять в залу, села на прежнее место и положила голову дива на свое колено.
На другой день див проснулся и сказал красавице, что здесь пахнет человеческим духом.
- Может быть,-сказала красавица,-ты растерзал какого-нибудь несчастного человека, и у тебя во рту от него остался запах. Иначе, какой же человек дерзнет войти сюда?
Див поверил и отправился на охоту. Красавица же пошла навестить своего гостя и застала его спящим. Она разбудила его, и они решили убежать от дива.
У дива было много быстроногих коней. Красавица выбрала из них шесть самых лучших и велела Ибрагиму оседлать их. Он немедленно исполнил ее приказание. Потом они вошли в одну из комнат дива, где хранилось золото, наполнили им восемь мешков, навьючили ими четырех коней, а на двух сели сами и пустились в путь.
Вечером див вернулся с охоты и, не застав своей возлюбленной дома, пришел в страшную ярость. Он обшарил все комнаты, обошел весь сад, но напрасно; Хуршид,-так звалась красавица,-и след простыл.
Тогда див зашел в конюшню и хотел было оседлать своего любимого быстроногого коня, но и его не оказалось на месте. Тогда див сел на другого коня и помчался по следам похитителя.
Ибрагим и Хуршид ехали без остановки целый день. На второй день Хуршид сказала Ибрагиму:
- Оглянись назад и скажи, что видишь? Ибрагим ответил, что он видит на горизонте какое-то облако.
- Это не облако,-сказала Хуршид,-а пар, который вырывается из ноздрей и пасти дива. Он сильно разгневан и пустился за нами в погоню.
Спустя некоторое время, Ибрагим опять оглянулся назад. На этот раз он, кроме облака, услышал какой-то шум, похожий на вой ветра.
- Это див сопит,-сказала красавица,-значит, он находится недалеко от нас.
В третий раз Ибрагим оглянулся назад и увидел, что сгустившееся облако приблизилось, покрыло их, и накрапывает даже мелкий дождик.
- Облако сгустилось,-объяснила Хуршид,-оттого, что див находится очень близко от нас; дождь же происходит от слюны дива.
Тогда они помчались еще скорее, чтобы спастись от дива. Через некоторое время Хуршид сказала Ибрагиму, что им больше опасаться нечего, так как они проехали границу, за которую див не смеет перешагнуть.
Остальной путь они проехали в два месяца, а на третий уже были дома. Мать Ибрагима, при виде сына, не верила своим глазам, и радости ее не было пределов. Ибрагим же даже не узнал своей матери с покрасневшими глазами, до того она похудела, побледнела; с тех пор, как простилась со своим сыном, она перестала есть и пить и постоянно плакала о нем.
Ибрагим и Хуршид приехали такими усталыми, что целый месяц не могли оправиться. Ибрагим с каждым днем все больше и больше привязывался к прекрасной Хуршид, которая тоже очень полюбила Ибрагима. Оказалось, что Хуршид была дочерью одного шаха. Она была похищена дивом восемь лет тому назад, когда со своими подругами вышла на прогулку Тогда ей было одиннадцать лет.
По возвращении домой, Ибрагим, по предложению Хуршид, начал строить себе дворец, который должен был превзойти своим изяществом и красотой шахский, а потом они думали пожениться.
Спустя месяца два после приезда, Ибрагим вспомнил вдруг о необыкновенной розе, за которой шах его послал. Увидев Хуршид у дива, он так увлекся ею, что забыл про розу и приехал домой без нее.
Теперь ему оставалось одно: или вторично отправиться за розой, или со всеми своими богатствами тайком бежать в другое государство. Ибрагим вспомнил о розе в то время, когда распоряжался рабочими при постройке. Он оставил рабочих и, бледный, как смерть, прибежал домой. Увидев бледное опечаленное лицо своего будущего супруга, Хуршид сильно испугалась и спросила о причине его печали. Тут Ибрагим признался ей, что он вовсе не за ней отправлялся, что шах посылал его за розой, а он забыл ее привезти.
Красавица успокоила Ибрагима и попросила подать ей блюдо; потом она ударила указательным пальцем о свой нос. Тотчас из носа упали на блюдо две капельки крови и превратились в два букета роз необыкновенной красоты.
Ибрагим пришел в крайнее изумление и восторг, осыпал Хуршид поцелуями в знак благодарности и, взяв букеты, поспешил к шаху. Шах очень обрадовался возвращению Ибрагима и щедро наградил его. Главный же сановник его, бывший лавочник, очень был опечален: он совсем не ожидал снова увидеть Ибрагима и считал его погибшим.
Слава Ибрагима не давала лавочнику покоя. Он задумал отправить Ибрагима с таким поручением, исполнение которого было невозможно для смертного человека, и нашел для него новое дело.
Улучив время, когда шах находился в особенно приятном расположении духа, лавочник, теперь сановник его, развязал свой язык.
- Ваше величество! - сказал он. -Вы совершенно позабыли о своих родителях. Они, ведь, пять лет тому назад умерли. Пошлем Ибрагима на тот свет, пусть он узнает об их здоровье и положении.
Шах поблагодарил его за то, что напомнил ему о родителях, и дал себе слово во что бы то ни стало привести в исполнение предложение лавочника.
На другой день щах велел позвать Ибрагима. Тот немедленно явился, и шах, вручив ему письмо, приказал на следующий же день отправиться на тот свет и передать письмо его родителям.
Страшно смутился Ибрагим и хотел было отказаться от такого неслыханного поручения, но ему приказали не отговариваться ни под каким предлогом.
Несчастный Ибрагим принужден был повиноваться и пришел домой в отчаянии. О поручении шаха он рассказал Хуршид. Та успокоила его и дала ему такой совет:
- Милый мой!-сказала она Ибрагиму,-как видно, у твоего шаха мало ума, и поэтому обмануть его не трудно. Поезжай на год куда-нибудь, потом вернись и скажи шаху, что родители его здоровы и благодарят его за внимание.
Ибрагим последовал совету Хуршид, простился с матерью и с прекрасной невестой и пустился в путь.
Шел он,-долго ли, коротко ли, об этом аллах ведает,-на третий месяц он прибыл в большой город другого царства. Здесь Ибрагим целый год учился грамоте и, благодаря своим стараниям, изучил даже несколько языков.
А Хуршид в это время стала заботиться о достройке начатого дворца и внутренней отделке его. Через некоторое время Ибрагим вернулся. Чтобы освободиться от своего врага-лавочника, Ибрагим придумал следующее. Он представился шаху и сказал:
- Ваше величество! Родители ваши здоровы и благодарят вас, но они обижены тем, что вы отправили к ним меня, а не своего приближенного сановника. Они передали бы вам многое, если бы он явился к ним.
Шах поверил Ибрагиму, наградил его, а лавочник, который тут же присутствовал, побледнел от страха, когда услышал это. Мысль узнать что-нибудь достоверное о своих родителях так глубоко засела в голове шаха, что он решил действительно отправить к ним сановника.
Спустя несколько дней, бывший лавочник, а теперь главный сановник, получил от шаха распоряжение поехать на тот свет и навестить давно умерших его родителей.
Тяжело было положение сановника: он придумал это путешествие для Ибрагима, а теперь приходится ему самому отправиться; отказаться не было возможности, ибо ему отсекли бы голову. Долго он думал, что ему делать и, наконец, решил обратиться за помощью к самому Ибрагиму.
На следующий день лавочник собрал все свое богатство и отправился к Ибрагиму, бросился ему в ноги и со слезами на глазах стал умолять его о помощи, при этом предлагал ему почти все свое богатство;
Ибрагим сначала отказывался помочь, но потом дал ему совет, как найти путь, по которому он может отправиться на тот свет. Привел лавочника к одному колодцу, глубиной в сорок аршин и сказал:
- Спустись в этот колодец, на дне ты увидишь две дороги: одна ведет на восток, а другая на запад. Если пойдешь по первой, то в три года дойдешь до того света, но перенесешь много страданий, а если пойдешь по второй, то дойдешь через пять лет и не почувствуешь никакой усталости.
Глупый лавочник поверил Ибрагиму и, поблагодарив его еще раз за услугу, закрыл глаза и сразу бросился в колодец, который и стал его могилой. Так погиб лавочник за свое дурное поведение, на радость Ибрагиму.
Ибрагим же, вернувшись домой, стал готовиться к свадьбе.
Шах долго ждал возвращения своего сановника и, наконец, когда терпение его лопнуло, не дождавшись лавочника, сам отправился навсегда к своим родителям на тот свет.
Ибрагим скоро женился на своей прекрасной Хуршид.
Сорок дней и сорок ночей он праздновал свадьбу. И началась счастливая жизнь Ибрагима и Хуршид.