Один старик с сыном пошли в лес за дровами. Вдруг навстречу им лев.
- Вот удача, - взревел лев, - три недели я ничего не ел, теперь съем вас обоих и наемся. Сын начал дрожать от страха.
- Отец, что же нам делать? Ведь лев съест нас.
- Не бойся, сынок, я сейчас прогоню его, - ответил старик.
- Что ты, старый человек, можешь сделать с сильным львом? - спросил сын.
- Сила не главное, - говорит старик. - Важна смекалка. Ум поможет избавиться от любого сильного зверя. Гляди, что сейчас я сделаю.
Старик поднял топор и пошел на льва.
- Сколько раз я выходил на охоту на льва, но все неудачно. А тут сам пожаловал. Сейчас я зарублю тебя и отнесу домой. Твоего мяса хватит нам на три дня, - приговаривал старик.
- Какая у тебя сила, чтобы убить меня? - сказал лев.
- Раз ты сомневаешься в моей силе, давай испытаем друг друга. Слабый подчинится сильному.
Лев согласился с этим предложением. Старик поднял с земли камень и протянул льву.
- Коль ты силен так же, как я, сожми этот камень так, чтобы сок из него потек, - сказал старик.
Лев сжал камень, тот раскрошился, но сока не потекло.
Старик незаметно вынул из хурджуна яйцо, поднял с земли камень и сжал их вместе-меж пальцев старика потекло.
- Видишь, я выжал сок из камня, - сказал старик.
Удивился лев силе старика и со страху согласился подчиняться ему. С тех пор старик разъезжал на льве.
Однажды старик рубил, дрова в лесу. Сколько он ни бился, никак не мог срубить маленького деревца. Усталый, отошел он в сторону отдохнуть. Лев подошел к дереву и легко вырвал его с корнем.
- Старик, ты говорил, что сильнее меня. Как же это ты не мог справиться с этаким деревцем? - удивился лев.
Старик понял, что лев разгадал его обман. Не растерялся он и сказал:
-Ах, лев, я схитрил, чтобы поглядеть, сможешь ли ты вырвать это деревце. Вот уже несколько дней запасы еды у нас кончились, и я собираюсь снова пойти на львиную охоту. Думаю, трех-четырех львов будет достаточно. Вот когда ты убедишься в моей силе.
Лев задрожал от страха и подумал, что если охота старика окажется неудачной, то он съест его. Лучше бежать, пока цел. Ночью лев убежал и спрятался в чаще леса. Вдруг навстречу ему выбежал лис.
- Братец лис, ты что бежишь? - спросил лев. - Никак старик идет?
- Какой старик? - удивился лис.
Лев рассказал лису о том, как старик выжал сок из камня, как он охотится на львов, как он сделался хозяином льва. Лис рассмеялся:
- Ах ты, глупец, старик ведь обманул тебя, откуда у него сила. Стоит тебе разок взреветь, у старика сердце выскочит от страха. Пойдем-ка к старику и убьем его. Поем я твои объедки, мне и этого хватит.
Лев пошел с лисом. Старик издали заметил льва и лиса, понял, что лис объяснил все льву, а если и на этот раз он не придумает чего-нибудь, не миновать беды. Стал старик издали кричать:
- Ах, бессовестный лис, я же поручил тебе привести жирного льва, а ты и на этот раз привел тощего. Ну, ничего, этого я зарежу и съем, но если ты еще раз так поступишь - шкуру с тебя спущу.
Услыхал лев угрозы старика и решил, что лис заманил его в ловушку. Бросился наутек, только его и видели.
- Видишь, сынок, - сказал старик, - важна не только сила. Главное - ум, смекалка. И если они есть - никакой враг тебе не страшен.