Жил-был портной и был у него ученик. Портной шил для шаха одежду и должен был закончить ее к следующему дню. Всю ночь портной со своим учеником был занят шитьем. Немного спустя ученик не выдержал и уснул. Увидев это, портной тотчас разбудил его, говоря, что если к завтрашнему дню они не окончат работы, шах подвергнет их страшному наказанию.
Проснувшись, ученик сказал своему хозяину, что он видел удивительный сон, и жаль, что тот разбудил его. Сколько портной ни упрашивал ученика рассказать, что он видел во сне, юноша отвечал, что пока его сон не осуществится, он его не расскажет.
Случайно в эту ночь шах бродил по городу. И вот он дошел до лавки портного. Заметив в ней свет, он заглянул в дверную щель и увидел, что портной вместе с учеником заняты работой. Шах постоял немного и подслушал весь их разговор.
Одежда за ночь была сшита. На другой день утром портной поручил своему ученику доставить ее шаху. Сколько шах ни уговаривал ученика рассказать, что ему приснилось, ученик отвечал, что пока его сон не осуществится, он его не расскажет. Наконец, шах рассердился и приказал посадить его в темницу. Несмотря на то, что шах ежедневно вызывал ученика к себе в приказывал ему рассказать о своем сне, юноша, клянясь короной шаха, отвечал, что не расскажет своего сна до тех пор, пока он не осуществится. И каждый раз шах, рассердившись, отправлял его обратно в темницу.
Через некоторое время ученик проделал в углу темницы отверстие. Темница эта выходила одной стеной на двор дочери шаха. Юноша вышел через проделанное отверстие, вошел в комнату дочери шаха и увидел, что она спит на диване. У изголовья и в ногах у нее сидели служанки, которые также спали. Окинув взором комнату, ученик нашел в комнате посуду с вкусным пловом. Он уселся, досыта поел плова и той же дорогой вернулся в темницу.
Когда дочь шаха проснулась и увидела, что плов съеден, то подумала, что его съели служанки и рассердилась на них. Служанки же клялись и уверяли ее, что они к плову не притрагивались.
Две-три ночи повторялось то же самое. В конце - концов, дочь шаха решила выяснить, в чем дело, и подстеречь вора.
И вот, однажды ночью она увидела, как открылась дверь и какой то юноша, тайком пробравшись в комнату, взял посуду с пловом, начисто съел все, затем вымыл и вытер руки. Когда он хотел уже уходить, царевна вскочила и, схватив его за руку, спросила, кто он и зачем сюда пришел.
Делать было нечего, и юноша рассказал царевне все, что с ним случилось. Царевна пожалела и отпустила его.
Между тем шах соседней страны отправил в город своего посланца, который, по его приказу, начертил на городской площади круг и спросил у шаха этого города, что означает этот круг? При этом он предупредил, что если тот не сможет ответить, то должен будет готовиться к войне с соседним шахом. Шах пришел к своей дочери, рассказал ей об этом и просил посоветовать ему, как поступить. Дочь ответила, что в этом деле могут помочь ему заключенные в темнице, так как они ничем не заняты и постоянно предаются размышлениям.
Когда шах ушел, дочь его вызвала к себе из темницы ученика портного, рассказала ему о своем разговоре с отцом и добавила:
- Завтра отец мой вызовет тебя и спросит, что означает начерченный круг? Ты согласись ответить ему на этот вопрос с условием, чтоб он выдал за тебя свою дочь. Отец на это согласится, и тогда ты расскажешь ему, что круг означает, будто весь мир принадлежит тому шаху. Затем пойдешь и поделишь круг на две части, что будет означать: что половина мира принадлежит этому шаху, а другая половина - соседнему шаху, так как оба они шахи. Тогда люди соседнего шаха, положат туда лук, что будет означать, что между шахами произойдет ссора. Ты же принесешь и положишь туда меч, что будет означать, что наш шах не боится войны. В ответ на это они посыплют туда горсть проса. Это значит, что у соседнего шаха есть столько же войска, сколько насыпано зерен проса. Тогда ты принесешь туда петуха и этим дашь им понять, что наши войска заклюют их войска так, как петух клюет зерна проса.
Сказав это, дочь шаха отпустила юношу. На другой день шах вызвал к себе юношу и опять стал требовать, чтобы тот рассказал ему свой сои, но юноша упрямился и не рассказал. Тогда шах спросил, что означает начерченный на площади круг? На это юноша сказал ему, что он ответит на этот вопрос лишь при условии, если шах выдаст за него свою дочь. Шах обещал исполнить его желание. Тогда ученик объяснил значение круга, а затем пошел на площадь и разделил круг на две части. Тогда люди соседнего шаха принесли и положили туда лук и стрелы. В ответ на это юноша, положил туда меч. Те высыпали на землю горсть проса, а юноша принес туда петуха. Так ученик портного своей сметкой побил противника.
Прошло некоторое время, и соседний шах прислал тому шаху трех коней, чтобы тот узнал, который из них старше и который моложе. Опять шах пришел к своей дочери и спросил ее, как быть. Дочь ответила ему так же, как и в первый раз. Когда шах ушел, она вызвала к себе юношу, рассказала ему о происшедшем и сказала, чтобы за свое объяснение он потребовал в жены шахскую дочь. Если шах согласится, пусть юноша поставит всех трех коней в конюшню и впустит к ним кобылу. Затем он возьмет кобылу за повод и выведет из конюшни. Тогда и кони пойдут за кобылой. И тот конь, что выйдет из конюшни первым, будет самый старший, тот, что выйдет после него, будет средний, а тот, что выйдет последним, будет самый младший.
На следующий день шах вызвал к себе ученика портного и сперва потребовал, чтобы тот рассказал ему о своем сне. Но юноша был неумолим. Тогда шах потребовал, чтобы он определил возраст всех трех коней. Когда шах обещал выдать за него свою дочь, юноша поступил, как ему говорила шахская дочь, и одержал победу над послом соседнего шаха.
Прошло некоторое время, и соседний шах прислал этому шаху прямую палку с просьбой определить ее верхушку и основание.
Шах снова отправился к дочери и спросил, что делать?
Та опять ответила ему, как и в первый раз. Когда шах ушел , дочь вызвала к себе юношу, рассказала ему о случившемся и сказала, что на этот раз он должен потребовать от шаха, чтобы тот обвенчал их; когда же он обвенчает их, пусть юноша бросит палку в воду. Тогда покажется сперва из воды кончик палки, а затем ее основание. Сказав это, она отпустила юношу.
На следующий день шах снова вызвал юношу и потребовал, чтобы он рассказал ему свой сон. И опять тот ответил ему, как и в первый раз. Тогда шах попросил его определить, где конец и где основание палки. Ученик ответил, что исполнит его просьбу, пусть только сначала шах обвенчает его со своей дочерью. Делать было нечего, и шах обвенчал их. Тогда юноша, как сказала ему шахская дочь, бросил палку в воду и узнал кончик и основание палки. Таким образом, он и на этот раз одержал победу над послом соседнего шаха.
Прошло еще несколько месяцев, и шах получил от соседнего шаха письмо, в котором тот просил прислать своего зятя к нему в гости. Юноша рассказал про это шахской дочери, и та написала письмо дочери соседего шаха. Она написала ей, что честь одной девушки должны защищать все другие девушки, и просила не допустить, чтобы отец причинил какой-нибудь ущерб ее супругу.
Юноша взял письмо и отправился к соседнему шаху. Там первым делом он передал письмо шахской дочери. Соседний шах решил убить юношу и, дав ему сорок дней сроку, велел сшить из скалы халат; если не сошьет, шах прикажет отсечь ему голову.
Юноша зашел к дочери шаха и рассказал ей обо всем. Та ответила ему, чтобы он не боялся; когда наступит срок и шах спросит, почему он не сшил халата, надо ответить, что ему не дали ниток. Когда же шах рассердится на своих слуг, почему они не дали юноше ниток, он должен сказать, что простыми нитками шить платье из скалы нельзя и что нужны нитки, приготовленные из песка. Когда шах удивится: как это можно приготовить нитки из песка, юноша должен ответить ему: “А разве можно сшить из скалы халат?” На это шах ничего не сможет возразить.
Ученик портного сделал так, как говорила ему дочь шаха и, таким образом, расположил шаха к себе. Юноша так понравился шаху, что тот выдал за него свою дочь.
Юноша взял с собой дочь соседнего шаха и вернулся к себе.
Через год обе жены родили ему по мальчику. Однажды юноша сидел, держа на одном колене одного сына, а на другом - второго. По правую сторону от него сидела одна жена, а по левую - другая. В это время вошел к нему шах. Юноша хотел было встать, но шах положил ему руку на голову и не дал подняться. Смеясь, юноша сказал:
- Теперь я могу рассказать вам свой сон. Мне снилось, что я сижу, а на правом и левом колене у меня по звезде. В это время луна спустилась с неба мне на голову…
После этого ученик портного в радостях и покое проводил с семьей свою жизнь.