В прежние времена жили на земле три брата-великана. Они были громадные, как горы, и глупые. Ничего не жалели, что встречалось на их пути: деревья ломали, зверей давили, птицам шеи сворачивали.
 Однажды самый старший, самый сильный великан шел по тайге и встретил человека верхом на лошади. А человек этот был непростой. Это был бурхан . Пошли вместе. Наступил вечер, стали они табор налаживать.
 - Принеси вон ту лиственницу! - И великан показал бурхану на огромное дерево.
 Обвязал бурхан арканом лиственницу, потянул. Она даже не шелохнулась. Захохотал великан, одной рукой вырвал дерево с корнем и бросил в костер. А костер у него тоже был великанский - огонь до неба доставал.
 Задумался бурхан:
 От такого сильного, глупого великана всем достается: земле и небу, людям и зверям. А ведь великанов трое! 
 И вот что бурхан придумал.
 У великанов была любимая поляна для игр. Когда они резвились, земля дрожала и гудела, горы окрест обваливались, все живое убегало в страхе прочь.
 Поставил бурхан на той поляне большой и очень красивый ящик, а крышку откинул.
 Однажды пришли братья на поляну, чтобы поиграть, и увидели ящик. Самый старший, самый сильный взял да и сел в него, а потом лег - подумал, что это постель. Тут ящик и захлопнулся.
 Как ни старались братья открыть крышку, ничего у них не получилось. Ушли они домой - силы за ночь поднакопить. Утром прибежали на поляну, а ящик камнем обернулся. Испугались братья и пошли в разные стороны куда глаза глядят.
 Средний брат достиг берега моря. И тут он почувствовал, что вода тянет его к себе. Как ни упирался, море было сильнее. Утянуло в свои глубины, и стал великан Хозяином воды.
 Младший брат через горы шел. Утомился, задумал чай сварить. Пошел зачерпнуть котелком воды в реке. А была ночь, на небе стояла полная луна. И почувствовал великан, что луна тянет его к себе. Ухватился за куст, но луна была сильнее.
 С той поры великан на луне, с котелком в одной руке, с кустом в другой.
 Так вот и перевелись на земле великаны: один стал камнем, другой - водяным, а младший на луне живет.