Однажды встретились медведь и лиса. Лиса спросила у медведя: 
– Кого ты больше всех боишься, кум? Медведь ответил: 
– Я больше всех боюсь глухарей, когда они летают. А ты кого боишься? 
– Я больше всех боюсь людей. И лиса предложила: . 
– Сделаем друг другу услугу. Я наполню эту яму убитыми глухарями, а ты наполнишь людьми. 
И стала лиса быстренько закидывать яму глухарями. 
Медведь вернулся с охоты поздно, весь израненный. Медведю нужно было лечиться, и он попросил лису пошаманить над ним. Лиса повела его на край высокой скалы и сзади разложила костер. Когда костер разгорелся, медведю стало жарко, он попятился и свалился в пропасть. 
С тех пор в этих местах лиса одна охотится.