В прежнее время был на земле бог, и в это же время жили три девицы. 
– Я бы желал жениться на одной из этих трех девиц – сказал бог и спросил у одной: – Что ты умеешь делать? 
Девица ответила: 
– Я умею выпекать хлеб. Могу испечь его столько, что, когда отведают триста солдат, еще краюха останется. Спросил он у другой: 
– А ты что можешь? 
– Я выращу девяносто девять осин! – ответила эта девушка. 
Тогда он спросил у третьей: 
– А ты что умеешь? – Я рожу трех сыновей, – ответила она, – двое из них будут иметь золотую грудь, один – обычную, человеческую. 
– В таком случае я женюсь на тебе. Да будет так! – сказал бог и взял ее за себя замуж. 
Стали они жить вместе. Пришло время жене его родить ребенка. Бог сказал: 
– Пусть ребенок родится без меня, не следует мужчине видеть, как рождаются дети! И ушел. 
Он долгое время где-то был и вернулся в юрту, когда решил, что ребенок уже родился. Там была одна старуха. Он спросил у старухи, родился ли ребенок. Старуха ответила: 
– Родился. 
Тогда бог пожелал увидеть ребенка. Старуха на это сказала: 
– Его нельзя тебе видеть. 
– Все-таки я хочу его видеть! – сказал бог и приказал старухе принести ребенка. 
Старуха пошла и принесла вместо ребенка собачьего щенка. Бог щелкнул его в голову, и голова отлетела прочь. 
И стал бог жить как прежде. Скоро его жене опять подошло время родить. Снова ушел бог. Когда вернулся, опять спросил у этой старухи, родился .ли. сын. 
Старуха ответила: 
– Родился! 
– Я хотел бы увидеть ребенка! 
Старуха сказала: 
– Тебе нельзя его видеть! 
– Все же я хочу видеть; что бы там ни было, это мой отпрыск, принеси его! – сказал бог. 
Старуха снова принесла собачьего щенка. Бог щелкнул его по голове, и голова отлетела прочь. И снова бог стал жить как прежде. Через некоторое время подошла пора жене его родить в третий раз. 
Бог ушел, затем вернулся и спросил у той старухи: 
– Ребенок наш, видимо, родился? 
– Родился! – ответила старуха и принесла ребенка с обычной человеческой грудью и головой. 
– Эта женщина предсказывала, что родит трех парней! 
Я выброшу ее вместе с сыном! – сказал бог и, зашив ее с сыном в воловью шкуру, бросил их в море. 
Женщина же перед тем положила себе за пазуху книгу священного писания и складной ножик. И пока были в море, она извлекла священное писание и дала его сыну. Сын посмотрел и сказал: 
– Кажется, день и ночь еще существуют! На это женщина ответила: 
– Твой отец давно убил их. 
– Нет, еще есть! – сказал сын и складным ножиком проткнул воловью шкуру. 
Когда он выглянул, оказалось, что они пристали к берегу. Они выбрались на землю, и, когда прошли по ней, .на тех местах, где они ступали, выросла свежая травка-кукушкины слезки. Из этой травы мать сделала своему сыну шапку. Сын надел ее и пошел играть. 
Через некоторое время он вернулся и спросил: 
– Там я встретил человека, который просит у меня шапку, можно ли ее отдать? Мать сказала: 
– Отдай! 
И сын отдал шапку тому человеку. Человек за это дал парню топор, железную палку, мешок и сказал ему: 
– Этому топору ты скажешь: Сейчас же строй юрту! Железной палке скажешь: Быстрая моя палка! – и она не даст тебя убить, если даже придут триста солдат. Топору ты скажешь: Сейчас же строй амбар! Внутри амбара встряхнешь мешок и будет у тебя много еды всякой, какой только человек захочет. 
Парень взял топор, палку, мешок и вернулся к матери. Топору он сказал: 
– Сейчас же строй юрту! Топор стал рубить, и построилась юрта. – Сейчас же строй амбар! Топор снова стал рубить, и построился амбар. Затем он вытряхнул мешок в амбаре, появилась еда. Тогда парень заглянул в книгу и сказал: 
– Где-то у меня, кажется, есть два старших брата. Ты приготовь что-нибудь поесть и подбавь своего молока! 
И отправился, сев верхом на палку, которая превратилась в коня. 
Поехал он в одну сторону и встретил в какой-то юрте двух парней с золотой грудью. 
«Это мои старшие братья!» – решил он и сел. 
В это время вошел великан, у которого на поясе были навешаны все звери. Он порезал этих зверей, сделал из мяса шашлык и все съел. 
– Теперь я наелся, – сказал он, – но съем еще и этого парня. 
Парень проговорил: 
– Быстрая моя палка! 
Выскочила палка, ударила великана и рассекла его надвое. 
Тогда парень еще раз сказал: 
– Быстрая моя палка, я хотел бы взять с собой этих двух парней! 
И палка посадила парней на себя. Они втроем вернулись в свою юрту, сели есть, а мать прибавила им в еду своего молока. И мать стала женщиной, всегда кормящей детей молоком.