У одного человека умерла жена. Он положил ее на лошадь и отправился в путь. По дороге он нашел кость-плечную лопатку. Зашел в один улус, видит: в котле варится. мясо. Он смазал кость кровью из носа оленя, бросил ее в котел и сказал: 
– Я положил оленьего мяса в ваш котел. Когда мясо сварилось и хозяева вынули его из котла, этот человек тоже достал голую кость, швырнул ее и сказал: 
– Ваш котел съел мясо, которое я положил. Отдайте мне мясо! 
Люди перепугались и дали этому человеку девять коз. Забрал он их и пошел дальше. 
Шел, шел, погоняя своих коз; по дороге встретился ему всадник на коне, а спина у коня была изувеченная. Человек сменял девять коз на одну изувеченную лошадь, сел на эту лошадь и поехал дальше. А мертвую жену на другой лошади рядом везет. 
Подъезжая к одному улусу, услышал: девушки поют. Человек им сказал: 
– Не пойте, у меня жена больная, лошади пугливые. Девушки не послушали его и продолжали петь. Тогда он воткнул в рану своей лошади палочку. Лошадь шарахнулась, и мертвую жену сбросило на землю. Он заплакал и сказал: 
– Вы испугали мою лошадь, она понеслась, сбросила жену, жена упала и разбилась насмерть. 
В этом стойбище за жену отдали этому человеку одну из девушек, и он остался там жить и зажил хорошо.