Шел человек по дороге. Встретил собаку и спросил ее: 
– Отчего ты так сильно исхудала? Собака ответила: 
– Я очень много работала для своего хозяина, помогала ему. Теперь он меня выгнал, потому что я состарилась, не стало у меня зубов и к делу больше я не пригодна. Человек сказал. 
– Ты сделала добро, тебе отплатили злом. Пойдем со мною. 
И пошли они дальше вдвоем. Встретили оленя. Олень шел, тяжело дыша; ноша его была тяжелая и привязана кое-как. 
Человек спросил его: 
– Ты что так тяжело дышишь? Олень ответил: 
– Мой хозяин очень ленивый человек, вьючил на меня много, кормил плохо и никогда не заботился обо мне, даже подстилку не стряхивал. Я от него убежал. 
Человек сказал: 
– Пойдем с нами. 
С тех пор они стали жить втроем и зажили хорошо. 