В прежнее время жил один водяной. Какой-то человек налаживал сеть. Водяной спрашивает: 
– Зачем ты налаживаешь сеть? 
Человек сказал: 
– Я налаживаю сеть для того, чтобы закинуть ее, выловить твою рыбу и съесть! 
Водяной не хотел уступить человеку свою рыбу и решил: 
«Попробую бороться с этим человеком». 
Стал человек бороться с водяным и победил его, потому что у водяного оказалось мало силы. Водяной сказал: 
– Завтра еще поборемся с тобой! А человек ему на это говорит: 
– Меня ты не смог побороть. Завтра будешь бороться с моим младшим братом. 
На другой день человек решил послать бороться к водяному младшего брата; а младшим братом его был медведь. 
В это время медведь ходил и щипал траву. Водяной, крадучись подошел к нему, крикнул хуг-хаг и накинулся на медведя. Стали они бороться. Медведь оказался сильнее и победил водяного. Водяной убежал. 
На другой день водяной забросил свой кнут на облака. Человек увидел это и говорит: 
– А я заброшу талину! И забросил талину позади себя, а водяной этого не заметил. Водяной тогда сказал: 
– Вы, люди, оказались сильнее меня! Вы, горные жители, живите на своих горах, а я буду жить в своей воде! Ловите рыбу и ешьте ее! Я не буду больше выходить из воды. и являться к вам.