Настало время, когда ледник, покрывавший землю, стал таять и реками сливаться в океан. Земля покрылась зеленью, появились люди и животные. 
В самом начале животные были голые, без шерсти. Собака тоже не была покрыта шерстью. 
Стала нечистая сила наущать собаку: 
– Если ты на некоторое время откажешься сторожить людей, я за это награжу тебя шерстью. 
Собака согласилась и перестала сторожить. Нечистая сила воспользовалась этим, плюнула на людей, и пошли с тех пор на их теле всякие язвы, а собака теперь всегда ходит покрытая шерстью.