На берегу озера жила одна женщина вместе с сыном. Сын ее ходил на озеро и ловил рыбу. Однажды из озера вышел водяной, хозяин и пообещал: – Я еще раз выйду наверх. 
В это же время жил один великий лама. Лама этот взбаламутил озеро, запутал в шелковых нитях водяного и решил сделать его своим прислужником. Парень пожалел водяного. Он расколол молотком голову ламы и выпутал из сетей водяного. Водяной отдал шелк парню, благословил его и со словами: Теперь ты будешь всегда ловить много рыбы! – снова ушел в озеро. 