Однажды Бурхан собрал на совет всех зверей, и порешили звери на этом совете избрать себе царя. 
Предложили сове стать царем. Однако оказалось, что у нее глаза хотя и очень большие, но днем не видят. Поэтому не сделали звери сову своим царем. Не сделали звери царем и зайца – решили: слишком труслив он. Не согласился стать царем и лось: 
– Меня преследует волк, значит он сильнее меня. Тогда предложили медведю. Медведь сказал: 
– Братцы, как же вы меня назначите царем, когда я, выискивая себе корм, даже на этот совет опоздал. 
– Ах так! – сказали звери. – Ты опоздал! Мы тебя за это накажем. Будешь ты в наказание шесть месяцев в году сидеть в заточении под землей. 
И сделали звери царем кукушку.