В одном чуме жил мальчик. Он подолгу уходил в лес и бродил там один. Мать и говорит: 
– Ты смотри, сынок, не заблудись. 
– Нет, мамочка, не заблужусь. Я ведь знаю... 
– Ой, сыночек, – отвечает мать, – тайга-то велика, надо хорошо-хорошо ее знать. 
– Ладно, мамочка, ладно. 
Взрослые были на работе, мальчик поиграл около чума да и подался дальше в лес. Шел-шел, и вдруг показалось, что солнце светит с другой стороны. Мальчик туда-сюда, а чума-то и нет. И деревья кажутся все одинаковыми. Понял мальчик, что заблудился. 
Долго ходил он. Устал очень, сел на валежник, отдохнул, а потом опять пошел. Куда – и сам того не знает. Попадается ему отвесная скала, а под нею – глубокая пещера. Мальчик осмотрел ее и подумал: «Будет шибко худо – приду сюда». 
Пошел дальше искать свой чум. Шел, шел... Кругом кусты, камни. Стало в самом деле худо. Мальчик вспомнил про пещеру и пошел обратно. Пещера большая и темная. Собрал веток, нашел мох и сделал из них себе постель... 
Сидит мальчик один-одинешенек. Всякое про себя думает. Отца и мать жалеет – те, наверное, потеряли его и ищут. Вдруг слышит, кто-то идет. А это, оказывается, лиса. За мышами охотилась, должно быть. Мальчику стало почему-то не по себе, и он запел песню. А пел он громко, красиво, пел о своей маленькой родине и больших друзьях. Лиса остановилась, послушала певца и назад убежала. 
На другой день тоже совсем рядом зашуршало, кто-то пробирался сюда. Видит – опять лиса, да не одна, а с волком рядом идет. Мальчику стало не посебе, и он запел песню. Лиса и волк остановились, послушали юного певца и назад ушли. 
Наступил третий день. Мальчик слышит опять чьи-то шаги. Видит – идут к нему лиса, волк и медведь. «Ну, теперь не миновать беды», – подумал мальчик. Стало ему жутко, и он запел родную песню. Лиса, волк и медведь остановились, послушали молодого и смелого певца, поклонились ему признательно и обратно повернули. Снова спокойно стало. 
Однажды ночью мальчик спит и слышит: кто-то подкрадывается, ползет к нему. Проснулся и крикнул: «Мама! Папа!..» Никто не откликнулся на его голос. Между тем шорох все ближе и ближе, ничего не видно, кругом темно. Мальчик запел свою любимую песню, и в пещере стало светло, как днем. И тут увидел мальчик невдалеке удава, длинного, как веревка, страшного, сказать нельзя. В ту пору наш край был теплым, зимы не бывало, и на Саянах огромные змеи водились. Они были такими, что запросто проглатывали гуся, барана и даже дикого кабана вместе с его острыми клыками. 
Испугался сначала мальчик, а потом взял себя в руки. Знал: слабых тайга не терпит. Здесь хозяин только сильный и смелый. Так еще дед говорил. Мальчик поет песню, и его песня, будто факел, освещает пещеру. А удав не уходит, стоит и смотрит. Мальчик идет к выходу, удав – за ним, так и извивается, катится. Взял мальчик с земли два камня и бросил в удава. Удав рассвирепел, зашипел и бросился на него. Но тут мальчик угодил вторым камнем ему в голову и убил змею. Не будь света доброй песни, удав проглотил бы его в темноте. 
Подъехали на оленях к пещере люди. Их было много. Всеми стойбищами тофалары искали мальчика. Отец и мать увидели сына и со слезами бросились к нему, стали обнимать и целовать. А мальчик, как ни в чем не бывало, показывает на сраженного им в поединке удава. Люди хвалят и благодарят мальчика. 
После зтого в нашем крае удава не стало.