Знаете ли вы, что такое «аргунчи»? Это старинная тофаларская игра. Выезжают тофы на летнее пастбище, вместе оленей пасут, перегоняя их с места на место в поисках новых пастбищ. А вечерами собирается молодежь в круг, все берутся руками за ремень из оленьей кожи, связанный в большое кольцо. Внутри круга – «водящий». Он старается поймать кого-нибудь, но тот, не отпуская рук от кольца, отбегает в сторону, увлекая за собой весь круг. Это и есть «аргунчи». 
До поздней ночи играла однажды на стойбище молодежь. А потом парни и девушки подсели к старику, которого очень любили молодые тофы, – он был лучшим рассказчиком в их селении. 
Все просят: расскажи сказку, расскажи. 
– Ну хорошо, – говорит старик, – расскажу. Не сказку, а быль. Видите вон ту остроконечную вершину – она и при луне блестит? Почти у самой вершины там есть большая пещера. Говорят, в ней живет сам Хозяин гор. Но не было еще смельчака, который добрался бы до пещеры. Многие пробовали, но только доберутся до половины горы – налетает ветер, тучи появляются, сверкают молнии, хлещут дождь и град. 
– Неужто никто не мог залезть? – спросили два брата, стоявшие чуть в стороне от других. 
Это были отчаянные, смелые парни. И сказали эти смельчаки: 
– Мы пойдем к вершине. Кто с нами? 
– Я! – отозвался третий юноша, которого никто на стойбище не знал. 
Настало утро. Юноши пошли к подножию горы. Там попрощались они с друзьями, выломали себе палки покрепче, проверили ножи на поясах и полезли вверх. Отвесные скалы загородили им дорогу. У подножия белели кости тех, кто приходил сюда раньше. И третий юноша дрогнул. А для братьев скалы были игрушкой. Перемахнули они их, как пригорочек, помогли своему товарищу и пошли дальше. Ветер толкал их в бездонные щели, срывал одежду, слепил глаза. 
– Я вернусь, – сказал третий и ушел. А братья забирались все выше и выше. Вот уже пройдена половина пути, вот уже видна высоко над головой пещера. 
Тогда налетел дождь. Он лил без перерыва, и каждая струя его была, точно ствол кедра. Струи сбивали парней с ног, пенилась в камнях вода, но братья привязались ремнями к скалам, и тучи ничего не могли с ними сделать. 
Тогда пришел туман. Братья легли на землю и поползли. 
А третий их товарищ с трудом добирался до стойбища. Вдруг он услышал позади глухой шум. Лавина воды катилась следом за ним. Он и вскрикнуть не успел, как вода подхватила его, понесла, ударяя о камни, и выбросила в распадок. Там нашли его пастухи. Когда его спрашивали о судьбе товарищей, он в печали опускал голову. И все решили, что братья погибли. 
Но однажды на запыхавшемся олене приехал то-фа. Он кричал: 
– Они вернулись! Они там, у подножия горы! Все, кто был на стойбище, бросились к горе. У ееподножия исхудалые, почерневшие братья спали, положив головы на траву. Никто не брался их разбудить. Наконец они проснулись. 
– Люди, – сказали они, – там, в пещере, собраны все богатства Саян – и камни драгоценные, и золото, и звери, и птицы, и... 
Все взглянули наверх и закричали: 
– Бегите! 
Но братья не успели убежать. Силы их кончились. Лавина камней погребла двух смельчаков. Братья погибли. Но зато люди узнали тайну пещеры на остроконечной горе. Другие люди – геологи – идут по следу, проложенному братьями, и находят в горах золото и слюду, железо и кобальт... Отступает перед ними Хозяин гор, и растут на берегах поселки приискателей.