В одном племени жили муж да жена. Муж на охоту ходил, дичь приносил, а жена за оленями смотрела, шила одежду и покровы к чуму. Много детей у них родилось, да все умирали. 
Муж опять отправился на охоту, а в это время родила жена сына. Красивый мальчик родился. Лицо, как полная луна, а глаза, как две звездочки, блестели. Искупала мать новорожденного в соленой воде, чтобы кожа его была крепкой и выносливой при невзгодах, и положила его в бедик – люльку из бересты. Затем стала печь лепешки. 
Много ли, мало ли времени прошло, а муж все не возвращается с охоты. 
Вот и сын уже стал большой. Согнул он себе лук из молодой березы, сделал стрелы и просит мать отпустить его на охоту счастья попытать, отца поискать. 
Идет молодой Улугэн по тайге, дичью питается, под кедром засыпает, в горном ключе умывается и дальше шагает. 

Однажды ночью Улугэн проснулся от страшного крика. Испугался молодой охотник, натянул лук и стал ждать. На вершине кедра, под которым стоял Улугэн, раздался хохот. Посмотрел юноша туда и увидел сову. Это она своим криком разбудила его, это она смеялась над ним. 
Рассердился охотник, направил стрелу на сову, а сова отлетела в сторону и говорит: 
– Полно, брат Улугэн, сердиться, лучше вспомни, куда ты направился, а я тебе помогу. Будем теперь днем спать, а ночами идти, отца твоего искать. Жив твой отец, но заколдовала его злая волшебница, спасать его надо... 
Три ночи летела сова, а за ней шагал Улугэн. Три дня сидела сова в дупле, а Улугэн спал под деревом. На четвертую ночь сова говорит Улугзну: 
– Сейчас мы будем на заколдованном месте у волшебницы. Она напустит на тебя сон, но ты не спи, а то сам пропадешь и отца не спасешь. Набери себе в карманы острых камней и сучков, подложи их под себя, когда тебя в сон начнет клонить. Ну, а дальше сам догадаешься, что нужно делать, да и я буду рядом. 
В полночь Улугэн вышел на поляну. Со всех сторон раздался звон бубенчиков и колокольчиков, послышалась песня. Пела эту песню девушка. Как только раздалась песня, вся долина осветилась. Каждый цветок излучал свет. А среди этих цветов виднелась на траве желтая полоска. 
У Улугэна глаза сами по себе начали слипаться. Лег он на траву и тут вспомнил, что ему наказывала сова. Подложил под себя сучки и камни. 
Поет песни невидимая девушка, звенят колокольчики и бубенчики. Голова Улугэна совсем упала на траву, да ударилась о камни и сучки. Открыл Улугэн глаза и вскрикнул: 
– Кто поет здесь? Кто мешает мне спать среди ночи своими песнями?.. 
– Это я, – отвечает голос девушки. 
– Кто ты такая? Покажись. 
– Я не могу сейчас тебе показаться, ты найдешь меня на восходе солнца. 
– А как я найду тебя? 
– Видишь ли ты желтую полоску? Подойдешь к ней на восходе солнца и увидишь меня. 
Тут Улугэн услышал крик совы и понял, что настало время ловить волшебницу. Тогда он вскочил на ноги и пошел к желтой полоске. Колокольчики и бубенчики зазвенели тревожно. 
Улугэн подошел к желтой полоске и увидел, что это красивый, блестящий женский кушак. Улугэн схватил его руками, и перед ним очутилась девушка несказанной красоты в желтом платье. Юноша смотрел на нее и забыл даже, зачем пришел сюда. Снова прокричала сова. 
– Почему ты не дождался восхода солнца? Почему не послушался меня? – сказала девушка. 
– Ты сейчас бессильна. Ты не околдуешь меня. Я не боюсь тебя. Говори, где мой отец? 
Девушка стояла и молчала. Тут послышался крик совы. 
– Говори, где мой отец? Я разорву твой кушак, и твоя сила пропадет. 
– Твой отец здесь, но он слепой. Смотрел на меня на восходе солнца. Тот, кто смотрит на меня в это время, слепнет от моей красоты и моего платья. Отдай мне мой кушак, я приведу тебе отца. 
– Нет, ты сначала веди сюда отца, а потом уж я посмотрю: отдать ли тебе кушак? 
Зазвенели бубенчики и колокольчики. Один красный цветок раскрылся, покачался, сбросил с себя лепестки, и вскоре перед Улугэном встал охотник, на него похожий. 
– Я не вижу тебя, волшебница. Дай мне потрогать свой кушак, он даст мне жизнь, – сказал охотник. 
– За тобой пришел сын. Я тебя освобождаю, но ты будешь слепой, – сказала девушка. Обрадовался тот, слезы потекли по его щекам. 
Снова прокричала сова. Улугэн посмотрел на долину, увидел много цветов и догадался, что цветы ети – охотники, которых околдовала волшебница. 
– Нет, мне этого мало. Освобождай всех охотников. Чтобы ни одного цветка не осталось. 
Волшебница рассердилась, но делать было нечего. Все цветы раскрылись, закачались и сбросили лепестки. Стебли стали расти, и скоро перед Улугзном предстали семьдесят семь охотников. Все они были слепые. 
Опять закричала сова. Улугзн разорвал желтый кушак, поджег его, а пепел сложил в такшу. Снова закричала сова. Юноша подошел к отцу и потер его глава пеплом. Отец стал видеть. Так он сделал со всеми охотниками. Все они стали видеть. Обрадовались люди освобождению, благодарят Улугзна, хвалят его. 

И тут опять прокричала сова. Посмотрел Улугэн на девушку. Сидит на траве красавица в блестящем платье и плачет. 
– Что ты плачешь? Ты теперь не злая волшебница, а обыкновенная девушка. Ты красивая, я полюбил тебя. Собирайся с нами, будем жить вместе, я буду твоим мужем. 
Улугэн с отцом и девушкой вернулись в свой чум. 
Мать обрадовалась сыну и мужу. Девушка тоже понравилась ей. И они сыграли свадьбу, жили все вместе долго и счастливо.