В одной юрте жили сестра с братом. Девушка была красавицей. Узнал про нее злой старый хан Улузун и решил взять к себе пятой женой. Брат сказал хану, что он не позволит увезти свою сестру из юрты. Хан рассвирепел и решил дать смельчаку три задачи. Если юноша ошибется – голову долой. 
Первая задача – узнать, сколько лет живет заяц. А как спросить у зайца – юноша не знал. В юрту пришел опечаленный. Сестра обо всем расспросила его, а сама рукой махнула: 
– Это дело легкое. Вон в долине растет земляника. Беги туда, ложись и слушай. 
Юноша лег среди ягод. Вскоре пришел заяц, посмотрел и от радости передними лапами захлопал: 
– Шестьдесят три года прожил, а такой ягоды не видел!.. 
Юноша пришел с ответом. Хан посмотрел в большую книгу: зайцу в самом деле шестьдесят три года! Удивился хан, дал вторую задачу – узнать возраст дедушки-медведя. 
Юноша почернел от горя, – никогда с дедушкой-медведем не разговаривал, боялся его. Пришел юноша в свою юрту, а сестра ему говорит: 
– Это мы тоже узнаем. 
Дала ему три шапки и сказала: 
– Иди в долину, садись у горы, одну шапку надень себе на голову, другую – на правое колено, третью – на левое... 
Юноша сделал, как сестра советовала. Сидит и покачивается. 
Вот идет дедушка-медведь. Смотрит – перед ним трехголовый человек! Дедушка встал на задние лапы, от удивления головой покачал: 
– Семьдесят восемь лет прожил, а трехголового человека не видел! Это, наверно, непобедимый силач!.. 
Юноша пришел к хану и дал ответ. Хан в книгу посмотрел – ответ правильный. Видать – этот парень умный! На таких задачах его погубить невозможно. 
И хан сказал: 
– Завтра придешь обучать верховой езде моего вороного жеребца с девятью ушами. 
Юноша загоревал: никто не ездил на жеребце с девятью ушами. Убьет его дикий конь. Сестра опять успокоила брата. 
– Я сделала три железных кнута, – сказала она. – Этими кнутами ты научишь покорности вороного жеребца с девятью ушами. 
Утром юноша пришел на ханское стойбище, поймал вороного жеребца с девятью ушами и давай хлестать железным кнутом. Когда кнут исхлестался, юноша увидел, что конь присмирел, седло на него накинул и сам в седло вскочил. Конь взвился на дыбы, хотел наездника сбросить, но юноша стал хлестать вторым железным кнутом. 
Конь взбрыкивает, через камни прыгает, а от седока никак не может освободиться. Силы конь теряет. 
Когда второй кнут исхлестался, юноша взмахнул третьим. Вороной жеребец заметил новый железный кнут и вскрикнул человеческим голосом: 
– Ой, больно мне!.. 
И тут юноша увидел под собой вместо вороного жеребца самого злого хана Улузуна. 
Узнав своего противника, юноша захохотал и сильнее прежнего взмахнул железным кнутом.