В прежнее время по краю нашей земли ходил один человек. Увидел большое болото, через которое зверь не переходил, птица не перелетала. 
Человеку интересно знать – какая земля за болотом, какие звери и птицы водятся. Разбежался он и перескочил через болото. 
За тем большим болотом наш человек увидел – стоят оседланные зайцы. Тут же из-под земли показались маленькие вечные люди, которые ездили на этих зайцах. Вечные люди нашему человеку рассказали: 
– Появился на нашей земле хищный зверь – соболь, поймал одного из вечных людей и перегрыз ему горло. – Ты охотник? Убей нам того соболя. 
Наш человек пошел на охоту, убил хищного соболя и принес вечным людям. Вечные люди обрадовались. 
– Ты сделал для нас доброе дело. Мы тебя отблагодарим – привезем тебе живой воды. Иди в свою землю и жди нас. 
Наш охотник вернулся в свою долину и рассказал всем родственникам, что скоро к ним приедут в гости вечные люди и привезут всем для питья живой воды. Все люди будут вечными. 
Стали ждать гостей. Наши женщины пошли рубить дрова для костров. Видят – едут маленькие вечные люди на оседланных зайцах. Нашим женщинам стало смешно, и они захохотали: 
– Глядите, глядите, какой у них скот! Какие они сами малюсенькие!.. 
Вечные люди обиделись и решили не давать нам живой воды. Они выплеснули ее на деревья – на кедр, ель и сосну. А сами уехали за большое болото, в свою землю. 
С тех пор кедр, ель и сосна все время стоят зеленые. Это от вечной – живой воды.