Старый орел взмахнул широкими крыльями и снялся с острой и высокой скалы. Пролетел он над Удой, полетел над горами и долинами в поисках пищи. Да, стар он стал. Много жил, много летал над землей. Глаза его стали тусклыми. Немало слез пролил этот старый, но когда-то сильный и смелый орел. 
Но память у него крепкая, прежняя. Много помнит и знает старый орел. 
Сел он на выступ скалы и задумался. В голове его одно за другим проносились воспоминания прежних лет, как темные волны шумной и быстрой Кара-Бурени*, несущей свои воды гордой красавице Уде. 

Когда-то он был молодым и бесстрашным. Глаза его были зоркие, даже самый резвый заяц не мог скрыться от него. Понравилась ему молодая гордая орлица. В выступе острой скалы, куда никогда не ступала нога человека, заботливо устроили они гнездо и стали жить вместе. 
Вскоре орлица вывела птенца. Они вместе носили ему пищу, в непогоду закрывали его большими и теплыми крыльями. Сколько радости было в глазах матери и отца, когда их сын первый раз взмахнул крыльями и полетел! 
Однажды ночью под свист ветра затряслась земля, заколыхались, задрожали горы. Со скрипом и стоном падали деревья, рушились скалы. Звери и птицы, которые еще днем были сильными и слабыми, хитрыми и трусливыми, врагами между собой, одинаково гибли, одинаково бежали прочь от разрушающихся гор, спасая себе жизнь. 
...Из груди орла вырвался клекот. Глаза его стали влажными. Он всегда плакал, когда вспоминал ту ужасную ночь, в которую погибла его орлица. 
Утром солнце по-прежнему ярко осветило землю. Оно улыбалось, грело, сверкало и дарило жизнь. 
Измученные страшной ночью и гибелью орлицы отец и сын полетели отыскивать себе другое место для гнезда. 
И вдруг среди развалин хмурых скал молодой орел увидел белую куропатку. Она била крыльями, но не могла взлететь. Орел был голоден, и он бы разорвал ее на части, но вдруг острые глаза его заметили на белом крыле беспомощной птицы капельки крови. Сердце орла сжалось от сострадания к ней: она ранена, она не может улететь. 
Куропатка посмотрела на орла. Ни страха и ни мольбы не было в ее глазах. Она ждала смерти, она хотела умереть. 
И вдруг она запела: 
Хороший друг, ты никогда не придешь ко мне. О, злая ночь, почему не взяла и меня!.. 
Орел спросил: 
– Почему ты так плачешь? Почему поешь печальную и грустную песню? 
– У меня здесь друг лежит. Он погиб сегодня ночью. 
– Не плачь, дорогая. У меня тоже мать погибла. Я буду любить тебя, буду носить тебе воду и пищу. Мы будем жить вместе. 
– Нет! Я отдана другому. Меня связывают горные цепи. 

– Ты должна разорвать их, – сказал орел и запел песню. Он пел о страшной ночи, пел о том, что любит белую куропатку, что никогда он не оставит ее одну. 
Куропатка сбросила с себя горные цепи, а орел острыми когтями быстро разорвал нити, связывающие их. 
Взглянул орел на то место, где сидела куропатка, – нет ее... Перед ним стояла прекрасная девушка с черными глазами. Да и сам он уже не птица, а человек. 
Подала девушка ему руку, улыбнулась, и пошли они вместе из развалин искать хорошее место. 
...Глаза старого орла опять затуманились. Что он мог сделать? Долго летал он тогда над счастливой парой, защищал их от хищных зверей, помогал на охоте сыну-человеку, которого тоже потерял для себя навсегда.