Однажды встретились кедровка, комар и косуля. Комар, навязчивый и надоедливый, решил пооткровенничать. Говорит кедровке беззастенчиво: 
– У твоих птенцов, когда они только вылупятся из яиц, нежных и слабых, я буду сосать кровь... 
Подвижная и пушистая кедровка ударила по ветке дерева прямым и острым клювом, грозно взъерошилась перед комаром: 
– Это тебе не удастся сделать – мои птенчики уже в апреле летают, а ты в это время будешь лежать под снегом. 
Комар рассердился и перелетел поближе к косуле. Говорит ей: 
– Когда у тебя появятся новые рога, мягкие и сочные, вот уж я буду сосать из них свежую кровь... 
Косулю словно ужалило, она вся подтянулась, выпрямила красивые тонкие ноги, подняла чуткие уши, нахмурилась: 
– Нет, этого тебе не удастся сделать. В феврале у меня уже отрастают новые рога – к маю они крепкие и твердые, как железо. А ты будешь в это время совсем слаб, и пищать не сможешь... 
Комар рассердился, потому, говорят, летает вечно недовольный и гнусавит.