Стоял теплый летний день. Дул небольшой ветер. Наклоняясь друг к другу, ласково вели между собой разговор сестры-березы, братья-кедры, богатое и славное семейство сосен и лиственниц. Шумели водопады. Петляя и огибая горы, бежали по долинам и распадкам реки. Яркими серебряными чашами сверкали озера. 
Встретились глухарь и щука. Щука, сильная и хищная рыба, важно посмотрела на него и говорит: 
– Вот вы все по лесу летаете, а я только по воде плаваю. Хотя у вас крылья, но мои плавники лучше: я быстрее вас передвигаюсь... 
Глухарь удивился, отвечает хвастунье: 
– Ну что ж, давай попробуем силы: кто раньше будет вон у того места, – и показал на большой камень, торчавший из воды на противоположном берегу озера. 
Начали состязание. Глухарь прилетел раньше и сидит на камне. Щука опоздала. Рассердившись, она выстрелила в глухаря и попала в его ноги. 
Оттого у глухаря ныне кости ног будто расщепленные, сросшиеся после раздробления. 
И еще тофалары говорят: не берись спорить там, где не надо, останешься в дураках. Всему свое место на свете.