У нас в Тофаларии, недалеко от Алыгджера, есть Тэбзсоя (Верблюжья гора). И рассказывают люди про нее такую сказку. 
Верблюд попал из степных просторов в Саяны: он выносливый, ходкий, любит путешествовать. 
Шел-шел верблюд и остановился. В тайге быстро темнеет и наступает ночь. Но он не ложится спать, а все чего-то ждет и смотрит. Выходит кормиться горная пищуха – маленький зверек, не больше бурундука. Видит – стоит огромное, похожее на соседнюю гору, животное. Спрашивает: 
– Чего вы караулите? 
– Караулю солнце, когда оно взойдет, – отвечает верблюд, – Так вы не увидите. Я вперед увижу солнце. 
– Ишь какая умная... – поднял голову верблюд. – Ты же маленькая, сидишь в траве и не видно тебя. А я высокий, большой, вперед увижу солнце. 
Заспорив, верблюд и пищуха ждут восхода солнца, кто первым увидит его. Верблюд смотрит на восток, а пищуха – на запад, на вершину Кок-Тэгэр (Травяного хребта). Вот она засверкала, заиграла, осветилась сиянием восходящего солнца. Пищуха с радостью кричит: 
– Я вперед увидела солнце! 
Верблюд медленно, нехотя повернул голову и увидел отражение лучей солнца на вершине Кок-Тэгэр. 
От злости и обиды он ударил ногой пищуху, да промахнулся, задел лишь ее шею. 
С тех пор у пищухи голова повернута вверх, глазами она смотрит на небо.