Было это давным-давно. У одного человека жили косуля и изюбрь. Прежде они были домашними животными. Тихие и мирные, они паслись вместе с овцами и коровами вокруг стойбища, в долинах и у подножий гор. 
Человек доил коров, и было у него много молока. А косуля очень любила молоко. Приходила к чуму, нюхала и сразу же направлялась к торхо – деревянной посуде, куда сливалось свежее молоко. Хозяин никак не мог отогнать косулю. Потом он рассердился, взял из торхо черпалку и ударил ею по хвосту косули. Задняя ее часть стала белой. 
Косуля пошла жаловаться к изюбрю. 
– Посмотри, – говорит она, – что у меня сзади? Изюбрь увидел белое пятно. Советует ей: 
– Больше не ходи к человеку, не надоедай. Изюбрь и косуля пошли вместе гулять по лесу,щипали траву, потом вернулись к чуму. Изюбрь еще издали почуял приятный запах: хозяин месил тесто, чтобы испечь хлеб. Изюбрь не выдержал, потянулся – уж очень любил мучное. Человек взял мутовку и ударил ею изюбря сзади. У того вокруг хвоста появилось широкое желтое пятно. Животные обиделись. 
– Хозяин не любит нас, – сказали они. – Теперь мы никогда к человеку не подойдем. Уйдем и будем жить в тайге. 
Так они опять стали дикими животными.