Торопливо шагал по Саянам сентябрь. Дни стали короче, ночи – длиннее и холоднее. 
Сохатый слышит: всю ночь изюбрь громко кричит, издает призывные звуки, мешает спать. Животные и звери тоже, как и люди, дают друг другу о себе знать,, зовут, встречаются, беседуют между собой, нежатся и ласкаются. "Подожди, – думает сохатый, – завтра встречусь и поговорю с тобой..."На другой день утром сохатый пошел на водопой и тут встретился с изюбрем. Говорит: 
– Ты чего, друг, всю ночь кричишь? 
– А как же, зову к себе подругу, потерялась она где-то, – отвечает изюбрь. Постоял он немного и решил объяснить сохатому: – Думаешь, выдаю себя своим криком? Э-э, нет. Как бы я ни кричал, у меня есть жир в ногах, в них – моя сила. Никакой зверь не догонит... А ты чего стоишь? У тебя, посмотрю, нос такой раздутый, губа толстенная, опущенная... Сохатый решил не давать себя в обиду: – Как бы я нос ни раздул и губы ни опустил, в них – моя сила. Я слышу запах врага за сотни шагов и могу бежать без остановки через весь горный пере-Еал... 
Сохатый и изюбрь разошлись. Каждый из них говорил о том, чем он жив бывает: у одного могучие ноги, а у другого – крепкий нюх и легкое дыхание.