У нас есть маленькая-маленькая мышь, ее зовут Хун-кызы, что значит по-русски «Солнечная девочка». Живет она у озера, хорошо ныряет и плавает в воде. 
Как-то Хун-кызы встретилась с медведем. Медведь посмотрел на нее свысока и говорит: 
– Уродится же такое маленькое существо! Как только живешь, в чем держится душа? Что ты умеешь делать?.. 
Мышь-малютка не растерялась и совсем не испугалась зверя. Отвечает: 
– Я все могу делать. Хочешь, попробуем силы – кто быстрее переплывет это озеро. 
Медведь, конечно, не мог отказаться: смешно ведь. 
– Давай! – говорит он. 
Оба бросаются разом в воду. Состязание, значит. Маленькая мышь плыла-плыла и скоро оказалась на том берегу. А медведь, грузный, тяжелый, как камень, барахтался в воде и чуть не утонул. Вышел обратно на берег. Рассердился и бежит кругом по берегу на ту сторону. Думает: «Как же так получается, мышь-малютка переплыла озеро, а я, такой здоровый, не смог». Мышь сидит и смеется. Ну, зтого не хватало. Медведь еще больше рассердился. Буркнул: 
– Не хочу и смотреть на тебя, – и убежал со стыда и злости в лес. 

Тофалары и говорят: из всех зверьков и грызунов самый проворный – мышь. И еще – высокомерие и самоуверенность – не от ума.