Встретились в тайге сохатый и кабарга. Сохатый говорит:
- Почему ты такая маленькая, лопоухая? Ты портишь своим видом наш могучий олений род!
Кабарга, пушистая и мохнатая, поглядев на сохатого снизу вверх, отвечает:
- Ты такой большой, а если подсчитать, то у тебя волос меньше, чем у меня...
Сохатый был уверен, что больше его по величине нет зверя во всей тайге. Он вдруг как-то подтянулся, напружинился, выше поднял голову, и рога мощно взлетели ввысь, к небу.
- Э-э, чего захотел, малыш, - небрежно бросает он. - Конечно, можно и проверить.
Стали проверять-считать, у кого больше волос - шерсти. Считали день, считали два, считали долго. И оказалось, что у кабарги на пять волос больше, чем у сохатого.
Сохатый рассердился и поднял переднюю ногу, чтобы ударить кабаргу. Но та успела отскочить, и копыто великана лишь задело ее сзади - так и осталась там небольшая выемка.
Кабарга с презрением посмотрела на сохатого и ушла от него с достоинством.