Богатырь Кедровое ядрышко с низовой, Обской стороны жену имеет. Жена Светлую Обь позабыть не может, все в низовую сторону стремится. Однажды весна настала. Женщина в лес пошла, бересты надрала. На 6ересте всяких птиц, всяких зверей нарисовала*53, из бересты узорчатые чуманы, туески*54 изготовила. Туески и чуманы перед мужем расставила, так ему говорит:
- Богатырь Кедровое ядрышко, для тебя я посуду сготовила. Для светлого рыбьего жира - обской снеди, для светлого рыбьего жира - озерной снеди, - вот хороши чуманы!
Богатырь туески и чуманы похватал, в клочья изорвал, бросил. Говорит:
- Светлый рыбий жир - обская снедь, светлый рыбий жир - озерная снедь, не для меня пища. Не на этой пище мои кости выросли, мое тело окрепло. Звериным жиром я с детства питался, на зверином жиру кости мои выросли, тело мое окрепло.
Хоть и изорвал он туески и чуманы, а как только другая весна пришла, жена его из бересты краше прежнего посуду ладит. Изготовила, перед мужем расставила. На посуде птицы всякие нарисованы, звери разные изображены. Мужу говорит:
- Богатырь Кедровое ядрышко, для тебя туески и чуманы я сделала. Светлый рыбий жир - обскую снедь, светлый рыбий жир - озерную снедь, - наливать в них как хорошо!
Богатырь же чуманы хватает, в клочья рвет и бросает.
- Светлый рыбий жир - обская снедь, светлый рыбий жир - озерная снедь, не моя пища. Не на этой пище мои кости выросли, мое тело окрепло. С детства я звериным жиром питался, на зверином жиру мои кости выросли, мое тело окрепло.
Жена прочь пошла, плачет-рыдает:
- К Светловодной Оби пришла бы я, там хорошего товарища нашла бы себе!
Муж чуманы ее хоть и порвал, жена его слушать не хочет. Снова весна настала, женщина опять бересты надрала, опять узорчатые чуманы, изукрашенные туески делает. Перед мужем их расставила, говорит:
- Богатырь Кедровое ядрышко, для тебя туески и чуманы я сделала. Светлый рыбий жир - обскую снедь, светлый рыбий жир - озерную снедь, - наливать, вот хороша посуда!
Муж ее уговорам поддался.
- Ну, коли ты тогo хочешь, будь по-твоему.
Богатырь Кедровое ядрышко товарищей своих сзывает, лодки готовить велит и в путь собираться. За младшим братом своим посылает. Не идет младший брат, ехать не соглашается.
Погрузились, от берега оттолкнулись, поехали. Когда лодки мимо мыса Ванкр-нёл проплывали, на мысу то ли солнце взошло, то ли месяц выплыл. То не солнце, не месяц, а богатыря Кедровое ядрышко младший братец навстречу вышел. На краю скалы стал он и так невестке говорит:
- Если с братом моим в низовой стороне беда приключится, ты к нам лучше и не показывайся!
- Что ты зря болтаешь, - невестка отвечает, - не на войну ведь муж мой собрался, какая беда с ним случится!
Дальше отправились. День и ночь все плывут. Однажды, когда уж на Обь выбрались, жена говорит:
- Сколько дней без сна едем, надо заночевать.
К берегу причалили, вышли из лодок, огонь развели. Поели и спать собрались. Богатырь товарищам говорит:
- Ложитесь, я сторожить буду.
Люди заснули. Богатырь у костра сидит, сторожит.
Жена говорит ему:
- Ложись, ты ведь греб все время, устал. Я уж посторожу.
- Ты заснешь, наверное, а на нас враги напасть могут.
- Ложись, враги если придут, сразу разбужу.
Богатырь лечь решился, жена ему снова говорит:
- Сними кольчугу-то, день и ночь железо на себе носишь. Сними, отдохни хорошенько.
Снял богатырь кольчугу, лег и заснул. Тогда жена кольчугу взяла, ворот у нее зашила, чтобы надеть нельзя было. Лук посредине ножом надрезала. Потихоньку поднялась и ушла.
Пониже того места Русского богатыря городок был. Женщина в тот городок пришла, Русскому богатырю говорит:
- Тайт-реки люди пришли. Собирайся, иди на них.
Пока русские собирались, она обратно в стан мужа прибежала. Когда русские лодки близко подошли, к берегу причалили, мужа будить стала:
- Вставай, враги напали, убьют нас всех!
Богатырь Кедровое ядрышко вскочил, кольчугу схватил, на себя накинул, надеть не может, - ворот зашит. Так и бросил. За лук схватился. Когда его натягивать стал, в надрезанном месте лук пополам сломался. Богатырь Русский тут его и убил. Русские воины дружину его перебили. Лишь женщина с грудным ребенком осталась. Женщина богатырю говорит:
- Мальчика тоже убей; вырастет - отца искать станет.
- Он еще мал. Вырастет, знать не будет, кто его отец был; мстить не станет.
Русский богатырь с Кедрового ядрышка кожу с волосами с головы содрал*55, на вершину лиственницы повесил, сказал:
- По верховьям Тайт-реки ходивший богатырь Кедровое ядрышко! Кожа с головы твоей на вершине лиственницы ветром пусть обвевается. Скальп твой, материнскую кожу твою дождь пусть мочит, ветер пусть обвевает!
Потом женщину с ребенком забрал и в городок свой отравился. Женщина жить с ним осталась.
Много ли, мало времени прошло, мальчик вырос, окреп. Руки его сильны, ноги его сильны.
С сыновьями Русского богатыря играет, кольцо мечет. То кольцо бросят, оно слабо летит, близко падает. Мальчик бросит - со свистом летит, с глаз скрывается.
Сыновья Русского богатыря говорят:
- Ноги твои сильны, руки твои сильны. Почему же скальп отца твоего на Обском острове на вершине лиственницы висит? Ты силен, а где же сила твоя была, когда отца твоего убивали?
Мальчик к матери побежал, спрашивает у нее:
- Так говорят: "Tы силен, а где сила твоя была, когда отца твоего убивали?" Верно ли, нет, что отец мой убит? Кто он был, скажи.
- Отец твой, вот он - Русский богатырь.
Мальчик успокоился, думает - и верно так. На другой день опять играть стали. Кольцо мечут. Он бросит - кольцо со свистом летит, с глаз скрывается. Другие кинут - слабо летит, близко падает. Сыновьям Русского богатыря обидно стало, говорят они:
- Ты силен, а почему ж скальп отца твоего на острове Обском на вершине лиственницы ветром обвевается? Где сила твоя была, когда отца твоего убивали?
Мальчик к матери пошел, спрашивает:
- Почему мне говорят: "Где ты был, когда отца твоего убивали?" Кто мои отец был?
- Не слушай, - мать отвечает. - Отец твой - Русский богатырь.
В третий раз играть стали. Русского богатыря сыновья кольцо метнут - слабо летит. Мальчик кинет - кольцо из глаз скрывается. Братьям обидно стало, они мальчику говорят:
- Куда же ты силу свою девал, когда отца твоего убивали? Отца твоего скальп на лиственнице болтается, ветром обвевается.
Мальчик ничего не ответил, прочь пошел. Из городка за палисады вышел, плача, грустя там расхаживает.
За городскими палисадами, в маленькой юрточке старик со старухой живут. Куска своего они не имеют, из милости их держат. "Схожу к старику и старухе, - мальчик думает, - спрошу у них. Может, скажут". Вошел мальчик в домик, спрашивает:
- Бабушка, дедушка, люди говорят мне: "Ты силен, а где сила твоя была, когда отца твоего убивали? Скальп отца твоего на Обском острове на лиственнице висит, ветром обвевается". Верно ли, что отец мой убит?
Старик отвечает:
- Эх, внученько, завтра хорошего человека дыхание угаснет. Русский богатырь убить тебя хочет. Узнал он, что ты отца своего проведал. Отец твой - Богатырь Кедровое ядрышко. Русский богатырь его убил, а скальп его, материнскую кожу его на лиственницу повесил.
- Род у меня есть ли, нет?
- Род твой в вершине Тайт-реки в устье Кос-я-реки*56 живет.
Старик кольчугу, которую в молодости еще сам носил, достал, мальчику дал.
- На, надень.
Мальчик надел, впору пришлась. Старик руки его померил, меч дал. Потом к реке повел, лодку там свою отдал, сказал:
- Вверх по Оби поезжай. Увидишь с правой стороны с темной водой река выпала. В эту реку лодку свою направь. Это Тайт-река будет. В эту ночь по останавливайся, настигнут! Поезжай скорей!
Мальчик со стариком распрощался, вверх по Оби поплыл. Долго ли, коротко ли плыл, до устья роки с темною водой добрался, вверх по этой реке гребет. Нигде не останавливается, без отдыха едет.
Однажды вечером посмотрел, - сверху по реке лодка плывет. Мальчик лодочку свою к берегу повернул, в курью завел, а сам на берег выскочил и в лесу спрятался. Слышит разговор на реке:
- Причалим. Только что лодка была. Человек, видно, на берег скрылся. Поищем.
Причалили, искать стали. Скоро нашли, схватили, к лодке привели. Какой-то человек спрашивать начал:
- Кто ты, кто отец твой?
- Отец мой - Богатырь Кедровое ядрышко.
- Откуда ты взялся? Я отца твоего младший брат. Где отец твой?
- Русский богатырь его убил.
- А мать твоя где?
- Она с Русским богатырем живет.
Мальчик в большую лодку сел, все вместе на Обь поехали. К городку причалили, младший брат Кедрового ядрышка дружине говорит:
- Что тут народом делать, я один пойду.
Весло взял, на берег побежал. Половину городка веслом разнес, всех людей поубивал и в воду побросал.
Русского богатыря ударил, у того и глаза выскочили, на дерево повисли. Такой человек - рука тяжелая! Старик со старухой к нему подбежали: "Не убивай нас!" - просят.
- Вас я не трону, - отвечает.
Всех побил, тогда товарищам городок обойти велел. Обошли, видят - семь человек убежали. Младший брат Кедрового ядрышка племяннику говорит:
- Ты помоложе, за двумя беги, а я за пятерыми погонюсь.
Сказал и по следу бросился. Племянник двоих беглецов выслеживать стал. Вскоре нашел их: Русского богатыря двое сыновей под берегом от страха в лодку забились.
Увидали его, заплакали, пощады просить стали.
- Когда моего отца убивали, - мальчик ответил, - никто не плакал!
Лук натянул, стрелу пустил, сразу обоих убил. Кожу с головы у них содрал, к своим назад пошел.
Домой ехать собираться начали, стали решать, что с женой Кедрового ядрышка сделать. Дядя говорит:
- Я сам ее убивать не буду. Убью, а ты, может, когда потом скажешь: "Мать мою убил", против меня пойдешь.
Женщину живой в лодку снесли, на дно положили, за руки, за ноги к дну лодки гвоздями прибили. В лодку сели, домой поехали. Женщина на дне лежит, по ней ходят. Так дорогой и умерла. Когда умерла, ее в воду бросили. Сами домой приехали на устье Кос-я-реки жить стали.