Моя загадка:
– Воробушек, воробушек, что такое твоя головка?
– Ковшичек для питья весенней воды. 
– Что такое твой носик?
– Ломик для долбления весеннего льда.
– Что такое твой язычок?
– Разрисованное веселко для езды вверх по реке.
– Что такое твоя спинка?
– Разрисованная лодочка для езды вниз по реке.
– Что такое твои кишочки?
– Арканчик для ловли семи оленей.
– Что такое твой животик?
– Мешочек для огнива семи ненецких женщин.
– Что такое твои ножки?
– Подпорочки в весеннем домике.
– Что такое твои крылышки?
– Крыша весеннего домика.
– Что такое твой хвостик?
– Корытце для кормления семи собак.