На болотной кочке старуха со стариком жили. У старика белый ворон был. Земли всего лишь островок маленький; только юрточку поставить, а кругом вода. На месте земля не стояла: северный ветер подует, к южному морю ее погонит, с юга ветер поднимется, землю на север несет.
Старик из юрты своей не выходит, какая-такая земля есть, не знает. Белого ворона однажды посылает:
- Землю кругом облети, хочу знать, на много ли она выросла.
Ворон полетел и вскоре вернулся. За то время, что летал он, котел рыбы сварить можно было1*.
Такой земля стала.
Жили, жили, опять посылает старик ворона посмотреть, на сколько земля выросла. Ворон землю всю  облетел, через три дня лишь вернулся. Такой земля стала.
Еще сколько-то времени прошло. Старик ворону говорит:
- Землю кругом облети, хочу знать, на много ли еще выросла.
Улетел ворон. Зиму прожили, и вторая зима прошла, ворон все не возвращается.
Старик и ждать перестал:
- Погиб где-нибудь ворон.
На третий год видит старик, летит какая-то черная птица. Это белый ворон почерневшим прилетел.
- Ну, где же ты летал?
- Я три зимы, три лета летал, насилу землю окружил. Ни одной речки, ни одного озера не пропустил.
- Пока летал, что-то сделал; почему почернел?
- Что сделал? Человек какой-то умер, я его съел. Оттого и почернел.
- Человека если съел, уходи прочь. Отныне ты сам зверей убивать, рыбу добывать но сможешь. Человек когда зверя убьет, там кровь подбирать станешь, а ничего не найдешь, голодным будешь.
Ворон улетел. Так и поныне живет.