Лун-Вот-Ойка, Северный ветер. Старик в низовой стороне за морем жил. День и ночь не переставая дул. От того на земле очень холодно было. Люди от Северного ветра страдали. И зиму и лето ветер все дул и дул. Каждый день люди от холода умирали
Однажды один человек сказал:
- Пойду в низовую землю на Северного ветра. Буду с ним биться.
Собрался и пошел. Долго ли, коротко ли, до низовой земли добрался. К Северному ветру пришел, биться его зовет. Северный ветер лук и стрелы схватил, из дому выбежал.
Долго бились, долго друг в друга стрелы пускали. Под конец человек изловчился, лук натянул, стрелу пустил. Стрела Северному ветру половину нижней челюсти разбила.
С этой поры ветер  дуть перестал. Стало тепло. Такая жара настала, что люди от нее болеть стали. И зиму и лето все тепло. Каждый день люди от жары умирали.
Много ли, мало ли времени прошло, снова ветер подувать начал. Челюсти у него заживать стала.
Челюсть у него хоть и зажила, прежней силы все же не осталось. В половину прежней силы лишь дует. Людям с той поры хорошо жить стало.