Старуха со стариком живут. Два сына их подросли. Старшин сын говорит:
- Мы очень бедно живем. Я, - говорит, - куда-нибудь пойду.
- А как же пойдешь? - спрашивает отец.
- На лошади поеду.
Лошадь запряг. Тут средний сын говорит:
- Я тоже поеду.
На одну лошадь сели и отправились. Отправились и - нет и нет их. Однажды младший сын говорит:
- Я братьев искать буду.
- Искать хоть будешь, - отец отвечает, - где их найдешь?
- А уж где-нибудь поищу.
- У меня, - говорит отец, - под семью старыми стойлами конскими семикрылая лошадь была. Если ты теперь эту семикрылую лошадь поймаешь, - так поймай. На ней и поехал бы.
Сын к семи старым стойлам подошел. Дверь вся завалена. Он лопату взял, раскапывать стал. Копал, копал, до пола стойла дошел. Дверь там увидел. Дверь, открывать начал, семикрылого коня ржанье послышалось. Коня взнуздывая, за узду схватил. В тот же миг кверху его подкинуло. Через все семь стойл наружу вытащен был. Наружу попал, в землю уперся, коня удерживает. Лошадь удерживая, по колена в землю ушел. Лошадь остановилась, говорит ему:
- Старухи и старика младший сынок. Руки твои сильными стали. Меня поймать смог. Теперь в правое ухо мое полезай.
Мальчик в правое ухо влез, в хорошие одежды там оделся. Вылез и к отцу пошел.
- Сынок, - говорит, - лошадь поймать смог?
- Почему же не смочь?
С матерью, с отцом попрощался, из дому вышел, к лошади отправился. На спину ей сел.
Пока он полы одежды своей поправлял, весь круглый свет они обошли. Так едучи, однажды к глубокой, по колено вытоптанной дороге выехал. По ней направился. Долго ли, коротко ли ехал, в близкую землю - близкий путь, в далекую землю - далекий путь. В одном место видит впереди то ли две ели стоят, то ли две лиственницы высятся. Думает:
"Туда если б доехал, там заночевал бы. Семиязыкую мать мою834 разжег бы, а после того смерть - так смерть, жизнь - так жизнь".
Ближе подъехал, настолько приблизился, что разобрать можно. Смотрит: какая ель? Какая лиственница? Дом с чамьей стоят. Подошел к дому, дверь открыл, вошел. В доме тепло, темно.
Спрашивает:
- Есть ли человек какой?
Человеческий голос слышится:
- Старухи и старика младший сын, к твоему приходу огня нет, готовой пищи нет.
Старухи и старика*35 младший сын плошку зажег, в заднюю- комнату прошел. На столе когда-то приготовленная пища стоит, пар над ней кружится. Сел, есть стал. Поел, попил. От еды что осталось наружу вынес, лошадь свою накормил, напоил. Обратно в дом вернулся, говорит:
- Есть ли в этом доме кто-нибудь? Я поел, попил, спасибо!
Человеческий голос снова слышится:
- Старухи и старика младший сынок, для тебя еды нет, огня нет. Для хорошего человека приготовлено, напрасно ты поел.
Мальчик уходить повернулся, сказал:
- Прощай, доброго сна тебе, в доме живущий!
- Иди, иди! Куда идешь, чтобы тебе оттуда не вернуться!
Вышел мальчик из юрты, дальше отправился.
В близкую землю - близкий путь, в далекую землю -  далекий путь. Ехал, ехал, обессилел совсем, насилу тащится. Однажды, под вечер, смотрит, - вдали как будто ель с лиственницей виднеются. Думает:
"Туда 6ы дойти. Там заночевал бы. Семиязыкую мать мою разжег бы, а там жизнь - так жизнь, смерть - так смерть!"
Ближе подъехал, настолько, что разобрать можно, видит - то не ель, не лиственница, а дом с чамьей стоят. Около дома семисуставчатая коновязь стоит. Коня своего к седьмому суставу привязал, в дом зашел. В доме старушка сидит, плачет.
- Внучок, ты куда идешь? - спрашивает.
- Силу свою померять - место ищу.
- Какого тебе места нужно? У меня вроде тебя богатырь, внук был. Низового человека*36 дочь сватать пошел, сыном Низового человека убит был.
Старуха мальчика накормила, напоила, потом сказала ему:
- По этой дороге если пойдешь, к старому бору придешь. Внук мой там с сыном Низового человека бился, там и убит был, как горная трава, как лесная трава, на мелкие кусочки иссечен.
Старуха пол-лепешки ему дала, сказала:
 - На то место как придешь, остановишься и скажешь: "Здесь живого человека нет ли? Бабушка мне пол-лепешки дала, если бы живой человек нашелся, мы бы с ним вместе поели".
Попрощался со старухой, поехал дальше. Долго ли, коротко ли ехал, устал, из сил выбиваться начал. Однажды к старому бору приехал. Видит - и правда, убитый человек лежит, -  как горная трава, как лесная трава, на мелкие куски иссечен. Остановился, говорит:
- Здесь живого человека нет ли? Бабушка мне пол-лепешки дала, если бы живой человек нашелся, мы бы с ним вместе поели.
Человеческий голос послышался:
- Я есть не могу, сын Низового человека меня убил.
- А как же тогда говорить можешь?
- Шея моя перерублена, а все же на одной жилочке голова держится. А ты куда идешь?
- К Низовому человеку, дочь сватать иду.
- Я с сыном его хоть и сражался, - убитый говорит, - победить его не смог. А тебе где же справиться?
- Я справлюсь.
- Ну, так слушай! В Низовую землю поезжай. В тундру выедешь, посреди тундры Низового человека дом увидишь. Семь домов друг па друга поставлены. Верхний дом - ледяной. Когда приедешь туда, Низового человека сын тебя увидит, из дома выскочит. Как крикнет, конь твой на колени упадет. Второй раз крикнет, конь наземь повалится. Ты коня хорошенько ударь.
Как быстро ни поедешь, он на своем коне все равно догонять будет. В третий раз крикнет, твой конь снова к земле припадет. Ты его опять подгони. Когда Низового человека сын приблизится, ты своего коня поверни, чтобы лошади грудь с грудью столкнулись. Тогда он на землю спрыгнет и скажет тебе: "Будь ты старшим братом, а я младшим буду".
Так убитый живого учил. Старухи и старика младший сын коня нашел, на спину ему сел и поехал.
В близкую землю - близкий путь, в далекую землю -  далекий путь. Долго ли, коротко ли ехал, на тундру выехал. И верно, видит - дом стоит, крышей бегучих облаков касается.
Видит - из верхнего окна муха вылетела. На землю опустилась, сыном Низового человека стала. Как крикнул он, лошадь на колени упала. Старухи и старика младший сын лошадь кнутом ударил, она на ноги вскочила и вперед понеслась. Богатырь молодой обернулся назад, видит Низового человека сын на коня вскочил, за ним погнался. Второй раз крикнул, от этого крика конь на землю припал, затем снова на ноги вскочил. В третий раз Низового человека сын крикнул. Молодого богатыря конь оземь грянулся.
- Ты чего испугался? - старухи и старика младший сын крикнул: - лесного ворона сын закричал, а ты и падаешь.
Ударил плетью, лошадь как огонь взвилась.
Пуще прежнего помчался. Низового человека сын все равно нагоняет. Повернул богатырь своего коня навстречу, - лошади грудь с грудью столкнулись, сына Низового человека лошадь на три шага назад отлетела. Он на землю соскочил, сказал:
- Старухи и старика младший сын, довольно нам спорить, будь мне старшим братом, а я тебе младшим братом буду. А теперь ко мне поедем!
К дому подъехали. У дома семиколенчатый столб стоит. Низового человека сын коня своего к шестому колену привязал. Старухи и старика младший сын коня своего к седьмому колену привязал.
Вместе в дом вошли, вместе жить стали. Много ли, мало ли прожили, однажды младший брат загрустил. Старший брат его спрашивает:
- Что грустишь, что скучаешь?
- Как мне не грустить, как мне не скучать, когда я силу свою потерял. Ты, сюда едучи, в бору видел чего?
- Видел.
- Ну так вот, там моя сила осталась.
- Как же твоя сила там осталась?
- Я с Эква-Пырищем бился, шею ему хоть и перерубил, меч свой при этом потерял. Там он и остался, я его вытащить не смог. Как к тому месту подъехать задумаю, - лошадь как вкопанная останавливается. На землю спуститься захочу - от лошадиной спины оторваться не могу. Назад повернусь - лошадь с места сойдет, побежит.
- Я, - старший брат говорит, - когда сюда ехал, он уже сгнивший был. Кости только кучей лежали.
- Нет, - младший отвечает, - с нашей битвы семь лет прошло, я туда не раз ездил, он все живой.
- Съезжу я, - старший говорит, - меч твой возьму.
- Не сможешь, пожалуй.
- Ну, я-то справлюсь!
Собрался, поехал. Долго ли, коротко ли ехал, однажды до бора добрался. Лошадь только-только на бор вышла, - как вкопанная остановилась.
Человеческий голос послышался:
- Милый братец, я здесь семь лет, семь зим лежу. Если ты мне дыхание вернешь, оживишь меня, то я тебе меч человека, ставшего твоим братом, отдам.
- Как же я тебе дыхание верну?
- Для оживления снадобье я сам имею. Если ты мне дыхание вернешь, будешь мне старшим братом, а я тебе младшим братом стану.
- Ну, что же, твою просьбу исполню.
С лошади соскочил, ближе подошел.
- Голову мне совсем прямо положи.
Голову поправил, в сторону отошел, поглядел: совсем прямо лежит. Эква-Пырищ говорит:
- Песню несущего человека, слово несущего человека - голова моя прямо пусть лежит!
Старухи и старика младший сын еще раз посмотрел: совсем прямо голова лежит.
Эква-Пырищ опять говорит:
- Руки, ноги, кости мои на место положи.
Молодой богатырь кости по местам разложил, в сторону отошел, поглядел. Хорошо лежат.
Эква-Пырищ говорит:
- С правой стороны у меня пузырек живой воды есть. Этот пузырек возьми, разрубленную шею мою живой водой обрызгай, живой воды в рот влей.
Как сказано было - так и сделал. Шею обрызгал, в рот живой воды влил. Кости мясом и кожей обросли. Человек ожил, сел. На ноги поднялся, молодого богатыря обнял, поцеловал.
- Теперь ты мне старшим братом будешь.
Меч ему отдал, попрощались богатыри, разошлись.
Старухи и старика младший сын к Низовому человеку поехал.
Встретил его младший брат, говорит:
- Эге! Вот и ты приехал.
- Приехал.
- А силу мою привоз?
- Привоз, - отвечает.
Меч отдал.
- Ну, - Низового человека сын говорит, - теперь больше ни одной ночи дома не просплю. Три года назад я у Мудрой старухи дочь сватал. Дочь она мне не отдала, а теперь воевать со мной стремится. Я этой же ночью к ней поеду.
Оделся, опоясался мечом и отправился. Долго ли, коротко ли ехал, добрался до той земли, где Мудрая старуха жила. Старуха людей своих собрала. В летний день столько комаров, столько оводов не бывает, сколько у старухи воинов. Сын Низового человека с ними сражаться начал, воинов бьет и рубит, только -  скольких убьет, столько и новых появляется. Долго бился, не выдержал, домой вернулся.
Брату говорит:
- Милый братец, у Мудрой старухи воинов много, сколько ни бился я, одолеть их не мог.
 - Оставайся здесь, я вместо тебя пойду.
- Куда же ты пойдешь, милый братец, убьют ведь тебя!
- Нет, я пойду.
Собрался и поехал. Долго ли, коротко ли ехал, приехал в ту землю, где Мудрая старуха живет. Воинов собралось больше, чем комаров в летний день. Биться начали. Молодой богатырь плеть в руки взял. Туда махнет, сюда махнет, - воины так и валятся. Наконец все войско Мудрой старухи к концу пришло. Старуха одна осталась. Погнался за ней богатырь, старуха кольцом обернулась, по земле катится. Гнался-гнался, догнать не мог, кольцо сквозь землю провалилось. Богатырь с коня соскочил, взад-вперед ходит, ищет. В земле лаз нашел, лесенка вниз идет. В этот лаз по лесенке спустился. В Нижний мир попал, там искать стал. Видит, юрта стоит, в юрту заглянул, - старуха сидит, нитки прядет, веретено крутит. Как крутнет - человек появляется. Как появится - в заднюю комнату бежит. А там кричат:
- Одевайтесь, снаряжайтесь. Мудрую бабку нашу враги преследуют!
Богатырь в заднюю комнату шагнул, а там-то народу! И все прибывает еще. Сколько раз старуха крутнет, столько человек вбежит. Заранее приготовленную одежду надевают. Сколько ни прибежит человек, одежды на всех хватает.
Богатырь в первую комнату вышел, старухе сказал:
- Дай сюда веретено, я как крутну - сразу трое выскочат.
- Когда я помоложе была, - старуха отвечает, - руки побыстрее были. Как крутну бывало - по-многу сразу выскакивало. А теперь руки ослабели.
- А ну-ка, давай, я попробую.
Отдала ему веретено старуха. Он его схватил, в глотку ей воткнул. Старуха на пол повалилась и умерла.
Вышел из юрты, дальше идет.
В одном место еще один дом увидел. В дом вошел, - старичок железо кует, только искры летят. Как искра вылетит, так человек появляется. Появится и с криком, со свистом в другую комнату бежит.
Богатырь старику говорит:
- Дай-ка мне молоток. Я как ударю - сразу много людей появится!
- Руки у меня ослабли, - старик отвечает. - Состарился я. Когда помоложе был, тоже по-многу выбивал.
- А ну-ка, дай, попробую.
Старик молоток и отдал. Богатырь молоток схватил, ударил старика по лбу, тот наземь упал.
Богатырь снова вышел, дальше идет.
Вскоре к домику подошел. Такой красивый домик.
По домику одна золотинка вверх поднимается, одна золотинка вниз опускается. В дом вошел, видит - Мудрая старуха лежит, спит, около нее дочь ее сидит.
Дочь Мудрой старухи говорит:
- Старухи и старика младший сын, какой зверь тебя сюда затащил, какая нужда завела? Мать моя, коли проснется, тут тебя и убьет! Как мне тебе помочь? Вот что ты сделай. Выйди из дому. В сенях две бочки увидишь. В одной живая вода, в другой мертвая. Бочки ты эти местами поменяй. На то место, где с живой водой бочка стоит, бочку с мертвой водой поставь, а ту возьми и на место мертвой воды поставь.
Богатырь пошел, сделал так, как его девушка научила. Потом обратно в дом вернулся.
В то время девушка Мудрую старуху будить стала.
- Мать, а мать, вставай, враги напали!
Старуха вскочила, с богатырем бороться схватилась.
Старухина дочь кричит:
- Совсем дряхлую старуху ты убиваешь. Отпусти ее ненадолго, пусть передохнет!
Только отпустил старуху богатырь, она из дому выскочила и в бочку с мертвой водой бросилась. Думает, что с живой водой эта бочка. Только и успела крикнуть:
- Родная дочь меня убила! - и умерла.
Дочь Мудрой старухи с богатырем одна осталась.
Старухи и старика младший сын вышел из дому, вынул из кармана мешочек и сказал:
- Старшей невесткой сшитый мешочек! А что, Мудрой старухи дом в этот мешочек не влезет ли?
Стал засовывать, - все влезло! Завязки затянул, мешочек свернул, в карман положил. После этого повернулся и домой пошел.
На землю выбрался, конь его на месте стоит. Сел на него, поехал. Долго ли, коротко ли ехал, до младшего брата добрался. В дом пошел.
- Ну, каково ходил? - младший брат спрашивает.
- Сходил хорошо, а теперь давай в мою сторону пойдем.
- Куда ты захочешь, туда и пойдем.
Старухи и старика младший сын из дому вышел, - говорит:
- А что, этот дом, в мешочек, что мне средняя невестка сшила, не влезет ли?
Вынул мешочек, расправил его, стал дом засовывать, - все влезло. Завязал, мешочек свернул и в карман засунул. Потом на лошадь сел, дальше поехал.
Долго ли, коротко ли ехал, приехал к Эква-Пырищу.
- Э, милый братец, приехал все-таки?
- А как же мне не приехать? Меня мать богатырем родила, на этой земле живущие людишки что со мной сделать могут?
На улицу вышел, говорит:
- Я что, дом этот в тот мешочек, что младшая невестка мне сшила, влезет или нет?
Мешочек из кармана вынул, дом в него засунул. Весь поместился. Затянул, свернул и в карман положил. На лошадь сел, дальше поехал. Ехал, ехал, однажды до того домика добрался, в который когда из дому ехал, то заходил. Видит - девушка, такай красивая, сидит:
Девушка говорит:
- Старухи и старика младший сын, а ты и верно ведь молодец!
Тот ни слова не ответил, из домика вышел.
- Я что, этот домик в тот мешочек, что мне самая младшая невестка сшила, не войдет ли?
Мешочек вынул, расправил, домик в него положил. Весь вошел. Завязал, свернул, в карман сунул. Дальше отправился.
В близкую землю - короткий путь, в далекую землю -  долгий путь. Много ли, мало ли времени прошло, однажды к матери с отцом приехал. Видит - они совсем уже состарились. Напоил их живой водой, сразу помолодели.
Вечер настал, богатырь на середину поселка вышел. Для четырех домов место подыскал. Мешочки из кармана вытащил, дома повынимал, на землю их поставил.
Утром со всего поселка народ собрался. Стоят, на дома смотрят, удивляются. Целую неделю стояли, насмотреться не могли. Тем временем старухи п старика младший сын для всего поселка пир приготовил, всех людей собрал. Долго ли, коротко ли гости пировали, пока все не съели.
Старухи и старика младший сын - Мудрой старухи дочь сыну Низового человека отдал. Эква-Пырищ дочь Низового человека взял, а старухи и старика младший сын на той девушке женился, которую на обратном пути встретил.
С тех пор все три богатыря вместе жить стали. Старухи и старика младшего сына люди и теперь поминают, называют его Полум-Торум, Полымский богатырь.