У божьего города, у царского города живет Эква-пырись. С бабушкой вдвоем под городом живут. Бабушка его учит:
– Ты промышляй.
– Я не буду промышлять-купцы и попы все равно заберут добытое.
Бабушка говорит:
– Что есть будем?
Эква-пырись вскочил, начал плясать. На большом пальце и на маленьком пальце пляшет. Бабушка говорит:
– Сынок, почему так– живешь? 
Он бабушку схватит, поцелует. 
Эква-пырись говорит: 
– Бабушка, я в город схожу. 
Бабушка говорит:
– Сынок, убьют тебя. В городе большие начальники живут.
Он тотчас оделся и пошел в город. По городу похаживает. Когда он так ходил – подъезжает нарта, в которую запряжены три белые лошади. Смотрит – главный поп.
– Стой!
Поп остановился. Эква-пырись говорит:
– Поп, отдай мне твоих лошадей. Поп говорит:
– Зачем? 
Эква-пырись говорит:
– Я муки купил.
– Скоро приедешь?
– Я скоро приеду.
– Ладно, возьми.
Эква-пырись сел в нарту и поехал. Эква-пырись разъезжает на трех лошадях. Приехал к попадье, крикнул:
– Муж твой деньги просил, давай поскорее!
– На что?
– Нашел белую лошадь. Хочет купить. 
Эква-пырись схватил денежный ящик. Поехал домой, приехал. Всех трех лошадей убил. Бабушка ругается:
– Теперь в виноватые попадешь. 
Эква-пырись пляшет. Пришли три казака:
– Эква-пырись, тебя царь звал.
– Зачем царь звал? Ладно, иду. 
Эква-пырись сел в нарту. Приехал к царю. Казаки, попы-все туда собрались. Попы говорят:
– Вот пришел вор. Эква-пырись говорит:
– Попы совсем бестолковые. Я умнее их. С богом очень хорошо живу, они не умеют. Говорить, что я вор, – это грех против бога.
Царь сказал:
– Несите его, спустите в воду.
Схватили его и понесли. Царица стала плакать:
– Эква-пырись очень умный человек.
Царь задумался, Попы зашили Эква-пырися в мешок из сырой коровьей шкуры. Казаку велели стеречь. Эква-пырись кричит:
– Золотых денег не надо! Серебряных денег не надо!
Казак сказал:
– Эква-пырись, о чем ты говоришь?
– Денег много дают в этом мешке. Казак говорит:
– Меня в мешок зашей.
Эква-пырись вылез из мешка и зашил туда казака. Немного погодя большой дубиной его ударил. Надел казачьи одежды. Пришли попы, стали спускать мешок в воду. А из мешка голос:
– Я казак. Попы говорят:
– Ты много обманывал нас и царя.
Казака попы утопили, а Эква-пырись ушел. У главного попа украл еще три белых лошади, по всему городу разъезжает. Царь смотрит, жене говорит:
– Смотри: Эква-пырись еще жив. Его жена говорит:
– Не убить тебе Эква-пырися. Царь рассердился. Эква-пырися поймали. Попы снова зашили его в мешок из сырой коровьей шкуры и подвесили на церковную дверь. Написали: Здесь вор. Главный поп говорит другим попам:
– Вы его не сможете укараулить. Я останусь сам караулить.
Попы пошли. Главный поп остался. Эква-пырись говорит:
– Я с божьей матушкой и божьим батюшкой.
Поп говорит:
– Что ты-делаешь?
– Я здесь с божьей матушкой.
– Зашей меня сюда.
Поп Эква-пырися вниз спустил. Эква-пырись попа зашил мешок и так написал: Здесь вор. Какой бы поп ни пришел, надо будет дубиной ударить. Эква-пырись оделся в поповскую одежду и ушел.
Пришли попы, прочитали: Здесь вор. Какой бы поп ни пришел, надо будет дубиной ударить.
Вор кричит:
– Я главный поп!.. 
Попы говорят:
– Ты очень много обманывал нас.
Каждый поп ударил по разу.
Эква-пырись пришел к царю. Стал гостить. Ест, пьет.
Царь говорит:
– Я пойду, а ты здесь побудь. Царица узнала: пришел Эква-пырись.
– Я тебя узнала – ты Эква-пырись. Они стали разговаривать. Эква-пырись сказал:
– С твоим мужем поедем вместе гулять? Царица говорит:
– Я скажу мужу: Поедем вместе, погулять надо! Так и сказала мужу, когда пришел. Царь согласился. Запрягли трех лошадей. Поехали. Долго ли ехали, коротко ли ехали, царица говорит:
– Остановимся, здесь хорошее место.
Остановились. Пошли вперед. Эква-пырись говорит царю:
– Царь, снимай свои одежды. Поиграем. Царь разделся. Стали играть. Эква-пырись царя разорвал на кусочки, а сам оделся в царскую одежду. Царица говорит:
– Поедем.
Приехали домой. Стали вместе жить. Он сделался вроде царя. Собрал попов. Говорит попам:
– Вы Эква-пырися не смогли убить, я сам убил Эква-пырися.
Попы отвечают:
– Мы сами убили его.
– Где?
– Там.
Пришли. Смотрят: оказывается, они своего главного попа убили. Эква-пырись всех попов засадил в тюрьму и пошел домой; пришел. Говорит казаку:
– Собери народ, я обо всем расскажу. Люди пришли. Эква-пырись стал говорить:
– Попы сами воры. Они убили своего хозяина. Бедный народ сильно притесняют. Так бедному народу жить нельзя.
И стал царем. За бедным народом стал хорошо смотреть. Вверх и вниз человек плывет, несет о нем молву:
– В этом божьем городе, в этом царском городе воцарился Эква-пырись.
Об этом узнали казаки. Одни говорят: Эква-пырися надо убить. Другие говорят: Нельзя, он очень умный царь.
Эква-пырись собрал свой народ и стал говорить:
- Сел я в этом божьем городе, в царском городе, чтобы слыть в сказках, чтобы слыть в песнях.