Жила в округе Венсюссель бедная крестьянская семья. Хозяин умер, и осталась вдова с кучей ребятишек мал мала меньше. Недаром ведь говорят: "У богача - деньги, у бедняка-дети". И раньше-то они кое-как перебивались, а как не стало хозяина,- и вовсе обнищали. Вот однажды и говорит вдова старшему сыну Пелле:
- Сходи, сынок, к пастору. Авось подаст он нам чего-нибудь на бедность.
А пастор в той округе враждовал с помещиком и ни в чем ему уступать не хотел. Пришел Пелле к пастору, а тот его спрашивает:
- Ты у помещика был?
- Был,- отвечает Пелле.
- Ну и что же он тебе на бедность дал? А Пелле не будь дурак и скажи:
- Дал мне помещик ржи мешок да окорок свиной.
- Вон что! - говорит пастор.- Ну, так и мне от него отставать негоже.- И велел выдать Пелле два мешка ржии два окорока в придачу.
Воротился Пелле домой и накормил мать с детишками досыта. Только ртов-то ведь в доме много! Скоро все припасы у них вышли, и опять приспела нужда Пелле за милостыней идти. Явился он теперь уже к помещику, а тот его спрашивает:
- Ты у пастора был?
- Был, - отвечает Пелле.
- Ну и что ж тебе скряга дал? Небось шиш с маслом?
- Да нет, - говорит Пелле, - дал мне пастор два мешка ржи да два окорока.
- Ишь как расщедрился! - удивился помещик.- Ну так и мы не хуже его. - И приказал выдать Пелле четыре мешка ржи да четыре окорока.
Хоть и надолго хватило им теперь еды, а все же и эти запасы они приели. Тогда Пелле говорит матери:
- Надоело мне, матушка, побираться. Да и не дело это.
Отправлюсь-ка я лучше по свету искать счастья. Авось и хозяином стану. Тебя на старости пригрею, братишек да сестренок в люди выведу.
Напекла ему вдова лепешек, надел он на спину котомку, взял в руки палку и отправился в путь-дорогу. Шел он лесом весь день, а к вечеру проголодался и присел на пенек закусить. Вдруг видит - идет по тропинке старуха с клюкой. Подошла она к нему поближе и говорит:
- Вечер добрый, паренек! Не дашь ли и мне чего на ужин?
- Как не дать, - отвечает Пелле, - садись, бабушка, все, что есть, пополам разделим.
Вот ужинают они, а старуха его расспрашивает:
- Далеко ли идешь, сынок? Куда путь держишь?
- Брожу по свету, счастья ищу,-говорит Пелле. - Дома у меня мать да сестренки с братишками голодные сидят. А сейчас надо куда-нибудь на ночлег проситься. Дело-то к ночи!
- Вижу я, сердце у тебя доброе,- говорит ему старуха. - О матери и детишках душой болеешь, со мной последним куском поделился. И за это не придется тебе далеко за счастьем ходить. Как выйдешь из лесу, свернешь на дорогу- постучись в первый дом по левую руку. Только перед тем, как войти, отыщи под дверью серый камешек и положи его в карман. А войдешь в горницу - норови хозяевам за зло лаской отплатить. Что бы ни говорили они тебе, ты отвечай им: "Спасибо" - и только! А как улягутся все спать, проберись тихохонько к очагу, разгреби золу да и спрячь камешек в жар.
- Спасибо тебе, бабушка, - говорит Пелле. - Все сделаю, как ты велела.
Вышел он из лесу, свернул на дорогу и увидел по левую руку большой красный дом. Взошел он на крыльцо, поднял из-под двери серый камешек, сунул его в карман и постучался.
А в доме этом жил богатый крестьянин с женой. И до того были они люди жадные да прижимистые, что просто беда. Снегу у них зимой не выпросишь. А уж чтоб приютить или накормить прохожего человека - так это ни-ни! И была у богатеев дочь на выданье. Девушка красивая, расторопная и всему отцову добру наследница.
Вот вошел Пелле в горницу к богатеям и видит: хозяйка у очага ужин стряпает. Поклонился ей Пелле и говорит:
- Вечер добрый, хозяюшка, нельзя ли у тебя в доме переночевать?
- Еще чего! - закричала хозяйка.- Много вас тут бродит! Проваливай, откуда пришел!
- Спасибо на добром слове! - ответил Пелле.
- Да ты никак оглох! - опять закричала хозяйка.- Я говорю, убирайся отсюда вон!
- Спасибо на добром слове, - отвечает Пелле. Сел он. на дровяной ларь и котомку на пол скинул.
Хозяйка только руками развела. Не силой же парня из дому выволакивать!
Отстряпалась хозяйка, а тут и муж домой подоспел. Увидел он Пелле и спрашивает у жены:
- Это что за парень?
- А кто его знает, - говорит хозяйка. - То ли глухой, то ли придурковатый. Я ему говорю: "Убирайся отсюда", а он мне: "Спасибо на добром слове".
Собрала хозяйка на стол и говорит мужу:
- Садись ужинать, а что не доешь, я к завтрему припрячу.
А Пелле живо к столу подсел и говорит:
- Спасибо тебе, хозяюшка! - Положил он себе и каши, и масла, и мяса - и давай за обе щеки уплетать.
Хозяин с хозяйкой только глаза выпучили. Поужинали все, хозяйка постель постлала и говорит мужу:
- Иди ложись спать.
А Пелле вместо него отвечает:
- Спасибо! - Разделся он скорехонько и лег. Хозяева оглянуться не успели, а уж он храпит вовсю. Что тут будешь делать? Пришлось им в эту ночь на полу укладываться.Выждал Пелле, покуда все уснули, подкрался к очагу, разгреб золу и спрятал камешек в жар.
Наутро хозяйская дочка первая поднялась. Так уж у них в доме заведено было, что она раньше всех вставала, огонь в очаге разводила и кофе варила. Взяла она кочергу, разгребла золу и положила хворосту на угли. Ждет-пождет, а огонь все не разгорается. Встала тогда девушка на коленки, надула щеки и хотела было угли раздуть. Только вдруг, сама не знает как, завопила она что есть мочи:
- Вау-вау-вау-вау!..
И огонь ей никак не раздуть, и крика не унять. Ударилась тут девушка в слезы, а сама все повторяет: "Вау-вау-вау-вау!.."
Проснулась мать и спрашивает:
- Что это с тобой?
- Вау-вау... - всхлипывает девушка, - огонь... вау-вау... не разгорается!.. Вау-вау-вау-вау...
- Ну, что за беда - огонь не разгорается, - говорит мать. - Зачем же этак-то убиваться?
Вскочила хозяйка с пола, взяла кочергу, помешала угли и хотела было подуть на них. Только вдруг как завопит сама:
- Вау-вау-вау-вау-вау-вау!..
Тут уж мать с дочерью в два голоса взвыли. Проснулся отец и спрашивает:
- Вы что, спятили? С чего это вы так расшумелись? А мать с дочерью знай вопят:
- Вау-вау-вау-вау-вау!..
Встал хозяин и видит, что они огонь в очаге развести не могут.
- Вот уж правду молвят люди, что у бабы волос долог, а ум короток,- говорит он,- из-за этакого вздора крик подняли!
Взял хозяин кочергу, помешал угли и хотел было подуть на них. Только вдруг как завопит что есть мочи:
- Вау-вау-вау-вау-вау-вау!..
И стали тут они все трое голосить: "Вау-вау-вау-вау!.." Послал тогда хозяин дочку за пономарем. Пускай, мол, придет поскорее да прочтет над очагом молитву. Туда, видно, нечистый забрался.
Кинулась девушка со всех ног к пономарю. Прибегает и говорит:
- Вау-вау-вау... кланяется вам батюшка... вау-вау... и матушка... вау... вау... и просят прийти... вау-вау... молитву над очагом прочитать... вау-вау... он у нас... вау-вау... заворожен... вау-вау-вау-вау-вау!. Понял пономарь, что с девушкой неладно, и помчался следом за ней к дому богатея. Прибежал и видит: топчутся хозяева у очага и изо всех сил орут-надрываются: "Вау вау-вау-вау-вау-вау..."
Взял пономарь кочергу, чтобы очаг перекрестить и нечистого прогнать, дотронулся до углей и тоже завел:
- Вау-вау-вау-вау-вау-вау!..
Послали тогда девушку за пастором. Прибежала он к нему и говорит:
- Вау-вау-вау... нечистый... вау-вау... в очаг забрался... вау-вау... и на всех порчу напустил... вау-вау... и на батюшку... вау-вау... и на матушку... вау-вау... и на пономаря... вау-вау...
Прочитайте, ваше преподобие... вау-вау... молитву над очагом... вау-вау-вау-вау.
Нацепил пастор на нос очки, взял под мышку молитвенник и зашагал следом за девушкой. Явился он в дом к богатею и видит: топчутся все у очага, орут наперебой: "Вау-вау", а огонь все не разгорается.
Взял пастор кочергу, дотронулся ею до углей. Раскрывает он молитвенник, а у него вместо "отче наш" одно выходит: - Вау-вау-вау-вау-вау...
Тут хозяин и вовсе голову от страха потерял. Посулил он, что тому, кто его дом от заклятья избавит, отдаст он в жены единственную дочку и все добро после смерти откажет.
А Пелле уж давно проснулся и весь этот переполох видел. Тут смекнул он, что теперь самое время ему вмешаться. Вскочил с постели, вытащил камешек из очага и выкинул его за дверь. А сам к хозяевам повернулся и говорит,
- Спасибо вам, добрые люди, что берете меня в зятья.
Тут со всех колдовские чары разом спали, и принялись они Пелле обнимать и кричать:
- Спасибо, спасибо тебе!
Хочешь не хочешь, а пришлось богатею свою дочь за Пелле замуж отдать. Пастор их на радостях задаром обвенчал, а пономарь для них задаром псалмы пел. Скоро богач с женой умерли, и стал Пелле в усадьбе полным хозяином. Перевез он к себе мать с сестренками и братишками, и зажили они все вместе припеваючи. Так и нашел Пелле свое счастье. Жена у Пелле, по счастью, не в отца с матерью уродилась. Была она женщина добрая и хозяйка радушная. А Пелле всегда помнил, как тяжко ему смолоду приходилось. И потому всяк, кто проходил мимо их дома, всегда находил у них место у огня, сытный ужин и приют на ночь.