Жил в Ютландии человек по прозвищу Пер-пройдоха. Прозвали его так потому, что во всяком деле норовил он словчить да сплутовать и честных людей в дураках оставить. Вот раз ухитрился он продать свою корову семи мясникам зараз и со всех деньги в задаток получить. Пришли они всей гурьбой за покупкой, а корова-то одна! Кому ее брать?
Разозлились мясники и подняли крик:
- Ах ты жулик этакий, плут, мошенник! Ну, погоди, наплачешься ты у нас! Найдем на тебя управу!
Взяли и подали на него в суд.
Стал тут Пер-пройдоха думать, как бы ему расправы избежать. Думал-думал, чуть голова не лопнула, а никакое средство на ум нейдет.
Вот вызвали его в город, к судье. Бредет Пер по улице и все по сторонам озирается, словно подмоги ищет. Увидел его из окна один стряпчий. А был тот стряпчий мошенник и хитрец почище Пера. Наловчился он темные делишки обделывать да жуликов от правого суда спасать. Глядит стряпчий на Пера из окна и думает:
"По всему видать, этому человеку без моего совета не обойтись. Помогу ему и сдеру за это с него десяток-другой далеров". Выбежал он на улицу и кричит Перу:
- Постой, добрый человек! Вижу, беда у тебя. Расскажи, что с тобой стряслось. Авось сумею тебе помочь.
- Чего там рассказывать! - отвечает Пер. - Помочь мне никто не поможет, разве что ловкач какой-нибудь, что и в игольное ушко пролезет, и сухим из воды выйдет.
- Очень тебе подвезло, голубчик,- говорит стряпчий,- потому что я как раз такой ловкач и есть.
Взял он Пера об руку и повел в дом. Поведал ему пройдоха про свои беды и спрашивает:
- Ну как, сможешь мне помочь?
- А это нам раз плюнуть, - говорит стряпчий. - Выкладывай двадцать далеров - получишь добрый совет.
- Э, нет! - отвечает Пер-пройдоха. - А ну как дело-то не выгорит? Нет уж, ты сперва совет дай, а после я тебе денежки выложу.
- Ну ладно, будь по-твоему. Совет мой таков: как придешь в суд и станут тебе всякие вопросы задавать, ты отвечай только одно: "Э, отстаньте!" А больше ни слова не говори. Понял?
Пришел Пер-пройдоха в суд. Судья его спрашивает:
- Это правда, что ты корову сразу семи мясникам продал?
Пер в ответ:
- Э, отстаньте! Судья опять его спрашивает:
- Ты толком отвечай, продал ты корову или нет? А Пер свое:
- Э, отстаньте!
Тут судья вовсе из себя вышел. Покраснел как рак, наклонился к самому уху Пера да как заорет:
- Отвечай, черт побери, продал ты корову семи мясникам? Получил с них деньги?
А Пер отвечает:
- Э, отстаньте!
Бились, бились с ним - так и не смогли из него путного слова выжать. Да и вид у него был какой-то придурковатый. Тогда судья и говорит жалобщикам:
- Не могу я, люди добрые, ваше дело разбирать. Сами видите - у этого парня не все дома. Придется отпустить его подобру-поздорову.
Обернулся он к Перу и говорит:
- Ступай домой, бездельник! А Пер отвечает:
- Э, отстаньте! - И с места не двигается.
Взяли его служители за шиворот и вытолкали за дверь. Засмеялся Пер и домой пошел.
А стряпчий меж тем его у окна дожидается. Только видит он: идет Пер из суда, а к нему и не думает заглядывать. Вот уж и мимо двери прошел! Тогда выскочил стряпчий на улицу и кричит:
- Эй ты, погоди! Постой! Отдавай мне двадцать далеров!
- Э, отстань! - ответил Пер и пошел своей дорогой.
Так ловкач стряпчий в собственную западню угодил. Да и поделом ему! Совсем по пословице вышло: "Вор у вора дубинку украл".