Родители мои умерли, и я жил со старшей сестрою. Каждое утро она брала ведро, черпак и шла к речке за водой.
Однажды вот так ушла и не вернулась. Я ждал ее три дня и три ночи, сильно волновался. Нет сестры. И никто нигде ее не видел.
Я изготовил инау и посвятил его огню. Попросил сказать, где моя сестра. Огонь не ответил. Наверное, не знал.
Я сделал новое инау - в честь бога жилища. Спросил его: где моя сестра? Тоже не ответил. Наверное, не знал.
Я пошел в лес. Обратился к красной ели. Не знает. Обратился к серебристой ели. И она не знает.
Совсем отчаялся. Не найти сестру. Пропала бесследно.
Забрел в заросли ивы. Выстругал инау для нее. Ива сказала:
- Я люблю поговорить. Так вот слушай. Твоя сестра на Луне. Ее взял в жены Лунный человек.
Что делать? Как теперь увидеть сестру, как ей помочь? Думал, думал и придумал.
Вернулся домой. Взял одну стрелу с черным оперением, а другую - с белым оперением. Взял еще лук и вышел на поляну. Здесь я обе стрелы наложил на тетиву, сильно-сильно натянул ее и ухватился за концы стрел.
Они унесли меня далеко за облака, прямо на Луну.
Пошел я по Луне. Смотрю по сторонам. Никого не вижу. Будто никого и нет. А может, и правда никого нет? Обманула ива!
И вдруг заметил жилище. Приблизился. Только хотел заглянуть в него, вышла моя сестра. На руках у нее - маленькая девочка. От лица девочки исходили лучи света, они коснулись и моей головы. А какие прекрасные у нее были глаза! Я никогда раньше не видел такой девочки.
- Вот ты и нашел меня, - сказала сестра. - Я рада. Заходи в дом.
Настроение у меня улучшилось. Я вошел в дом Лунного человека. Тот сидел на железном табурете и дружески улыбался мне. Удовлетворенный такой встречей, я сел и оглядел жилище. Вблизи угла, где были установлены инау, высился до потолка такой огромный ящик, каких я никогда не видел. В женском углу стоял другой ящик, немного поменьше. Но и таких я тоже не видел.
Чего тут спрашивать, как живете? И так все понятно. Хорошо живут, богато. В таких ящиках много всяких звериных шкур. В них еще - кинжалы, луки, стрелы, колчаны. Ой, не сосчитать, однако!
А богоподобный Лунный человек все смотрел на меня и улыбался. Приветливо очень. Будто раньше где-то встречал меня. Я подумал: где же он меня встречал? Не вспомнил. Нет, не встречались. Наверное, он с Луны меня видел.
Потом сестра моя, хозяйка дома, дала мне поесть. Я хорошо поел. Живот прямо вырос.
А Лунный человек сказал:
- Мне понравилась твоя сестра. И я принес в мой дом и ее, и ведро, и черпак. Я женился на твоей сестре, и живем мы очень счастливо. А чего ты хочешь?
- Не знаю, - сказал я. - Я хотел сестру увидеть. Искал ее.
Лунный человек, помолчав, опять улыбнулся и сказал:
- Женись на девочке. Если даже она станет с тобою несчастлива, все равно будет кому о тебе заботиться.
- Она же еще маленькая, - проговорил я. - Долго ждать.
- Вырастет, - ответил Лунный человек. - Через трое суток вырастет.
И правда, через трое суток она выросла. И такая красивая. Наверное, только на Луне бывают такие красивые девушки!
Тогда я, женившись, породнился с Лунным человеком.
У Лунного человека и моей сестры были еще дети - мальчик и девочка. А у меня с женой детей не было. Мы жили и жили, пока не состарились. Очень старыми стали. Вот так.