В одном государстве разболелся король. Никакие лекарства ему не помогали, и лекари совсем уже потеряли надежду на его выздоровление. Тогда явились в королевский замок мудрецы и дали такой совет:
- Нужно найти человека, которому нечего больше желать. Стоит королю надеть рубашку того человека - и болезнь как рукой снимет.
Тотчас во все концы страны разослали гонцов - искать человека, довольного всем на свете. Объехали гонцы все земли, горы и долины и нигде не могли найти такого человека, - одному недоставало в жизни того, другому - другого, словом, каждому чего-нибудь не хватало для полного счастья.
И вот напоследок в далекой чудесной стране гонцы наткнулись на одного весельчака - пил он вино, песни распевал и никогда не печалился. Спрашивают гонцы весельчака, чему он радуется. А тот присвистнул в ответ, хватил кулаком по столу и говорит:
- А чего мне не радоваться, я всем на божьем свете доволен и ничего другого для себя не желаю!
Обрадовались гонцы, что повстречали счастливца, и воскликнули:
- Пойдем с нами к нашему королю, будешь богат!
А весельчак им в ответ:
- Богат? Зачем мне богатство? С меня и моего богатства хватит! Никуда не пойду!
С превеликим трудом гонцы втолкнули счастливца в карету и привезли к королю. А уж король при последнем издыхании.
Окружили счастливого человека придворные:
- Скорей снимай рубашку!
А он вытаращил на них глаза и замотал головой.
- Рубашку снимай! Скорей снимай рубашку! - кричат придворные хором.
Каково же было их изумление, когда оказалось, что у счастливчика не было на теле рубашки. Так и умер бедный король. А все потому, что на всем белом свете не нашлось человека, которому нечего было бы желать.