Волк надумал вскопать землю и засадить ее виноградом, а на помощь он позвал лисицу и зайца. Для помощников он приготовил вкусное угощение: полный горшок меда.
Все трое работали прилежно. Да лисице больно не терпелось - захотелось медком полакомиться. Повернулась она к ближней лозе и как закричит:
- Эй,эй!
- Кто это там? - спрашивают волк и заяц.
- А знать, меня на крестины зовут! - придумала лисица.
- Так поди, сходи! - говорит волк.
- Да поскорей возвращайся работать, - прибавил заяц.
А лисица прямехонько к тому кусту, где волк спрятал горшок с медом. Нализалась она сладкого меду и вернулась.
- Ну, как нарекли младенца? - полюбопытствовал волк.
- Початочек, - хихикнула лисица.
- А как гостей потчевали, кума? - спросил заяц.
- На славу! - ответила лисица.
Взялись за работу. Вот лисица в другой раз повернулась к лозе и как закричит:
- Эй! Эй!
- Кто это там? - спрашивают волк и заяц.
- На крестины, знать, зовут, - отвечает лисица.
- Так сходи, - отпустил ее волк.
- Да поскорей возвращайся, — прибавил заяц. Лисица ушла. А как вернулась, стали волк и заяц расспрашивать, как нарекли младенца, она и отвечает:
- Середышек!
То же было и в третий раз. Лисица бросила работу и покончила с медом. Притомились волк и заяц, прилегли отдохнуть, да и заснули. Хитрая лиса подкралась к ним и медом вымазала зайцу хвостик. А потом как закричит:
- Эй, сони, полно вам спать!
- Ах, ты уже здесь? Ну, как нарекли? - зевнул волк.
- Поскребышек! - хихикнула лиса.
- А как гостей потчевали? - спросил заяц.
- На славу! - облизывается лисица. - А ты, куманек, не раздумал угостить нас обедом? - обратилась она к волку.
- А ведь и правда, - кивнул волк. - Полдень уж, пора обедать.
Бросился он к кусту, где спрятал горшок с медом, глядь, а в горшке пусто. Вернулся волк к помощникам и закричал:
- Мед кто-то съел! Найду вора, шею сверну! А лисичка и говорит:
- Пока ты, куманек, спал, заяц весь мед и слизал.
- Не ел я его! - стал защищаться заяц.
- Не отпирайся! Коли ты не ел, то почему тогда у тебя весь хвост в меду?
Тут волк зарычал и кинулся к зайцу, чтоб свернуть ему шею. Заяц пустился наутек, только пятки засверкали. Волк за ним. Поймал зайца за хвост и откусил его, а шею свернуть ему не удалось. С тех пор заяц куцый.