Как-то раз идет молодой индеец и видит: в болоте бизониха увязла. Решил Синяя Родинка ей помочь. Взял он рогатину и давай подталкивать бизониху.
Выскочила бизониха из болота и убежала прочь. А юноша вернулся домой.
К весне родились у всех бизоних детеныши. Родился бизоненок и у той, что спаслась из болота. Очень хотелось малышу поиграть с другими бизонятами.
Но те отталкивали его рожками и приговаривали:
-Ты человечий сын!
Рассказал бизоненок об этом матери. Она и отвечает:
- Ну что ж, если так, пойдем искать твоего отца.
Отправились они в путь. Шли долго-долго и в конце концов набрели на индейскую деревню. Тут бизоненок обернулся человеком и помчался играть с детьми.
Наиграются дети и бегут по своим домам, а бизоненок всегда спешил в лес, и никто в племени не мог понять, кто же он такой.
Призадумались индейцы, велят детям расспросить новичка, чей он сын. Вот они и спрашивают бизоненка:
- Зачем ты пришел в нашу деревню?
- Я ищу своего отца, - ответил он. Посовещались между собой индейцы и решили: пусть мальчик пройдет по деревне. Может, и найдет своего отца.
Так и сделали. Стал мальчик ходить от дома к дому, из семьи в семью, да все напрасно. Тогда собрали всех юношей. Оглядел их мальчик и воскликнул:
- Вот мой отец! - и сел рядом с Синей Родинкой.
Тот был очень удивлен. “Как же так? Ведь у меня нет семьи”, - думал он.
А у юноши на одной щеке была синяя родинка. Пригляделся он к мальчику и увидел у него точно такую же родинку. Юноша глазам своим не верил.
Вывел мальчик юношу за деревню и сказал:
- Наконец-то я нашел тебя! Мама просила прийти к ней. Как увидит она нас, тут же бросится на тебя, но ты не беги прочь. Сразу хватай бизониху за рога.
Только вошли они в лес, как, откуда ни возьмись, появилась бизониха и бросилась на юношу. Но едва Синяя Родинка схватил ее за рога, она превратилась в прекрасную женщину и сказала:
- Отпусти меня, пожалуйста. Ведь ты помог мне когда-то выбраться из трясины.
Этот мальчик-твой сын. И на щеке у него такая же, как у тебя, родинка.
- Ну что ж, давайте жить вместе, - сказал юноша.
Так у Синей Родинки появилась семья. Молодая жена предостерегала мужа:
- Если мы поссоримся, обещай, что никогда не бросишь в меня золой из костра, не коснешься ничем острым. Иначе быть беде!
Муж обещал.
Было у Синей Родинки два любимца ворон и сорока. Они очень полюбили бизоненка, а он - их. Где бы ни бегал мальчик, где бы ни играл, они всегда садились ему на плечи.
Мать и отец Синей Родинки тоже полюбили малыша. Старик часто катал его на спине, а с ним - ворона и сороку. Так прожили они долго, и все было хорошо.
Но как-то раз поссорились муж с женой, и рассердился Синяя Родинка: выхватил из очага головню и кинулся на жену. Тотчас же схватила она сына на руки и опрометью бросилась вон из палатки.
Выбежал Синяя Родинка следом, умоляет жену вернуться, да поздно: и жена, и сын снова стали бизонами. Почуяли их деревенские собаки, подняли лай и погнали прочь, пока бизоны совсем не скрылись из глаз.
Сильно горевали дед с бабкой. Очень скучали они по внуку. А ворон с сорокой тревожно летали вокруг, все разыскивали бизоненка среди индейских детей.
Наконец мать Синей Родинки сказала сыну:
- Плохо ты поступил с моим внуком! Ведь жена предупреждала тебя: она была не простая женщина!
- Да, я во всем виноват, -ответил сын, - Пойду их искать. Если я не вернусь, пошли за мной следом моих любимцев-ворона и сороку. Пусть отыщут хоть кусочек моего тела. Положи его ко мне на постель и прикрой чем-нибудь. Потом набей трубку, раскури и скажи: “Синяя Родинка, вот дым для тебя!”
И Синяя Родинка ушел. Много времени прошло, прежде чем набрел он на огромное стадо бизонов. Бродил он, бродил среди них, а потом заметил, что одна бизониха с бизоненком держатся в сторонке. “Ох, верно, это и есть моя жена с сыном”,-подумал Синяя Родинка. Вот утолили жажду взрослые бизоны, начали пить бизонята. Когда напился последний, Синяя Родинка увидел, что остались только бизониха с сыном. Тут он вскочил и схватил бизоненка.
И верно, это был его сын! Он тоже обрадовался встрече.
- Пойду позову мать, - решил бизоненок.
Когда бизониха спустилась к ним, Синяя Родинка сказал:
- Я пришел забрать вас с собой.
- Нужно сначала спросить позволения у хозяина стада, - ответила бизониха.-Если он разрешит, мы уйдем вместе. Ах, зачем ты обидел нас! Ведь мы, бизоны, так боимся огня и острых ножей…
Бизоненок, сын Синей Родинки, пошел к вожаку стада и спросил:
- Можно нам с матерью вернуться к отцу?
А потом вернулся к Синей Родинке и говорит:
- Хозяин требует, чтобы мы дождались бизоньей пляски. Если сможешь четырежды узнать меня, нас отпустят домой.
Собрались бизоны на пляску. Сын Синей Родинки тайком сказал отцу:
- Во время первого танца у меня будет хвост колечком - по нему узнаешь меня. Во второй раз я стану припадать на одну ногу. В третий раз уши опущу. А в четвертый раз закрою глаза.
Три раза Синяя Родинка отгадывал своего сына. А на четвертый раз закрыли глаза сразу все бизонята, и он ошибся. Набросилось стадо на Синюю Родинку и растоптало его, а потом разбрелось кто куда.
Давно ушел из дому Синяя Родинка, и старуха мать решила пустить по следу его любимцев - ворона и сороку. Полетели они и вскоре вернулись с крошечным кусочком его тела. Старуха бережно положила его на постель сына и прикрыла шкурой. Потом вышла из палатки, раскурила трубку и промолвила:
- Синяя Родинка, вот дым для тебя! Синяя Родинка, вот дым для тебя!
И едва она произнесла это в четвертый раз, Синяя Родинка вышел из палатки живой и невредимый.