Жил некогда один человек, и была у него дочь-красавица. Многие юноши хотели взять её в жены, но она только качала головой и повторяла, что вовсе не собирается выходить замуж.
- Одумайся, - говорил ей отец, - посмотри, многие женихи богаты, красивы и храбры.
- А на что мне муж? - отвечала девушка. - Отец и мать заботятся обо мне. У нас хороший вигвам, много теплой и красивой одежды из кожи и мехов, сумки для дичи никогда не пустуют. О чем же ещё беспокоиться?
Вскоре после этого разговора племя Ворона устроило большой праздник. Каждый юноша старался перещеголять другого в раскраске лица и тела, в богатстве украшений, в ловкости и в искусстве танца. И вновь многие из них сделали предложения девушке, но она отказала всем - и Быкам, и Лисицам, и воинам из других племен, приглашённым на праздник.
Тогда отец девушки рассердился и сказал:
- Как же так? Самые лучшие воины сватались к тебе, и всем ты отказала.
- Выслушай меня, отец, - отвечала девушка. - Солнце запретило мне выходить замуж. Оно сказало так: "Ты принадлежишь мне. Будь послушна, и я награжу тебя счастьем и долголетием. Но остерегайся нарушить мой приказ".
- Ну что ж! - воскликнул отец. - Воля того, кто над нами, должна быть исполнена.
И больше об этом он не заводил разговора.
Жил в том же племени бедный юноша-сирота. Не было у него ни родственников, ни своего дома. Сегодня он ночевал в одном вигваме, завтра в другом. Юноша носил старую, рваную одежду, а вместо мокасин - какие-то обноски. И хотя он был строен и силен, лицо его портил длинный шрам на левой щеке. Так его и звали - Рваная Щека.
Однажды, вскоре после праздника, нет сколько кичливых юношей повстречали бедняка со шрамом и стали насмехаться над ним:
- Почему бы и тебе не посвататься к этой девушке? Парень ты богатый и собой красавец!
Рваная Щека посмотрел на них без улыбки и спокойно ответил:
- Ваша правда. Пойду попытаюсь. Насмешники приняли его слова за шутку. А Рваная Щека спустился к реке, к тому месту, где женщины брали воду, и стал ждать. Вскоре та, которую он дожидался, пришла к реке. Он подошёл к ней и сказал:
- Мне нужно поговорить с тобой. Поговорить не тайком, не в сумерках, а среди ясного дня - здесь. Пусть Солнце всё слышит и видит.
- Говори же, - молвила девушка.
-Долго я смотрел на тебя. Видел, как ты отказывала всем женихам - богатым, красивым и храбрым. Сегодня они смеялись надо мной. Почему бы и тебе, говорили, не посвататься к ней? Я беден. Нет у меня ни дома, ни еды, ни одежды. Нет у меня родственников - все они давно умерли. И все же прошу - будь моей женой.
Смутилась девушка и долго молчала, а потом сказала так:
- Это правда, что я отказала многим. Они богаты, а ты беден. Но это не важно. Мой отец даст тебе собак, моя мать устроит нам жилище, мои родичи дадут нам одежды и меха. Я согласна стать твоей женой.
Обрадовался юноша, протянул было руки к девушке, чтобы обнять и поцеловать её, но она отстранилась:
- Подожди. Солнце запретило мне выходить замуж. Оно обещало мне счастье и долголетие, если я буду послушна его воле. Отправляйся к Солнцу и скажи: "Та, с которой ты говорил, была послушна тебе и не совершила ничего дурного. Но теперь она хочет выйти замуж. Позволь же мне взять её в жены". И пусть Солнце снимет с тебя этот шрам. Это будет знак, что оно согласно и не в обиде на нас. Но если Солнце откажет в просьбе или ты не сможешь найти дорогу к его становью, тогда не возвращайся ко мне.
- Ах! - воскликнул Рваная Щека. - Сперва твои слова были, как светлый день, теперь - как ночь. Моё сердце убито. Где он, дом Солнца? Как я найду дорогу туда, где не бывал ещё ни один из людей?
- Запасись мужеством, - ответила девушка.
И на этом они расстались.
Долго сидел Рваная Щека на берегу реки, долго горевал и размышлял, наконец поднялся и пошёл к одной старой женщине, которая всегда была добра к нему.
- Я ухожу, - сказал он. - Сделай милость, помоги мне снарядиться в дорогу.
- Далеко ли ты идешь? И в какую сторону?
- Сам не знаю, -отвечал юноша.-Но путь будет долгим. Больше ничего не могу тебе сказать.
Пожалела его старуха. Сшила ему в дорогу семь пар мокасин, собрала в кожаный мешок еду - вяленое мясо и сало. И Рваная Щека отправился в путь. А как добрался до вершины хребта, посмотрел в последний раз на становье Воронов, и печалью затмилось его сердце.
- Помоги мне, Солнце! - воскликнул юноша и зашагал вперед, сам не зная куда.
Много дней провёл он в пути, много оставил за спиной лесов и рек, миновал и высокие горы, и широкие прерии. Похудел его мешок с едой, да и сам он исхудал в дороге. Порой удавалось ему добывать пропитание охотой, а если не попадалось никакой дичи, он собирал ягоды, выкапывал съедобные коренья - тем и кормился.
Так он шёл и шёл и пришёл к волчьему логову.
- Ха! - удивился волк. - Что ты делаешь в этих краях, вдали от человеческого жилья?
- Я ищу дом Солнца, - отвечал Рваная Щека.- Мне нужно поговорить с ним.
- Много я скитался по прериям, по лесам и по горам, - проворчал волк, но нигде не попадалось мне жилище Солнца. Разве что медведь знает, он мудрее меня.
На следующий день Рваная Щека снова пустился в путь. Шёл он и шёл, и к вечеру пришёл к медвежьей берлоге.
- Что ты делаешь здесь, вдали от человеческого жилья? - прорычал медведь.
- Ищу дом Солнца. Может быть, ты, о мудрый медведь, подскажешь мне, где его искать?
- Подсказал бы, если б знал. Много странствовал по горам и чащобам, но нигде не встречал жилища Солнца. Разве что барсук знает. Он, полосатый, много чего ведает.
На следующий день пришёл Рваная Щека к барсучьей норе.
-Эй, полосатый братец, выходи!
- Что тебе нужно, брат мой? - отозвался барсук и выглянул из норы.
- Я ищу дом Солнца. Я должен поговорить с ним.
- Дом Солнца? - переспросил барсук, - Нет, так далеко я не забирался, но не горюй. Вон там, в сосновом бору, живет росомаха. Она рыщет повсюду и знает всё, что творится на свете.
Пришёл Рваная Щека в густой бор. Искал, искал - нет нигде росомахи. Присел он на поваленное дерево и говорит сам себе:
- Кончилась у меня еда, сносились мокасины, суждено мне, видно, сгинуть в этой чаще.
Вдруг прямо над ним раздался голос;
- О чем горюешь, брат мой? Поднял глаза юноша, видит - сидит на дереве росомаха.
- Послушай меня, о мудрая росомаха! Та, которую я люблю, принадлежит Солнцу, Не знаешь ли ты, где его дом и как мне добраться туда?
- Знаю, - отвечает росомаха. - Сейчас уже поздно. Но на рассвете я укажу тебе дорогу к Большой воде. За Большой водой, на другом берегу, и живёт Солнце.
Рано поутру пустились они в путь. Росомаха показала юноше тропу, которая вскоре привела его к Большой воде. Поглядел на широкие волны Рваная Щека, и сердце его сжалось от тоски и страха. Никогда в жизни не видел он такой безбрежной воды, таких огромных и шумных волн.
- Не переплыть мне этой Большой воды, -вздохнул юноша. -Значит, нет для меня пути ни вперед, ни назад. Пусть же я умру здесь, на этом берегу.
Но едва он успел так подумать, как вдруг большой белый лебедь опустился прямо перед Рваной Щекой и спросил:
- Откуда ты, юноша? И что делаешь здесь, на краю света?
- Я пришёл сюда умереть, - отвечал Рваная Щека. - Моя возлюбленная принадлежит Солнцу. Я шёл много дней, чтобы спросить его позволения жениться на ней. Но теперь путь мой окончен. Я не могу перебраться через Большую воду и вернуться домой тоже не могу. Остаётся одно - умереть.
- Нет, не говори так, - взмахнул крылом лебедь. -Я перенесу тебя через море. Садись ко мне на спину.
Рваная Щека послушался лебедя, сел к чему на спину, и они полетели. Страшно было лететь им, потому что в Большой воде были огромные звери и злые демоны - вот-вот утянут вглубь, в бездонную пучину. И все-таки лебедь благополучно перенес юношу на другой берег.
- Иди по этой тропе, - сказал он на прощанье. - Она приведёт тебя к жилищу Солнца.
Пошёл Рваная Щека по тропе, вдруг смотрит: лежат на земле воинские доспехи - щит, лук и колчан со стрелами. В жизни своей не видел Рваная Щека такого великолепия! Однако не позволил себе даже прикоснуться к прекрасным вещам, лишь оглядел и двинулся дальше. А тут навстречу воин молодой идет. Длинноволос, строен, одежда сшита из какой-то невиданной кожи, а мокасины украшены цветными тесёмками и перьями.
- Видел ли ты оружие на земле?
- Да, видел, -ответил Рваная Щека.
- Трогал ли ты его?
- Нет. Я подумал, что тот, кто оставил эти вещи, сам вернётся и заберет их. И потому не стал ничего трогать.
- Ты не заришься на чужое, - заметил незнакомец. - Как твоё имя и куда ты идёшь?- И, получив ответ, сказал: - Меня зовут Утренняя Звезда. Я - сын Солнца. Пойдём, я провожу тебя к нашему жилищу. Отца дома нет, но к вечеру он вернётся.
Высокий вигвам Солнца украшали изображения диковинных зверей и птиц. У входа висели боевые доспехи Солнца. Внутри вигвама сидела женщина в светлых одеждах. Это была Луна, жена Солнца и мать Утренней Звезды. Она приветливо заговорила с гостем, предложила ему еды, а когда он поел, спросила:
- Что привело тебя сюда? Здесь не бывал ещё никто из людей.
Рваная Щека рассказал ей свою историю, и Луна обещала ему помощь и покровительство.
Между тем свечерело и наступил час, когда Солнце возвращается домой. Луна спрятала гостя в углу под грудой одежды. Но утаиться от Солнца было невозможно.
- Здесь кто-то чужой! - сказало оно, едва переступило порог.
Пришлось Рваной Щеке выбираться из своего убежища.
- Это мой друг, - сказал Утренняя Звезда. - Он пришёл издалека, из земли людей.
Солнце посмотрело на гостя и благосклонно кивнуло:
- Мы рады твоему приходу. Можешь оставаться у нас сколько пожелаешь. Моему сыну порой бывает одиноко. Ему нужен друг.
На следующий день, когда юноши собрались на охоту, Луна сказала гостю:
- Запомни одно. Можете охотиться где хотите, только держитесь подальше от Большой воды. Там на берегу живут птицы с длинными острыми клювами. Эти птицы убивают всякого, кто приблизится к ним. У меня было много сыновей, но почти все они погибли от клювов этих страшных птиц. Утренняя Звезда - мой последний сын. Не позволяй же ему подходить к берегу!
Много дней провёл Рваная Щека в жилище Солнца, и каждый день они с Утренней Звездой ходили на охоту. И вот однажды они случайно оказались невдалеке от берега и увидели огромных птиц, которые парили над водой.
- Давай поохотимся на них, - предложил Утренняя Звезда.
- Нет, это опасные птицы, они могут убить нас.
Но Утренняя Звезда не послушался. Он воинственно закричали побежал к берегу, а Рваная Щека поневоле бросился следом. Длинноклювые птицы налетели хищной и шумной стаей, но Рваная Щека выступил вперёд и перебил их всех своим острым копьем, так что ни одной не осталось в живых.
Когда они вернулись домой и показали Луне отрубленные головы птиц, она расплакалась от радости и стала обнимать Рваную Щеку.
- Сын мой! - воскликнула она. - Мы с мужем никогда не забудем, от какой беды ты нас избавил.
Как только Солнце вернулось домой, Луна тут же все ему рассказала.
- Сын мой! - просияло от радости Солнце. - Мы с женой навсегда твои должники! Скажи: не могу ли я тебе чем-нибудь помочь? Нет ли у тебя какого желания?
- Есть, - ответил Рваная Щека. - И помочь мне можешь только ты. Я хочу жениться на одной девушке из нашего племени, и она дала мне согласие, но оказалось, что она принадлежит тебе и не может выйти замуж без твоего позволения.
- Это правда, - сказало Солнце. - Я знаю, что она была послушна мне и не совершила ничего дурного. Теперь я дарю её тебе. Обоих вас и всех ваших детей я награжу счастьем и долголетием. Скоро ты отправишься назад, к своей невесте. Запомни же то, что я тебе расскажу. Я - владыка и повелитель всего мира. Всё на свете принадлежит мне. Я сотворил землю, и реки, и горы, и леса, и прерии. Я сотворил людей и зверей. Я бессмертен. Правда, зимою я делаюсь дряхлым и слабым, но каждую весну сила и молодость возвращаются ко мне. А знаешь, кто из животных мудрее всех? Ворон! Он везде находит себе пищу и никогда не остается голодным. А какое животное людям следует почитать больше всех? Бизона! Он мой любимец и сотворен для людей, чтобы давать им кров и пищу. А какие из растений священны? Те что дают съедобные ягоды. Теперь идем со мной, я покажу тебе мир!
И Солнце подвело юношу к самому краю неба. Они поглядели вниз и увидели весь мир. Он был круглый, плоский и со всех сторон круто обрывался вниз. И тогда Солнце сказало:
- Когда у женщины заболеет муж, oна должна построить Дом для врачевания и посвятить его мне. Тогда я помогу исцелить её мужа. А построить его нужно так. Выкопать яму, возвести над ней стены и крышу из ста деревянных жердей - крыша должна быть выпуклая, как небесный купол. Одну ее половину следует покрасить в красный, солнечный цвет, а другую в черный, цвет ночи.
Солнце подробно объяснило юноше, как устроить Дом для врачевания и лечить в нём людей, потом коснулось его щеки своей рукой, и шрам тотчас исчез. А ещё Солнце вручило юноше два вороновых пера:
- Вот знак твоей невесте, что я разрешаю тебе жениться на ней. Пусть отныне эти перья носит всякий, кто познал искусство врачевания.
Вскоре Рваная Щека собрался домой, Солнце и Утренняя Звезда богато одарили его на прощание. Добрая Луна напоследок расцеловала юношу и заплакала: так жаль ей было отпускать его!
Солнце показало юноше самую короткую дорогу назад к людям. Это была Волчья Тропа, теперь её ещё называют Млечным Путём. По ней Рваная Щека быстро добрался до дому.
На земле в это время стояла на редкость жаркая погода. Шкуры на вигвамах были подняты, люди прятались в тени. Вождь племени Ворона велел своей жене приготовить еду и питье, и каждый, кто хотел, заходил к нему поболтать и выкурить трубку. Один из гостей рассказал вождю, что на склоне холма, неподалёку от селения, на самом солнцепёке сидит и отдыхает какой-то пришлый человек.
- Скорей зовите его сюда! - распорядился вождь. -Он, должно быть, проголодался и ослабел от жары.
Несколько юношей тотчас побежали туда, где сидел незнакомец, закутанный в дорожную одежду. - Разве тебе не жарко? - спросили они. -Идём с нами, сам вождь приглашает тебя подкрепиться и отдохнуть в его вигваме.
Тут незнакомец поднялся на ноги и сбросил свою дорожную накидку. Юноши из племени Ворона раскрыли рты от удивления: никогда ни на ком не видели они такой богато украшенной одежды, никто в их краях не умел делать такое прекрасное оружие! Но самое удивительное было то, что перед ними стоял их старый знакомый - Рваная Щека, только шрама у него на лице как не бывало.
Помчались юноши в селение собирать народ.
- Рваная Щека вернулся! Он теперь богатый, красивый, и шрама у него больше нет!
Навстречу им отовсюду спешили люди.
- Кто дал тебе эту одежду? - спрашивали одни у Рваной Щеки.
- Откуда такой лук и щит? - завидовали другие.
Но юноша никому не отвечал, а когда подошла его невеста, он снял с головы два вороньих пера и протянул их ей:
- Всемогущее Солнце посылает тебе вот это - в знак согласия.
Обрадовалась девушка возвращению возлюбленного, и вскоре они поженились. А потом, как наказывало Солнце, построили первый на земле Дом для врачевания.
Солнце подарило супругам долгую и счастливую жизнь. Много лет прожили они вместе в окружении детей, а потом и внуков и ни разу даже не захворали. А когда наконец пришел их смертный час, тени их вместе откочевали к Песчаным Холмам.