Как-то раз Паук прогуливался возле реки и увидел на берегу сладко спавшего Бобренка.
- Сейчас я ему устрою! - обрадовался Паук.
Содрал с дерева кусок коры, уложил на него Бобренка и, стараясь не разбудить, потащил к самому дальнему холму.
Тут он растолкал Бобренка.
- Эй, братец, вставай! Как ты сюда попал?
Бобренок, еще полусонный, услышал незнакомый голос и сделал то, что делают все бобры: нырнул. Но увы, реки на месте не оказалось, и он лишь ткнулся носом о твердую землю.
Это окончательно развеселило Паука. И пока Бобренок, царапая лапы о колкую траву, добирался до своего дома.
Паук бежал следом и дразнился:
- Соня-засоня! Соня-засоня!
Для Бобренка это было еще хуже колючей травы.
Через несколько дней, забыв о своей проделке, Паук снова забрел на берег реки. День был теплый, солнечный.
Паук разнежился, прилег отдохнуть и уснул.
В это время Бобренок выглянул из воды и увидел спящего Паука.
- Ага, теперь я над ним подшучу, - обрадовался Бобренок. И принялся рыть вокруг Паука канал. А потом соединил с рекой. Так Паук оказался на острове. Тут Бобренок растолкал его:
- Эй, братец, вставай! Как ты очутился на этом острове?
Паук открыл глаза, глянул налево, глянул направо.
- "Как", "как", - сердито передразнил он Бобренка. - Знаю как.
И покосился на окружавшую его воду.
Пришлось Пауку пускаться до берега вплавь.
Когда он выбрался наконец из воды на твердую землю и улегся на горячий песок, сказал Бобренку, что шутить тот совершенно не умеет.
Но Бобренок только ухмыльнулся в ответ.