В давние времена, когда мир еще был совсем молодым, главным среди всех зверей считался Бизон. У бизонов тогда не было горба. Они получили его гораздо позже, в наказание. Вот как это случилось.
Больше всего Бизон любил носиться по прериям, а впереди себя непременно высылал стаю лис, которые громкими голосами предупреждали всю летающую, ползающую и бегающую мелочь, что их вожак Бизон вышел на прогулку И все должны были убираться с дороги, чтобы не быть растоптанными.
Однажды, когда Бизон вот так мчался по прерии, маленькая птица не смогла вовремя уступить ему дорогу: она как раз сидела на гнезде.
И хотя все звери пытались остановить Бизона, он и не подумал свернуть и растоптал тяжелыми копытами и птицу, и гнездо.
Не ожидал Бизон, что о его поступке узнает Нанабозо - сын небесного духа, сотворивший сушу и все живое и слепивший из глины и песка первого индейца племени оджибве.
Сильно рассердился Нанабозо. Бросился наперерез Бизону и одним движением руки остановил его.
- Как ты посмел губить то, что я создал? - грозно воскликнул Нанабозо.- Как посмел обижать тех, кто слабее тебя? Пусть отныне у всех бизонов вырастет горб на спине, а голову свою от стыда они всегда держат низко опущенной.
Так и случилось...