Однажды Дикобраз (у него еще тогда не было колючек) гулял по лесу, как вдруг повстречался ему Медведь.
- Я тебя съем! - сказал Медведь.
Но Дикобраз взобрался на самую макушку дерева - тем и спасся.
На следующий день, пробираясь закраиной леса, Дикобраз наткнулся на куст боярышника. Шип боярышника больно уколол его.
"Эх, - подумал Дикобраз, вытаскивая из своего бока колючку, - были бы у меня такие шипы... А почему бы мне не вооружиться такими шипами?.."
Дикобраз отломил несколько колючек и приладил к спине.
Увидел Медведь Дикобраза, выскочил из чащи:
- Сейчас съем!..
А Дикобраз свернулся клубочком и выставил свои колючки.
Ударил Медведь Дикобраза - только лапу поранил.
Заревел от боли и бегом в лес.
Сын небесного духа Нанабозо видел все это и долго смеялся остроумной выдумке Дикобраза.
- Кто тебя научил прицепить иголки? - спросил Нанабозо.
- Жизнь, - вздохнул Дикобраз.
Тогда Нанабозо сорвал с куста боярышника еще горсть колючек, прикрепил их к шкуре Дикобраза и сказал:
- Быть по сему.
Так у Дикобраза появились колючки, о которых хорошо знают все звери.