Как-то раз появился койот в том месте, где река Колумбия впадает в океан, а там неподалёку жила женщина-сова - злая старая ведьма, которая много лет подряд губила попавших к ней людей. Привяжет ведьма человека к лодке и пустит по воде во мглу.
- Уходи навсегда! - приговаривает.
Вернётся лодка, а на ней лежат человеческие кости.
На берегу стояла толпа несчастных: каждого из них ждала печальная участь.
Бедным пленникам очень хотелось избавиться от злобной старухи, но колдовство её лишало их силы.
Койот смешался с толпой, понаблюдал немного за женщиной-совой и сказал людям:
- Испытаю теперь я свою судьбу! Думаю, я сумею вернуться к вам живым и здоровым.
Привязали койота к лодке, и старуха проговорила.
- Уходи навсегда!
Но люди дружно закричали:
- Возвращайся к нам!
Время тянулось долго, но вот вдали показалась лодка. Мало-помалу она подплывала всё ближе, ближе. Все думали - а как койот? Но едва лодка причалила к берегу, все увидели, что койот цел и невредим.
Так кто же сильнее - колдунья или койот?
Привязали старуху к лодке и скорей отправили во мглу. А койот и все люди громко закричали:
- Уходи навсегда!
Возвратилась лодка, и на ней белели кости колдуньи.
Очень радовались люди, что избавились от злой ведьмы. Они стали упрашивать койота остаться с ними, даже пообещали ему в жёны красивую девушку. Но койот отказался:
- Нет, не нужно мне жены. Побегу-ка я дальше берегом реки!