Великий Дух наделил койота большим колдовским даром. Вот почему койот такой ловкий и хитрый. Шло время, и койот возомнил, что он всех умнее, всех хитрее и даже Великий Дух ему теперь нипочем. На самом же деле койот был не глупее, но и не умнее многих-многих зверей. Судите сами. Как-то раз взбрело койоту в голову:
- Хочу сплясать со звездой! Сказано - сделано. Взошла на небо звезда, и койот тотчас крикнул ей:
- Эй, звезда! Спустись-ка пониже да подожди меня! Я хочу сплясать с тобой!
Звезда послушалась и спустилась. Ухватился койот за нее, и звезда подняла его в небо. Носится звезда по небосводу, то вверх поднимется, то вниз опустится - устали у койота лапы, совсем занемели.
- Послушай-ка, звезда! я какой! Я все могу!
Как-то ночью сидит койот у своего жилища и видит - над горой всходит какая-то незнакомая звезда с длинным блестящим хвостом. Койот и говорит:
- Что за резвая звездочка! Вот бы потанцевать с нею! Эй, звездочка с длинным хвостом! Подожди меня! Спустись пониже и давай спляшем!
Звезда стремительно прянула вниз, койот ухватился за нее, и звезда рванулась в небесный простор.
И опять койот жестоко ошибся! С земли он и представить себе не мог, как быстро мчится звезда! Койота швыряло из стороны в сторону, и в конце концов лапы его, одна за другой, оторвались. А потом и вовсе упал койот на землю и рассыпался на кусочки.
Но что это? Кусочки вдруг начали стягиваться, срастаться, и вот койот снова жив, здоров и невредим. Да только это быстро сказывается, на самом деле, прежде чем койот встал на ноги, прошло, оказывается, целых десять лет, и правой лапы у койота не стало - она по-прежнему кружилась вместе со звездой. Тут Великий Дух и говорит;
- Друг койот! Я даровал тебе четыре жизни. Две из них ты уже растратил попусту, теперь берегись!
- Сжалься! - завопил койот. - Верни мне правую лапу!
- Друг мой, проси об этом звезду, - ответил Великий Дух. - Наберись терпенья, подожди, пока звезда опять взойдет над горой. Тогда, быть может, она и отдаст тебе твою пропажу.
- А когда она всходит? - спросил койот.
- Раз в сто человеческих жизней, - отвечал Великий Дух.
Говорят, койот и поныне ждет встречи с длиннохвостой звездой.