Сидел кролик в кустах, ягодами лакомился. Вдруг видит: бежит койот. Кролик скорее-скорее прочь. Койот за ним. Кролик в нору. Койоту в нору не влезть. Сунул он в нору лапу и давай рыть землю. А нора неглубокая: вот-вот до кролика койот доберется.
Сидит кролик в норе, смотрит на койотову лапу, думает, как быть. Иначе как на хитрость надеяться не на что.
- Все ко мне! -закричал кролик. -Койот к нам в дом лапу сунул. Тут-то мы его и поймаем!
Кролик, конечно, сидел в норе один-одинешенек. Но он хотел, чтобы койот подумал, будто там много зверей.
- Ну что, хватать! - громко спросил кролик.
- Хватай! - ответил он сам себе и крепко схватил койота за лапу. - Держи! - крикнул кролик. - Режь ему лапу!
Очень испугался койот, выдернул лапу и бросился наутек. Долго бежал он и оглядывался: боялся, что за ним все звери гонятся.