На прекрасном острове Пакета жило племя индейцев, и была в этом племени красивая девушка по имени Аи. Все любили её за весёлый нрав, но случилось так, что стала она печальной и задумчивой. И всё из-за того, что полюбила она юного Авитиу, который приплывал на остров, чтобы порыбачить и поохотиться.
Не замечал молодой охотник красавицы Аи, равнодушно проходил мимо неё. Горькие слёзы проливала Аи и, чтобы развеять тоску, всё пела и пела нежным голосом о своей несчастной любви.
Каждый день на рассвете поднималась смуглянка на высокий утёс, и ждала, и высматривала на берегу равнодушного юношу, пела и плакала, пока не садился он в пирогу и не уплывал домой.
И так горячи были слёзы бедной Аи, что прожигали они утёс насквозь, а в гроте под утёсом эхо без конца повторяло её песни.
Как-то раз Авитиу утомился от долгой охоты, зашёл в грот отдохнуть и уснул. Аи, как всегда, оплакивала на утёсе свою безответную любовь. Прожгли её слезы камень и упали на сомкнутые веки юноши.
Вздрогнул юноша и проснулся. Схватил в смятении лук и стрелы, бросился к своей пироге и уплыл в море.
С тех пор стало тянуть его в грот неудержимо, и каждый день он приходил туда, чтобы послушать чарующие песни.
Вот однажды вошёл он в грот, и захотелось ему попить. Припал юноша к ключу, что сбился сквозь камень, и напился. Тогда и случилось чудо. Волшебный источник наполнил сердце Авитиу любовью, никогда с той поры не расставались влюблённые, а когда подошла к концу их жизнь, умерли в один и тот же час.
Люди говорят, что тот, кто испробует водицы из ключа в гроте любви, обязательно полюбит юную островитянку и, куда бы он ни уехал, всё равно вернётся сюда за своей возлюбленной. А ещё говорят, что откроются ему самые прекрасные тайны любви.