Когда мир был еще совсем юным, жил на свете великан. Звали его Волчий Ветер. Куда бы ни помчался он, всюду сеял беду. Летом он улетал к себе в Страну Вечной Ночи, но стоило тучам осенью закрыть солнце, как Волчий Ветер рвался на волю. Даже могучие деревья жалобно скрипели тогда, а молодые деревца дрожали от корней до макушки. Изредка Волчий Ветер налетал и среди лета - согнет до земли стебли маиса, и все - больше им не подняться. Морские волны бежали от Волчьего Ветра на берег, словно хотели укрыться в чаще леса, а он завывал, точно стая голодных волков, и все вокруг цепенело от ужаса.
В то время на берегу моря жило одно племя. Как-то утром все взрослые ушли в море рыбачить, а дети в селении остались.
Едва солнце склонилось к западу, как с севера нагрянул злой великан. Он летел низко над волнами и громко завывал:
- Я Волчий Ветер! Я Во-олчий Ве-етер! Кто выйдет навстречу, погибнет! По-гиб-нет!
Мечется Волчий Ветер, с волн клочья пены срывает.
Долго боролись индейцы с разъяренным морем, одолеть его не смогли - нашли в волнах свою погибель.
Потопил Волчий Ветер лодки, бросился к берегу, а там дети стоят осиротевшие - в даль вглядываются, среди волн отцовскую лодку высматривают.
Задумал свирепый великан и малышей извести всех до единого, да дети укрылись в глубокой пещере, а вход в нее завалили камнями. Сколько ни выл Волчий Ветер, не мог своротить тяжелую груду. Так и улетел.
- Я верну-усь… Верну-усь! - грозил он.
Долго слышно было, как трещат и стонут деревья, а малыши прижались друг к другу и сидят в темноте.
Когда же всё стихло, они выбрались из пещеры и побрели на юг, в ту далекую теплую страну, о которой им некогда рассказывали старики.
Много дней шли они и вдруг очутились на поляне, где трава была по пояс, цветы - с ладонь, а ручьи - светлее утреннего неба. Догадались они, что попали наконец в Ивовую Страну. Густые леса защищали их теперь от Волчьего Ветра. Маленьким беглецам казалось, что им ничто уже не грозит.
- Я проберусь в Ивовую Страну, - пригрозил Волчий Ветер.
Но зеленые чащи не пустили его. Словно могучие воины, отражали деревья все его удары.
- Ну, вы еще пожалеете об этом! - прохрипел Волчий Ветер деревьям и умчался прочь.
Осенью он вернулся в Ивовую Страну со своим братом - Северным Ветром.
Второй великан мог обращать воду в камень, морозный пар валил у него изо рта, и земля стыла от его дыхания. Везде, где он пролетал, оставалась мертвая ледяная пустыня.
Вдвоем набросились злые ветры на непокорные леса. Но лесные великаны только насмехались над ними:
- Мы кедры, сосны, пихты и ели! Мы сами родом из Страны Вечной Ночи и вас не боимся!
А вот березы, осины и клены устоять не смогли. Ветры сорвали с них зеленый наряд и развеяли по земле.
- Теперь я до вас доберусь, доберу-усь! - гудел Волчий Ветер.
Но старые ели укрыли своими ветвями маленьких беглецов, и холодные ветры пролетели мимо.
Когда же зима отступила на север, в Ивовую Страну явился мудрый Глускеп, Каждый год приезжал он туда на нартах, которые тянули собаки.
Рассказали дети Глускепу, как ветры убили всю листву.
- Мы ничего не просим для себя, -молвили они, -только верни деревьям их одежду.
Глускеп курил трубку и молча глядел вдаль. Он думал о том, что успел сделать на земле и что еще предстояло ему совершить.
Долго сидел так добрый Глускеп, и дым его трубки плыл в небо, сливаясь с облаками. И сказал он наконец:
- Я не могу вернуть деревьям те листья, что сорвал с них Волчий Ветер, но все эти листья по моему велению обернутся птицами! Отныне каждую осень птицы будут улетать в Страну Цветов и Лета, а весной вы увидите их вновь.
Птицы эти никогда не забудут, откуда они родом. Словно листья, станут кружиться в воздухе. Голоса ветров и журчание вод отзовутся в их песнях. Эти песни обрадуют людей. А дети пусть берегут птиц, помнят о том, как не дал их в обиду зеленый лес. И все те деревья, с которых Волчий Ветер сорвал зеленый наряд, отныне будут каждую весну одеваться зеленью вновь.
Поднял Глускеп свой волшебный жезл, взмахнул им четыре раза - и желтые, оранжевые, красные листья, что лежали на земле, встрепенулись и взлетели ввысь птичьей стаей.