Как-то раз отправил вождь сына с посланием к другому вождю и дал в знак своей власти сосуд.
Наладился в путь сын вождя и тут видит - бросают юноши в реку камешки.
Понравилось ему это занятие. Вот сын вождя возьми да и брось в воду свой сосуд! Тот, конечно, сразу исчез под водой.
Испугался юноша: как идти к соседнему вождю без сосуда? Да и домой боязно возвращаться - придется рассказывать о пропаже!
И решил сын вождя достать сосуд. Прыгнул в воду, доплыл до того места, где сосуд ушел на дно, и нырнул поглубже.
Ждали, ждали его друзья, да так и не дождались. Вернулись они домой и рассказали о гибели юноши.
А случилось вот что. Только сын вождя нырнул, схватили его змеи-удавки и подплыли с ним к пещере.
- Поднимись-ка на ступеньку! - говорят, Глянул юноша и видит - сидит на уступе змеиный царь, а уступ-то змейками-удавками кишмя кишит. Подошел сын вождя к уступу и только шагнул, как ступенька тут же выросла. Шагнул еще раз - все осталось по-прежнему. В третий раз шагнул -опять ступенька выросла. А змеи-удавки и говорят:
- Поднимайся на ступеньку! Шагнул юноша в четвертый раз - и поднялся на уступ. Усадил его змеиный царь с собою рядом и сказал:
- Спасибо тебе за подарок! Чудесный сосуд! А теперь видишь это перо? Оно твое!
И змеиный царь указал на перо, которое парило в углу пещеры.
Потянулся юноша к перу, но не тут-то было! Вывернулось перо у него из рук, Трижды пытался юноша схватить его и трижды оставался ни с чем. Лишь на четвертый раз чудесное перо далось в руки.
- Видишь эту палицу? - сказал юноше змеиный царь. - Теперь она твоя.
Потянулся сын вождя к палице, но не тут-то было! Палица взлетала вверх всякий раз, окон протягивал руку. Трижды ускользала палица, а в четвертый раз замерла на месте, и юноша завладел ею.
Тут змеиный царь и говорит:
- Через три дня возвращайся домой, к отцу, Спросит он тебя о том, где был.
А ты знай тверди: “Я знаю, что я знаю”. Ни за что не рассказывай ему о том, что видел. А если понадобится помощь, повернись на восточную сторону и трижды поклонись восходящему солнцу - я тотчас явлюсь с подмогой.
Три дня гостил юноша у змеиного царя, А на четвертый змеи-удавки отнесшего к тому месту, где он нырнул в воду, вынесли на берег и вручили потерянный сосуд.
Вышел юноша на берег и возвратился к отцу, Тот уж оплакивал его. Едва поверил вождь чудесному возвращению сына.
- Где же ты был все это время? - спрашивает. В ответ юноша твердил одно:
- Я знаю, что я знаю.
Еще он сказал, что змеиный царь велел передать: в нужный момент он окажет вождю помощью
Зажили все счастливо. И вот как-то раз на племя напали могучие враги, со всех сторон окружили селение, так что из него никто уже не мог выбраться.
Не знал вождь, что и делать. Вспомнил он тогда о послании змеиного царя и сказал сыну:
- Одному тебе ведомо, что обещал нам помочь змеиный царь. Иди проси его о помощи.
Укрепил юноша в волосах волшебное перо, взял в руку волшебную палицу, пошел на восток и трижды поклонился на восход солнца.
Тотчас змеиный царь предстал перед ним.
- Чего хочешь? - говорит.
- На нашу землю напали враги. Отцу нужна помощь.
- Ступай скажи, что бояться ему нечего. Враги не причинят вреда твоим соплеменникам. К утру все будет хорошо.
Вернулся юноша и передал вождю слова змеиного царя.
И правда: подступили враги к селению, но тотчас, как по волшебству, отошли.
А поутру увидели вождь с сыном, что все враги накрепко, будто веревками, связаны змеями-удавками.
Видно, стали они пленниками змеиного царя. Заключил вождь мир со своими врагами, с тех пор оба племени стали жить вместе. Вот как помогла ему чудесная дружба змеиного царя.