В давние-стародавние времена раскинуло племя шайенов свой лагерь. По обычаю, палатки поставили в круг, а в середине дети затеяли игры. Но игр не получилось: люди давно уже голодали, и во всем лагере не было ни крошки еды.
И тут вызвались людям помочь два могучих ведуна. На первом ведуне была бизонья накидка. На другом -точно такая же. Поглядели они друг на друга, удивились, что одеты совсем одинаково! И лица раскрашены одинаково, и перья на уборах вьются одинаково.
Первый ведун сказал:
- Не держишь ли ты на меня зла? Зачем подражаешь моему наряду? Ты что, смеешься надо мной?
Другой ответил:
- По-моему, это ты смеешься надо мной! Кто научил тебя так одеваться? А первый ведун объясняет:
- Мне привиделось во сне, будто отправился я к ручью, что течет вблизи нашего лагеря, и там проведал про это платье.
Второй сказал так:
- И мне привиделось во сне, будто отправился я к ручью, что течет вблизи нашего лагеря, и там проведал про это платье.
Жарко заспорили ведуны, а потом решили:
- Пойдем к ручью вместе и решим, у кого из нас больше прав носить этот наряд.
Пошли они к ручью, и все люди направились следом за ними.
У ручья один ведун с вызовом спросил другого:
- Посмеешь ли ты войти в ручей? Другой ответил:
- Я-то посмею! А ты?
Они вместе вошли в ручей, шли, шли, а потом погрузились на самое дно.
Там, на дне, ведуны увидели старуху, которая жила в этом ручье.
- Зачем пришли? - спросила старуха. Ведуны были очень голодны, поэтому они ответили:
- В нашем племени нечего есть. Помоги нам!
Тогда старуха дала каждому по миске с едой; одну миску она наполнила кукурузой, а другую - пеммиканом.
Ведуны возвратились к своему племени и отдали еду людям. Каждый наелся досыта - все племя, до самого малого ребенка. Но сколько бы ни ели из мисок, они так и оставались полными.
Эту старую-престарую сказку часто рассказывают шайены. Они хорошо помнят, откуда в их племени появилась привычная еда - кукуруза и пеммикан.