В давние времена ветер дул каждый день. Он дул так сильно, что никому не давал житья. Тогда койот решил:
- Чтобы ветер больше не дул, поймаю его да убью. Расставлю силки в ущелье между горами. Там-то он мне попадется.
И вот взял койот и расставил силки на камне в самом узком месте ущелья. А потом пошел домой спать.
Наутро приходит койот в ущелье и видит: кто-то бьется в силках. Длинные волнистые волосы. Большие глаза. Широкий рот.
Достал койот из колчана стрелу, наложил на лук, говорит:
- Сейчас ты умрешь!
- Не стреляй в меня, - говорит ветер. - Разве тебе меня не жалко?
- Не жалко, - отвечает койот. - Ты каждый день налетаешь на дома и лезешь не в свое дело. Готовься к смерти!
- Пожалей меня, - молит ветер.
- Ладно, живи, - смилостивился койот, - только пообещай мне, скажи: “Больше никогда не буду дуть!”
- Но я же умру, если буду все время сидеть дома, -плачет ветер. - Как тогда мне найти еду?
- Ладно. Тогда скажи: “Когда подую, когда перестану!”
- Клянусь тебе: когда подую, когда перестану. Высвободил койот пленника из силков и отпустил на волю. Ветер поэтому жив по сей день.
Только теперь он когда подует, когда перестанет.