В давние времена все звери и птицы, рыбы и растения жили с людьми в мире и дружбе, но мало-помалу людей становилось все больше и больше, а бедным зверям оставалось места на земле все меньше и меньше. Дальше - и того хуже: люда придумали лук со стрелами, ножи, копья да рыболовные снасти и принялись охотиться на зверей. У тех, что побольше, брали шкуры и мясо, а живность помельче, лягушек да червей топтали ногами не считая.
Призадумались звери - как же им быть?
Сначала совет держали медведи. Решили они объявить человеку войну.
- Чем воюют с нами люди? Луком да стрелами. А если и мы сделаем то же?
Изготовили медведи лук со стрелами. Попробовал один натянуть лук, да запутался в тетиве когтями.
- Когти надо обрезать! - предложил кто-то. Но медвежий вождь не согласился:
- Длинные когти нужны нам, чтобы лазить по деревьям, без когтей мы умрем с голоду. Видно, не годится нам человеческое оружие.
Ничего не решили медведи и побрели в чащу.
А договорись они между собой, мы по сей день только бы и делали, что воевали с медведями. А так охотники даже не спрашивают у них разрешения, когда вздумают поохотиться.
Потом держали совет олени во главе со своим вождем Олененком и решили наказать тех охотников, кто истребляет оленей без разбора и не просит у них прощения. Они так и заявили индейцам:
- Плохие охотники обязательно заболеют. И теперь, едва охотник убьет оленя, вождь Олененок, невидимый и быстрый как ветер, тут как тут и тихонько спрашивает убитого оленя:
- Говорил ли тебе охотник слова прощения?
Если да - Олененок тотчас уходит, если нет - идет по следу охотника до самой хижины и насылает на него болезнь.
Вот почему ни один стоящий охотник не убьет оленя просто так - обязательно попросит у него прощения.
После оленей собрались на совет рыбы и пресмыкающиеся. Немало накопилось у них обид на людей, и решили они посылать людям недобрые сны. Пусть эти сны, словно змеи, обовьются вокруг человека и душат. Или пошлют сны о сырой и тухлой рыбе, чтобы отбить у людей аппетит и уморить голодом.
Вот отчего нам до сих пор иногда снятся рыбы да змеи.
Наконец собрали совет птицы, насекомые и мелкие зверьки, вождем они избрали Гусеницу.
Первой дали слово лягушке.
- Если не остановить человека, -заквакала она, -он всех нас сживет со света! Поглядите-ка, как он отделал меня! Все из-за того, что я, видите ли, некрасива на вид! Да от его битья у меня вся спина в синяках!
И лягушка показала всем пятнышки на шкурке. Потом выступила маленькая птичка:
- Виноват человек! Виноват человек! Он сажает птичек на вертел и жарит! Сажает и жарит!
И только бурундук осмелился сказать доброе слово о человеке.
Звери так рассердились, что набросились на бедного бурундука и исполосовали его когтями. Следы царапин он носит на спине и по сей день.
И тогда-то стали зверьки придумывать болезни, все новые и новые, и навыдумывали столько, что если бы у них, в конце концов, не иссякла фантазия, люди уже давно погибли бы. Гусеница слушала, слушала, и предложения зверей нравились ей все больше и больше.
- Вот хорошо-то! - проговорила она, - Ведь эти противные людишки стали что-то уж больно здоровыми да толстыми, топают куда попало, и вечно наступают на меня!
Тут Гусеница вся задрожала от радости да и упала на спину, а подняться уже не смогла. Она только извивалась всем телом. Так гусеницы ведут себя и сегодня.
А вот растения остались людям друзьями. Когда они услыхали, что задумали звери, то порешили расстроить их недобрые замыслы. Каждое дерево и кустик, каждая травка, все мхи договорились лечить человека.
- Я приду на помощь человеку, когда он позовет меня, - сказал каждый из них.
Вот так появились на свете лекарства. И если случится, что доктор не знает, какое лекарство прописать больному, духи растений тихонько-тихонько шепнут ему на ухо.