Жил один ороч. Жена у него была и сын. Сын большой, пора бы отцу во всем помогать. Да мать избаловала, во всем ему потакала. Что хочет, то и делает.
 Однако хоть и поздно, отец стал его к охотничьему промыслу приучать. Глаза у сына зоркие, ноги быстрые, руки сильные. Но только, чтобы зверя убить, хитрость нужна. И не столько хитрость, сколько терпение. Бывает, целый день в засаде просидишь из-за одного зайца. А сын этого не любил, ему бы все побыстрее.
 Однажды отец с сыном снарядили оморочки, отправились на нерп охотиться.
 Вышли устьем реки в море, туда поглядели, сюда - нет нерп.
 Сын говорит:
 - Чего ждать? Домой повернем.
 Отец говорит:
 - Куда торопиться? Подождем, может, появятся.
 Недолго и ждать пришлось. Сразу три нерпы вынырнули, смотрят круглыми глазами, по сторонам, а охотников не замечают. Отец к ним оморочку направил.
 Сыну крикнул:
 - За мной греби!
 А сын в ответ:
 - Эти нерпы мелковаты. Вон у мыса большая нерпа плещет. За ней погонюсь.
 - Не нерпа это - косатка,- говорит отец.
 - А я вижу - нерпа! - сын отвечает и поворачивает оморочку к мысу.
 В море не до споров. Нерпы ждать не будут. Погнал отец к ним свою оморочку.
 Две нерпы ушли от него, одну убил. Что ж, и то добыча!
 Как-то у сына охота идет?  - подумал отец и поплыл к мысу. Обогнул его.
 Открылось пустынное море. Куда глаз хватает валы катятся, а сына нигде не видать.
 Долго отец вдоль берега плыл, все сына выглядывал. Нет и нет его. Утонуть не с чего: море тихое да и оморочка, хоть перевернутая, плавала бы.
 Пошел отец домой. И дома сына нет. Жена плакать стала, мужа попрекает:
 - Не уберег дитя родное! Хватило совести мальчика одного в море оставить!
 Какой же ты отец после этого!
 - Молчи, жена!-говорит муж.-Может,, он далеко заплыл, еще придет.
 Но не пришел сын.
 Каждый день отец к морю ходит, сына высматривает. И охоту бросил, ни на что руки не поднимаются. А раз сел на берегу и горько-горько заплакал.
 Вдруг услышал слова:
 - В моем море, в моих владениях горько-соленой воды и так много! О чем плачешь?
 Не знает охотник, то ли голос это, то ли шум волны. Прикрыл от солнца глаза ладонью, в море посмотрел. Видит: невдалеке от берега, на скале, что словно зуб над водой торчит, сидит старик в халате из кожи кеты-рыбы. Борода у него зеленая, как водоросли, длинная-предлинная. Конец ее в волнах полощется.
 Испугался, удивился охотник, однако ответил:
 - Как не плакать? Сын у меня пропал. Молодой, красивый. На всем побережье лучшего охотника не было.
 Засмеялся старик на скале:
 - Лучше, говоришь, не было? - и опять хохочет.
 Отцу обидно, что над его пропавшим сыном чужой смеется. Хотел недобрыми словами ответить, да вдруг понял, что не простой старик перед ним. Зачем простому человеку в рыбьем халате на скале сидеть? Откуда у простого человека зеленая борода взялась? Ясное дело, Тэму это, Хозяин моря. Оробел охотник, проглотил худые слова.
 Тэму ему говорит:
 - Давно я так не веселился! За то, что рассмешил меня, отдам тебе сына.
 Построй на берегу юрту из китовых костей и жди. С новым месяцем вернется твой сын.
 Сказал так и в глубину ушел. Плеснул, словно большая рыба.
 Охотник за женой побежал. Вместе принялись юрту строить. Спешат очень.
 Кончаются безлунные ночи, новый месяц вот-вот народится.
 Построили юрту. Устали. Забрались в нее, оба уснули.
 Как раз в эту ночь узкий месяц, словно лодочка-оморочка, на небо выплыл. А к берегу прибило... Не будем вперед заглядывать - спит ведь охотник, ничего не знает.
 Проснулся он на самом раннем рассвете, когда на небе свет с темнотою спорит.
 Выскочил из юрты, подбежал к берегу. Смотрит: вынесло волнами плетенную из морской травы люльку. В ней младенец плачет. Тут из юрты и жена выбежала, услышала детский плач.
 Муж говорит:
 - Видно, ошибся Тэму! Не наш это сын, наш уже охотником был!
 А жена схватила ребенка, крепко к себе прижала.
 - Ослеп ты, что ли? Лица его не видишь! Оглох ты, что ли? Голоса его не слышишь! Наш это сын, в точности такой, каким был двадцать лет назад.
 Унесла мать ребенка в юрту. Слышит охотник, уже песню над ним поет.
 Сам охотник на берегу остался, не понимает, радоваться ему или печалиться.
 К этому времени рассеялся предутренний туман, солнце показалось. Увидел охотник, что на той же скале опять Тэму сидит. В зеленую бороду посмеивается.
 - Я свое слово выполнил,-сказал Хозяин моря,-вернул тебе сына.
 - А почему он маленький? - спрашивает охотник.-У меня большой был.
 - Большой, да глупый,- Тэму отвечает.- Вместо нерпы за косаткой погнался! За той косат-кой, в пасти которой я свое жилище устроил. Я ему кричу, чтоб убирался, а он не слушает, острогой размахивает. Ну, я его и схватил. Когда сына второй раз растить будешь, получше учи. Построже воспитывай!
 Тут большая волна на скалу накатила. Накатила и отхлынула. А Тэму уже на скале нет.
 Охотник в юрту пошел. Жена младенца на руках качает, говорит мужу:
 - Хорошо, что сыночек маленьким вернулся. Теперь я его никуда от себя не отпущу. Глаз от него не отведу, чтобы с ним ничего не случилось.
 -Нет уж! - муж отвечает.- Теперь я его растить буду. Только ходить начнет, стану приучать к охоте. Всему с малолетства обучу! И терпению, и умению.