Давным-давно осенью, когда уже много листьев с деревьев опало, два брата пошли ставить силки на зверя. Сначала они проплыли вверх по реке, после по берегу немного прошли. Там, где река сворачивала, развели костер, чаю попили. Затем старший брат пошел в лес посмотреть, какие там есть следы. Поднявшись на гору, он увидел следы большого медведя. А еще он увидел очень много следов красных волков.
Он быстро спустился к реке и сказал младшему брату, что в лес пришла беда - за большим медведем погнались красные волки, и, наверное, ему не удастся убежать.
- Такое уже было, - сказал старший брат. - Однажды тоже на большого медведя навалилось неисчислимое множество красных волков, что ему и кричать недолго пришлось - одни белые кости остались. Поплыли отсюда.
Они сели в лодку и поплыли дальше.
Там, в верховьях реки, в тундре поохотились на диких оленей. Вернулись на берег, опять развели костер, поели мяса, попили чаю. Потом через реку сделали мост из двух деревьев и легли спать.
Ороки на своем языке красных волков называли - дяргули. Но это не настоящие волки, которых каждый человек знает. Это - маленькие зверьки, похожие на ласку, тонкие и гибкие, очень хищные, жадные, прожорливые. Когда они появлялись в стойбище, то поедали и пищу, и вещи из шкур животных. Поэтому ороки уходили из жилищ за реку - они считали, что дяргули боятся воды. Вот почему и братья легли у самой воды.
Ночью младший брат, проснувшись, спросил:
- Вроде шум какой-то?
Старший ответил:
- Гиляцкие собаки лают. Что-то неспокойно там.
Полежали, послушали. Старший сказал:
- Давай-ка сядем на середину моста.
Сели. Полночь уже. И вот на берегу показались красные волки. Они стали ползти по мосту-деревьям к братьям. А братья били их палками.
Один за другим слетали красные волки в реку. А по мосту ползли все новые и новые.
Братья били и били их. До самого рассвета. По всей реке, как осенние листья, плыли мертвые красные волки.
Один только остался. Вожак. Он убежал.
А братья богатырями стали.