На берегу большой реки жили старик и старуха. У них был сын. Имя ему - Мокчу Кэчиктэ.
Жили они, промышляя и заготовляя рыбу.
Однажды старик поплыл на лодке вверх по течению реки. Когда он плыл, с берега один человек за ним наблюдал. Стоял и наблюдал. Потом крикнул:
- Куда это старик плывет?
Старик ответил:
- Сети ставить. Рыбу буду ловить.
Ну, старик до изгиба реки доплыл. Вышел на берег, имущество свое выгрузил, затем сети поставил.
К вечеру очень много кеты наловил.
Когда стемнело, старик костер развел. Сидел, отдыхал, ел кету.
Вдруг из леса вышли люди. С луками и стрелами.
Старик встал и спросил:
- Ночью куда же вы идете?
Те сказали:
- Никуда не идем, мы к тебе пришли.
- Раз пришли, угощайтесь рыбой, - предложил старик.
- А мы у тебя ее всю возьмем. И сети возьмем. И лодку тоже. Все нашим станет.
Те люди схватили старика, руки ему за спиной связали.
- Вы хотите меня убить? За что? - сказал старик. - Как после станете жить, вы подумали?
Ничего те люди не ответили. Бросили старика в реку.
Старуха долго ждала мужа. Волновалась, думала: “Почему не возвращается, что случилось? Заболел? Лодка продырявилась?”
Из другого селения пришла сестра того старика. Она и сообщила страшную весть:
- Моего брата, твоего мужа убили.
После этого старуха жила вдвоем с сыном - Мокчу. Теперь он ловил рыбу, а она вялила ее. Он и хорошим охотником стал - всяких зверей домой приносил. Быстро вырос сын. И вот спросил у старухи-матери:
- Моего отца убили люди, что ли? Кто они? Расскажи.
Мать рассказала все, что знала.
Ну, Мокчу и подумал: “Вы моего отца убили, а я вас попробую. Придет срок”.
Вскоре Мокчу женился. Жена ему сына родила. А старуха-мать, совсем состарившись, умерла. Похоронил мать и решил: пора идти к тем людям.
Ночью пошел. Шел, шел, на полпути сел, тетиву своего лука поправил. И снова пошел. И оказался перед домом богатыря. Дом тот был огорожен высоким, в три человеческих роста, забором. Но Мокчу легко и бесшумно перелез через забор. И подкрался к окну. Встал и слушает, о чем те люди в доме говорят. А говорят они о нем, о Мокчу. Откуда-то узнали, что он собрался им за своего отца отомстить.
Шаман произнес:
- Вы Мокчу победите! Вы убьете его!
Мокчу языком окно лизнул, чтобы лучше видеть, что там внутри дома делается. И видит: фигура его стоит, и люди кинжалами ее рубят и выкрикивают:
- Вот так мы с Мокчу разделаемся! Вот как!
Тут Мокчу свой кинжал вынул. А богатырь услышал шум, схватил лук - и к двери.
Мокчу успел к забору отбежать, присел, закрыв грудь коленями. “Пусть стрела в ногу попадет, - подумал он. - Грудь целой останется.”
И правда, стрела в ногу попала. Мокчу вытерпел страшную боль. Даже не шелохнулся. Даже дыхания его не было слышно. А богатырь сказал:
- Ва-а! Чего это я по забору стал стрелять.
И ушел.
Мокчу стрелу из ноги вынул, наконечник за пазуху спрятал, подумав: “Ты меня не убил, а я теперь убью тебя наконечником твоей стрелы”. Перевязал рану оленьей шкурой, перелез через забор и вернулся домой.
- Я раны получать ходил, - сказал он жене. - Лечиться буду.
Через месяц он вылечился. И в это время как раз его дом окружили те люди. Мокчу к двери приблизился, в дырку глянул - темно кругом. Но богатыря того разглядел. Сунул стрелу в дырку и выстрелил. Рухнул богатырь. А люди разбежались.
Но утром оказалось, что это младший богатырь, а старший, тот, который стрелял в Мокчу там, у забора, был дома. “Ладно, - подумал Мокчу. - И старшего найду”.
А старший к реке собрался. Жене сказал:
- Пойду сети ставить.
Жена ответила:
- Иди да лучше работай.
Старший богатырь, к реке спустившись, лодку свою двумя руками над головою поднял и на воду положил. Сети в нее бросил. И вот поплыл. Когда шестом в дно упирался, его подмышка была видна. Мокчу в эту подмышку и стрельнул.
- На! - сказал. - Тебе твою стрелу отдаю!
Упал богатырь в воду и утонул в том месте, где когда-то по его злой воле погиб отец Мокчу.