Однажды мужчины отправились в море на большой лодке. Очень далеко уплыли. Солнце зашло. Туман по воде пополз. Ночь наступила. Поняли мужчины, что заблудились. Опять плыли и плыли. На рассвете берег увидели. На берегу дом стоял. Из дома к речке девушки за водой пошли. Мужчинам пить захотелось. Один сказал:
- Пойду посмотрю, что за люди здесь живут. И воды у них возьму.
Пошел и не возвращается. И никого уже на берегу не видно. Потом девушка из дома вышла. Второй мужчина вылез из лодки, вместе с нею в дом вошел. И тоже не возвращается.
Мужчины решили подальше от этого места отойти. Дальше плывут и опять видят дом, вешала, на которых рыба вялится, собак - бегают по берегу, лают. А людей совсем не видно. Нет людей.
Еще двое мужчин вышли из лодки и исчезли в доме. Пятый мужчина сказал:
- Очень пить хочу.
Перегнулся через борт и пропал в море.
Трое в лодке остались. Поплыли дальше и от этого места. Снова берег увидели. Приблизились, и шестой мужчина прыгнул из лодки в воду, а из воды схватил его странный длинный человек и утопил. А после вцепился в борт лодки костлявой рукой, потянул ее. Тут оставшиеся в лодке двое мужчин отрубили ее топорами. Взялись за весла и - прочь от берега.
Долго опять плавали. Наконец на берегу увидели седого старика. Тот крикнул:
- Причаливайте сюда. Не бойтесь.
Вышли двое мужчин из лодки. Узнали, что здесь живут только старик и старуха. Сказали им, что вот поехали на охоту на морского зверя и заблудились.
- А это ваша земля?
- Да, - ответил старик, - на той стороне другая земля. Хорошо, что вы к нам попали. Идемте пить чай.
Старик и старуха угостили мужчин юколой, чаем. Не сосчитать, сколько дней мужчины жили у них. Утром старик уходил куда-то, вечером приходил. Ничего не говорил, чем он занимается. И вдруг появился с двумя лодками. Лодки застланы багульником.
Старик сказал:
- Долго будете плыть в лодках, запомните: головы не поднимайте. Женщины будут звать - не отзывайтесь. Только когда по песку дном пойдут лодки, тогда из них выйдете. Убейте белого оленя, но не обдирайте его, и положите в одну лодку. Потом убейте черного оленя, тоже не обдирайте, и положите в другую лодку. Багульником осыпьте, чтоб черта выгнать.
Сели мужчины в разные лодки - прямо на дно - и поплыли. Очень долго плыли. Спали и просыпались. Головы не поднимали, на крики женщин не отзывались, будто не слышали.
И вот лодки дном по песку пошли. Тут мужчины вылезли из них, на земле убили белого и черного оленей. Сделали все так, как старик наказывал.
Лодка с белым оленем сразу ушла в море. Лодка с черным оленем семь раз перекрутилась возле берега и тоже поплыла.
Наконец мужчины добрались до своего берега. На берегу мальчики с луками за бурундуками по стланику гонялись.
- Где ваши родители? - спросили мужчины.
- Матери дома, - сказали мальчишки, - а отцы в море на охоту ушли. Давно их что-то нет.
Мужчины догадались, что это их дети. И сказали.
- Идите к своим матерям, скажите, что мы их зовем.
Они дали им по маленькому колечку. Мальчишки прибежали домой и показали своим матерям колечки, которые дали им мужчины. Тогда матери сказали:
- Пусть ваши отцы придут к нам.
И те пошли.