Богатый старик со старухой жили в своём доме, и бедный старик со старухой тоже в своём доме жили. 
Вот бедный старик привязал к поясу котёл, привязал сушёную рыбу себе в пищу и отправился в тайгу. В тайге он лёг. 
К нему подошла лиса и говорит: 
- Отчего это дедушка помер? Сказать, что от голода, так ведь у него юкола на поясе. 
Лиса крикнула: 
- Медведь, иди сюда! Отчего умер этот старик? Давай-ка поможем ему!
Прибежали медведи, соболи, зайцы, хорьки, горностаи, рыси. 
- Давайте отнесём дедушку домой!
Несут старика к дому. Старуха смотрит - уйма зверей старика несет. Старуха заткнула в доме все щели. Пришли звери, принесли старика домой. 
Лиса говорит: 
- Давайте внесём в дом! Подождите разбегаться!
Только внесли старика в дом, как старуха тут же закрыла дверь. Старик вскочил. Схватили старик со старухой крюки для подвешивания котлов и принялись колотить ими зверей. Медведь выскочил через дымовое отверстие. Всю шкуру сажей перепачкал. Вслед за ним сбежала лиса. Её ударили по лапам и по ушам. От этого лапы и уши у неё почернели. Хорька ударили по носу. У него нос почернел. У горностая почернел хвост. И рысь ударили по ушам да по лапам. Они тоже слегка почернели. Соболя ударили обугленной головешкой, и он стал совсем чёрным. 
Перебили кучу зверей, и лишь немногие убежали. 
Приходят к бедным старику и старухе в гости богатый старик со старухой. 
- Где ты, старик, добыл так много зверя?
- Набери, - говорит старик, - побольше ягод шиповника, положи в котёл, а сам ложись. Тогда к тебе придёт много зверей.
А бедная старуха говорит богатой: 
- Только ты щелей в своём доме не затыкай. 
Пошёл богатый старик в тайгу. Набрал ягод шиповника, хорошенько наелся, насыпал в котёл и лег. Приходит лиса. 
- Отчего это богатый старик умер? Сказать, что от голода, так у него же ведь ягоды шиповника в котле лежат. 
Лиса крикнула: 
- Медведь, иди сюда!
Пришли медведи, соболи, зайцы, хорьки, горностаи, рыси. 
- Давайте отнесём богатого старика домой! 
Понесли. 
- Давайте, - говорит лиса, - внесём его в дом!
Внесли в дом. Тут старик ожил. Стали они со старухой колотить зверей. Ни одного не убили. Все звери сбежали через щели. С тех пор бедный старик стал богачом, а богатый - бедняком. Так они и жили. Всё.