Однажды ночью лиса отправилась в аул кур воровать. Схватила она жирную курочку и побежала в лес. Собаки аула почуяли лису и погнались за ней. Догнать лису они не догнали, но напугать напугали… Не переводя духа, с курицей в зубах, насилу добралась лиса до ближайшей лесной опушки.
 А тут уж и светать начало, и встретился ей волк. Он тоже был на ночной охоте, но ничего не поймал и шел злой, голодный. Остолбенела лиса от этой встречи, чуть курицу не выронила.
 —  Ну, чего дрожишь? — заворчал волк.— Не бойся! Откуда у тебя курица? 
 —  Ах, волк,— сладко сказала лиса и вильнула хвостом,— Это моя доля из тех кур, что нам,
 лесным зверям, в ауле выделили. Мне целых три досталось, но всех сразу я унести не могла. Одну взяла сейчас, а две. другие как-нибудь потом заберу. А тебе, волк, там, говорят, целых пять кур причитается. Хозяева ждут не дождутся, когда ты за своей долей придешь.
 — Ну?!—обрадовался волк.— Если так, откладывать нечего. Побегу туда сейчас же!—И побежал в аул, а лиса со своей курицей — к себе домой, в нору.
 Только добежал волк до аула, как накинулись на него собаки.
 — Вы на меня не лайте! Вы меня не кусайте!— уговаривал их волк.— Я ведь не воровать пришел. Я пришел за своей долей. Отдайте мне моих пять курочек, и я уйду!
 —  Вот твоя   доля!—ответили   собаки.— Получай!—и вцепились ему в бока.
 «Эге!—смекнул волк.— Тут как бы самому целым уйти! Ну их, этих кур! Приду за своей долей как-нибудь в другой раз!»
 Кинулся он наутек, а собаки следом. Полшкуры на нем ободрали, еле-еле волк от них в лесу укрылся.
 Сидит он, тощий, сердитый, раны свои зализывает. А мимо бежит веселая, сытая лиса. Да прямо на волка с .разбегу и наткнулась.
 Испугалась лиса, что худо ей будет, а волк
 говорит:
 —  Не бойся, милая, подойди  поближе!
 — Чего мне,—вильнула лиса хвостом,— чего мне бояться? Мы же с тобой старинные приятели! А скажи: почему это была у тебя шуба серой, а сейчас покраснела?
 —  Потому, что тебя послушался,— мрачно ответил волк.— Пошел сдуру в аул, а там меня чуть собаки не разорвали.
 — Это была большая ошибка, братец!— закричала лиса.— Разве можно заходить в аул среди бела дня?! Залечивай-ка поскорей свои раны. Вечером я сама тебя поведу.
 —  Вечером?—удивился волк.— Да я и за месяц не поправлюсь!
 —   Если послушаешься меня, поправишься еще до заката солнца,—пообещала лиса.—Только имей в виду, придется тебе потерпеть.
 И снова поверил глупый волк хитрой лисе.
 —  Мне лишь бы поправиться! Лечи меня. Я терпеливый, любую боль вытерплю,— похвастался он.
 — Хорошо!—сказала лиса.— Тогда начнем с того, что ты пойдешь и поваляешься в крапиве. Крапива будет тебя жечь, ноты не обращай внимания. После этого ты пойдешь и покатаешься в колючках. Колючки будут впиваться в твои раны, но ты потерпи. А потом тебе надо искупаться в соленом озере,— тут уж держись, будет больно, говорю заранее. Зато потерпишь — будешь здоров! Ну, а после всего полезай в свое логово и высунь хвост наружу. Но; чур, сиди смирно, не вылезай!.. Чуть стемнеет, я тебя позову— пойдем в аул, получишь свою долю!
 Все исполнил волк, как велела лиса.
 Перво-наперво, повалялся он в крапиве. Какие он тут муки испытал, лучше не спрашивать! Из крапивы выскочил — в колючки забрался. Как он тут страдал, если даже и расскажут вам, все равно не поверите!.. Из колючек еле выполз — к соленому озеру поплелся. И когда в озеро окунулся, тут уж не стерпел, завыл в полный голос.
 А коварная лиса на все это со стороны смотрела да над волчьей глупостью посмеива-лась, После того как испробовал бедняга такое
 тяжкое лечение, потащился еле живой в свое логово. Залез поглубже, как лиса сказала, хвост наружу высунул.
 Кинулась тогда лиса в поле искать охотника с собаками. Нашла, мелькнула хвостом перед самым носом у собак и повела их к волчьему логову. Увидели, собаки волчий хвост и давай волка из норы тащить.
 А вскоре и сам охотник подоспел. Отогнал он собак и убил волка.