Собирал как-то один бедный старик в лесу шишки. Набрал полный мешок, завязал, на плечо взвалил и домой пошел. По дороге встретился ему волк.
 — Добрый человек,— жалобно сказал волк,—за мной гонятся охотники. Спрячь меня поскорее в мешок, я тебя за свое спасение отблагодарю. Все, что попросишь, дам, только спаси. Скорее, скорее!..
 Пожалел старик волка, высыпал шишки, спрятал его в мешок. Только успел завязать, охотники тут как тут. Поздоровались и спрашивают:
 —   Не   видел ли ты здесь   какого-нибудь зверя, отец?
 —  Недавно один волк   стороной   пробегал,— ответил    старик.— Кажется,    налево,    к опушке свернул…
 И охотники поспешили в ту сторону, куда указал старик.
 —  Далеко ли охотники?—спросил    волк из мешка..
 —  Далеко, уже и не видать!
 —  Тогда развяжи мешок и выпусти меня поскорее,— ласково сказал волк.
 Выпустил старик волка на свободу. Волк оглянулся по сторонам, увидел, что охотников и в самом деле нет, и зарычал:
 —  Теперь, старик, я тебя съем!
 —  Это как же так!—изумился старик.— Я тебе добро сделал, я тебя от смерти спас, а ты меня съесть хочешь…
 —  Такая моя волчья порода!—гордо ответил волк.
 — Ладно! Только ты не торопись. Давай спросим у первых трех встречных,— предложил старик,— съесть тебе меня или не съесть? Что они скажут, то и будет.
 Как старик предложил, так и сделали.
 Первой встретилась им худая, кожа да кости, старая лошадь. Поздоровались они с ней и рассказали о своем споре.
 Лошадь покачала головой, подумала и сказала:
 — Я всегда старалась угодить хозяину и работала не жалея сил. А он, когда я состарилась, выгнал меня со двора, и осталась я бездомной, бесприютной… Пусть волк съест тебя, старик! Так я думаю.
 Второй встретилась им дряхлая, беззубая.
 собака. Поздоровались они с ней, рассказали о своем споре.
 Собака вильнула хвостом, подумала и прошамкала:
 — Я много лет стерегла скот и двор моего хозяина. А теперь состарилась — и он выгнал меня прочь. Разве это справедливо? Пусть волк тебя съест, старик!
 Волк остался очень доволен такими ответами, и отправились они со стариком дальше.
 Третьей повстречалась им лиса, она была на охоте и возвращалась к себе домой. Поздоровались с ней старик и волк и рассказали о своем споре.
 Лиса сначала задумалась, а потом хитро засмеялась
 — Я вам не верю, обманщики!—сказала она.— Сам ты, волк, такой большой, зубы у тебя такие длинные, хвост у тебя такой толстый… Как ты можешь поместиться в таком маленьком стареньком мешке?
 Волку не понравились слова лисы. Он рассердился.
 —  Не сердись,— уговаривала его лиса.— Лучше полезай в мешок. Я хочу посмотреть, как ты это делаешь.
 Согласился волк и полез в мешок, но хвост высунул наружу.
 —   Я ведь говорила, что вы обманщики!— закричала лиса.— Твой хвост не помещается в мешке, волк!
 Тогда волк скрючился и поджал хвост, а старик, который уже смекнул, к чему клонит лиса, быстро завязал мешок.
 —  Теперь бей его! Да в другой раз будь умнее,— посоветовала лиса и побежала    своим путем.
 Взял старик толстую дубину и давай   по мешку колотить.
 — Век,—говорит, — буду помнить волчью породу!
 «Кто задумал зло — не уйдет от расплаты», — говорит пословица.