Вот не в котором царстве, не в котором государстве, а именно в том, в котором мы с тобой живем, жил-был крестьянин, звали его Иваном.
У него было трое детей. Старшего звали тоже Иваном, среднего Петром, а младшего Василием. Василий Иванович, по прозванию Чапаев.
Жили они бедно очень, так что своих ловушек не имелось, и также не было своих посудин, на которых нужно было выезжать на лов.
И вот крестьянин этот пожил немного и помер. Осталась вдовка одна с детьми.
Когда выросли дети, в это время случилась война. Старших сыновей забрали на войну, остался один только младший Василий, и этому тоже приходила очередь итти на войну, потому что всех брали поголовно, кто только был трудоспособен к военному действию, не считались ни со старым и ни с малым.
И вот когда очередь дошла до младшего сына, конечно, ему пришлось итти тоже на войну. Распростился он с матерью и отправился на призыв. Идет он себе по деревне, а надо было ему проходить мимо тетки.
Жила тут же недалеко его тетка, материна сестра, он и думает себе. «Давай, – думает, – зайду к тетушке, прощусь, может, и не вернусь с войны».
И зашел.
– Здравствуй, тёта.
– Здравствуй, здравствуй, племянник, куда пошел?
– Да, вот, тетушка, на войну надо итти, старшие братья уж воюют, ну, и мне приходится.
Она ему и говорит:
– Слушай, племянник, вот я даю тебе кольцо, и это кольцо у меня еще от мужа: принес с турецкой войны. И в этом кольце такая волшебная сила, что никакая тебя пуля не возьмет, и никакой тебя меч не сечет. Ну, кольцо будет действовать только на суше, а уж на воде такой силы у него не будет; так что остерегайся воды.
И так он пошел дальше.
Вот приходит он на призыв, и стали их обучать военному действию.
Когда он выучился к военному действию, то начал участвовать в боях. И так он выучился быстро, и так был силен, что уж его произвели в офицеры. И никакая пуля его не берет.
Вот он прослужил на войне три года, и эта война уничтожилась.
Приезжает Василий Чапаев домой, а у него только Одна мать, братьев убили на войне.
Пришлось ему жениться. Мать, конечно, не препятствовала. Взял он из своей деревни тоже у одного крестьянина дочерь. Сыграли свадьбу, и стал Василий Иванович жить со своей женой.
Вот прожили там год или два, родилось у них двое детей.
Да, прошло немного времени, и прослышал Василий Иванович, что перешла власть Колчаку и Деникину, настала власть белая.
Стали притеснять вольную большевицкую власть и гнать ее от силы орудия. Тут Василию Ивановичу стало очень обидно, что погинет весь трудовой народ, перейдет власть белая. Подумал Василий и размыслил сам: «Нет, лучше я еще раз пойду на войну, а уж не дам погинуть своей родине. А пуля меня все равно не возьмет».
Да, и говорит своей матери:
– Ну, маменька родимая, я еще пойду на войну спасать трудовой народ, защищать власть советскую. Говорит ему мать со слезами:
– Эх, ты, сын мой, была ты у меня последняя опора при старости. Было у меня три сына, вернулся ты только один, да опять хочешь итти. Все поклали там головы, и тебе покласть придется, коль уж походишь второй раз.
– Ну, мать, все равно пойду, не оставь ты моих малых деточек, если я умру на войне.
Распростился он с матерью и с женой, оседлал своего ворона коня и поехал в Красную армию.
Приезжает он в войска советские, к красным командирам, поклонился и говорит:
– Здравствуйте, красные командиры советские, я хочу служить в Красной армии, хочу помочь своей родине. Прогоню Колчака и Деникина, чтобы освободить трудовой народ.
Командиры и говорят:
– Здорово, молодец! А кто ты есть такой? Много бывает всяких, натреплют языком, а там глядишь – и поминай, как звали.
– Нет, командиры, я хочу доказать на деле, а языком трепать я не охоч. А есть я вот из такой-то деревни, по имени Василий Иванович, по прозванию Чапаев.
– Молодец, Василий Иванович. Ну, возьмем тебя в Красную армию, только помоги нам.
И вот наступил бой кровавый.
Тогда скочил Чапай на коня и пустился на неприятеля. И начал он бить, как траву косить, колчаковичей и деникинцей.
И так он сильно их бил, и мечом рубил, и копьем колол, приходилось и из нагана бить. Не переставал он бить их ни минуточки.
И не прошло даже шесть часов, как все поле было усеяно войсками.
И этот Колчак не удержался и убежал с остальным своим войском.
Тогда вся Красная армия поверила, и командиры все на деле видели.
Вот солдаты и говорят:
– Мы с Чапаем пойдем, куда хоть в бой, и никогда с ним не погинем.
Не прошла и неделя, как Колчак собрал опять войска, даже в два раза больше прежнего. И пошел опять на Красную армию.
Вот пошел опять Чапай на второй бой. Скочил на своего коня и в самую середину заехал вражеска войска, где стоял сам Колчак на передней линии.
И начал так жестоко бить, как и в первый раз. И мечом рубил, и копьем колол, и носился как вихорь. И бил он их целые сутки.
И его войска, конечно, тоже помогали. Все поле засеяли телами, но своих войсков потери было мало.
Больше половины колчаковичей убили, кого в плен взяли; сам Колчак еле-еле успел скрыться.
Вот после боя отдохнули, конечно, поели, попили, и пошел Чапай к Фрунзе.
Фрунзе ему и говорит:
– Ну, Чапай, молодой герой, вот даю тебе армию, иди теперь командиром на другой фронт. Уж Колчак опять войска набирает.
Пошел Чапай со своим войском к реке Белой. И расположил он свои войска у одной деревни; а где белые находятся – не знает.
Ну, надо во что ни стало узнать, где стоит штаб Колчака. Вот и говорит Чапай своим войскам:
– А что, ребята, кто пойдет со мной на вылазку, узнаем, где генерал Колчак стоит, а потом и все войско поведем за собой.
И вот, конечно, вызвалось итти с ним много, ну, он отобрал так человек пятьдесят или сто, и поехали. А уж дело к вечеру было. И встречает он по дороге одну женщину.
– Эй, тетка, куда идешь?
– Да вот иду, командир, проведать мужа своего в Красную армию, да сбилась с пути, голодна, иду уж вторые сутки, не знаю, куда и попадаю.
– Ну, иди, тетка, мы тебя накормим.
И приказал Чапаев взять ее с собой и накормить. Вот и идет она с ними. А эта женщина, она была полячка, обманула Чапая, она была послана от Колчака шпионкой.
Ну, он этого ничего не знал.
И вот доехали до одной деревни, как раз деревня на берегу реки Белой стояла.
А уж там им мужики и рассказали, где те колчаковичи стоят, тут недалеко за лесом, так верст с десяток будет.
Василий Иванович и говорит своим войскам:
– Так вот что, ребята, ночуем здесь, уж ночь нас застала, а наутро пойдем за своима войсками.
Расположил Чапай свои войска и посты, а сами стали на отдых, отдохнуть надь перед боем.
Все заснули, и Василий Иванович спит, остался только один караул стоять. А эта полячка не спит, дожидает.
Дождалась, как Чапай уснул, и скорей к Колчаку прибежала и обсказала, где войско Чапаеве стоит, а что главного войска с ним нету.
Колчак, конечно, обрадел и сейчас дает приказ своим генералам поймать Чапая живого или мертвого.
Собрали генералы свои войска и окружили Чапая с трех сторон.
Сняли посты и напали на них в ночную пору, когда спал Василий Иванович крепким сном.
Когда приступили белые к ихнему штабу, вскочил Чапай со сна, видит себя окруженным и закричал:
– Вставай, ребята, измена!
Вскочили чапаевцы, и за оружие. Ну, что, их, может, сотня и была, а колчаковичей нагнано тьма. Ну, красные в избах, дак держатся, отстреливают, а к себе не подпускают.
А уж патронов совсем мало осталось. Вот и дает Чапай такой приказ:
– Бежите, ребята, к реке, с суши не прорваться нам будет, а уж за рекой и войска наши близко, опять на Колчака пойдем!
Кинулись чапаевпы плыть через реку, чтобы прорваться через белых.
Увидал Колчак, что Василий Иванович с войском бросились в реку. Кричит своим генералам:
– Стреляй по реке, а уж если переплывут реку Белую, соберут свои силы, то нам всем живым не быть!
Вот колчаковичи сейчас пулемет повернули и давай палить.
Долго плыл Василий Иванович, а потом его в руку ранило (на воде уж кольцо не действовало, дак!). Ну, он все равно не переставал плыть.
Кругом стреляют, много тогда красных положили. А Колчак все кричит:
– Как можь добивай Чапая, чтобы он не перебрался, стреляй по нему по одному!
Вот и второй раз пуля попала, покрыла вода его голову.
Тут Василий Чапаев и преставился. Уж недалеко было от берега. Да, а уж свои войска на помогу шли. Собрали подкрепления и ударили на колчаковичей и деникинчей, разбили Колчака на-голову и прогнали с советской земли.
Прославился Василий свет Иванович, по прозванию Чапаев. И почитают его по всей нашей земле. А семье его и матери дали пособие, не оставили в обидушку.