Жил когда-то человек по имени Худайберды. Он очень боялся лисиц и, когда встречался с ними в степи или в лесу, старался обойти или объехать их стороной. Поэтому он и прослыл трусом.
Однажды жена и дочь Худайберды наткали бумажной материи и поручили ему продать ткань на базаре.
Когда Худайберды садился на лошадь, чтобы ехать в город, жена попросила привезти ей халвы, а дочь - леденцов.
- Ладно, привезу вам гостинцы,-пообещал Худайберды и выехал со двора.
В лесу навстречу ему вышла лисица.
- Куда путь держишь, Худайберды? - спросила она.
Худайберды хотел повернуть лошадь назад, но лисица стала бегать вокруг да размахивать хвостом.
- Жена и дочь послали меня на базар продать ткань,- ответил Худайберды,
- Зачем же тебе возить ее на базар? - сказала лисица.- Продай лучше мне. А когда поедешь обратно, я тебе на этом же месте положу деньги.
- Ладно,- согласился Худайберды.- Только уговор: когда поеду обратно, чтобы деньги уже лежали под кустом.
- Будь спокоен! - сказала лисица.
Худайберды поверил, отдал ей материю и поехал в город.
На базаре он увидел халву и леденцы и вспомнил про наказ жены и дочери. Но купить эти сласти ему было не на что. Он сел на свою лошадь и ни с чем отправился домой.
Подъехав к тому месту, где его встретила лисица, Худайберды не нашел под кустом ни денег, ни материи, ни лисицы.
Он долго ждал, когда лисица принесет ему деньги, но так и не дождался и вернулся домой с пустой переметной сумой.
- Привез халву? - спросила у него жена.
- Нет, жена, не было халвы на базаре,- ответил Худайберды.
- Привез леденцов? - спросила дочь.
- Нет, дочка, все леденцы раскупили, пока я дошел до лавки бакалейщика.
- А деньги за товар привез? - спросила жена.
- Эх, жена,- ответил Худайберды,- когда я ехал на базар, мне встретилась лисица. Она купила материю, а деньги обещала положить под куст. Только она обманула и не принесла деньги.
Жена напустилась на Худайберды:
- Где ж это видано, чтобы кто-нибудь торговал с лисицей? Да разве ей можно верить! Теперь она сидит в своей норе да потешается над тобой. Сейчас же иди отыщи ее нору и потребуй деньги или материю!
- Что ты, жена! - испугался Худайберды.- Как мне идти к ней, когда она пригрозила. “Если,- говорит,- ты не продашь мне материю, то я тебя съем вместе с лошадью”.
- Трус! - закричала жена.- Недаром же тебя в глаза трусом называют! - И стала подступать к нему с кулаками.
- Постой, жена,-сказал ей Худайберды,- мне с дэвами легче дело иметь, чем с лисицами. Лучше пошли меня за деньгами к дэвам.
- Где хочешь, там и доставай деньги! - продолжала кричать жена.- Вот еще храбрец нашелся! К дэвам собрался идти, а от лисьего хвоста убегает!
- Вот увидишь, пойду к дэвам,- твердил свое Худайберды.- Завтра же пойду и потребую у них деньги!
На другой день Худайберды начал собираться к дэвам. Люди узнали про это и подняли его на смех:
- Наш трус Худайберды собрался с дэвами сражаться!
Худайберды пошел в курятник, взял одно яйцо и положил в карман. На дороге нашел ослиный хвост и засунул себе под папаху. Потом он пошел в поле проверить расставленные сети и увидел в них фазана. Худайберды забрал его и сунул за пузуху, затем смотал в связки несколько веревок и, простившись с женой и дочерью, пустился в путь.
Худайберды доплелся до пещеры, где жили дэвы, вошел в нее и приветствовал их.
Старший дэв сказал ему:
- Мы бы растерзали тебя и съели вместе с потрохами, если бы ты нас не приветствовал. Ну, говори, кто ты такой?
- Меня зовут Худайберды-силач,- ответил он.
- Тогда садись к нашему очагу и будь гостем. Худайберды уселся, и старший дэв сказал ему:
- Среди нас есть один дэв-силач. Если ты его поборешь, ты можешь просить у нас чего хочешь, а если он победит, тогда мы немедля съедим тебя.
Дэвы позвали своего силача, и тот начал борьбу с Худайберды. У Худайберды сразу захрустели кости и глаза полезли на лоб. Ожидая своего смертного часа, Худайберды запрокинул голову, а дэв-силач увидел, что тот уставился в небо, и спросил:
- Что высматриваешь в небе? Худайберды собрался с последними силами и ответил:
- Я высматриваю ту звезду, под которую тебя сейчас подброшу.
Услыхав это, дэв-силач выпустил Худайберды и бросился бежать. Худайберды побежал вдогонку.
- Стой, стой! - закричал старший дэв.- Не губи нашего силача! Мы дадим за него выкуп!
- Ладно,- согласился Худайберды,- пусть он живет. А выкуп мне дайте без обмана.
Тут Худайберды подсел к дэвам и сказал:
- Теперь я хочу посмотреть, чьи блохи больше: мои или ваши!
Старший дэв снял с себя блоху величиной с кулак. Худайберды вытащил из-за пазухи фазана и подбросил его.
Фазан, шумно хлопая крыльями, улетел прочь.
- Вот так блоха! - изумились дэвы.
- У богатыря и блохи богатырские,- сказал Худайберды.- А теперь покажите, какой толщины у вас волосы.
Старший дэв вырвал из своей головы волос толщиной в десять конских волос, а Худайберды вытянул из-под папахи ослиный хвост.
Удивились дэвы и сказали:
- Вот так волосы! И как только голова твоя их выдерживает?
- У богатыря и волосы богатырские,- ответил Худайберды.- Напоследок давайте померимся силою ног. Кто из вас сможет выжать масло из земли?
Дэвы поднялись и начали разминать свои ноги. Худайберды тем временем незаметно вынул из кармана яйцо, положил его на камень и слегка присыпал песком.
Дэвы начали изо всех сил топать ногами. Земля затряслась, но масла не было видно.
- А где же масло? - спросил Худайберды. Дэвы стали топать ногами так, что от их топота повалилась пятисотлетняя чинара, но масла не было.
- Ни капли масла не выдавили,-сказал Худайберды.-Теперь глядите, как я буду выжимать масло.
С этими словами он нажал ногой на закопанное в песке яйцо, и тотчас же из песка выступил желток.
Дэвы с изумлением обступили Худайберды, а старший дэв сказал:
- Ну и силища же у тебя!
- Теперь будем состязаться, кто из нас больше деревьев повалит,- предложил Худайберды.
Дэвы согласились и начали выдергивать из земли вековые деревья вместе с могучими корнями.
После того как каждый дэв выдернул по десятку деревьев, Худайберды размотал свои веревки.
- Ты что собираешься делать? - спросил старший дэв.
- Не хочу выдергивать каждое дерево поодиночке! - ответил Худайберды.- Я обвяжу веревками весь ваш лес и сразу повалю.
- Что ты! - испугались дэвы.- Этот лес посадили наши деды! Пощади его, мы прибавим к выкупу еще и подарки.
- Ладно, пусть будет по-вашему,- согласился Худайберды.- Тащите сюда выкуп и подарки.
Дэвы засуетились, взяли заступы и пошли откапывать зарытое в землю золото.
Перед уходом старший дэв сказал Худайберды, показывая на сорокаведерный котел с пловом:
- Если проголодаешься, присаживайся к котлу и ешь сколько сможешь, а мы, когда вернемся, доедим, что после тебя останется.
Дэвы ушли, а Худайберды вырыл яму, перетаскал в нее лопатой весь плов из котла и засыпал яму землей.
Когда дэвы вернулись, они увидели Худайберды, залезшего в котел и облизывающего его дно. От удивления они и рты разинули:
- Столько плова нам всем не съесть, сколько он один съел!
Старший дэв сложил в пещере семь мешков золота и сказал Худайберды:
- Ложись спать, а утром я прикажу кому-нибудь из дэвов отвезти тебя домой.
Дэвы устроили в пещере постель и дали Худайберды тигровую шкуру, а сами вышли наружу и стали потихоньку совещаться.
- Что нам делать с этим Худайберды-силачом? - сказал старший дэв.- Он унесет наше золото и, чего доброго, еще обложит нас данью.
- Теперь он непременно повадятся ходить к нам за золотом,-сказал другой дэв.
- Давайте убьем его,- предложил старший дэв.- Ночью, когда он уснет, подкрадемся к нему и убьем.
Худайберды подслушал их разговор и не лег спать на постель, а положил под тигровую шкуру камни, сам же спрятался в углу.
Поздно ночью дэвы подкрались к пустой постели Худайберды и долго дубасили камни, покрытые шкурой. Старшему дэву и этого показалось мало: он приказал еще поджечь хворост, на котором была разостлана постель Худайберды.
Покончив с этим, голодные дэвы принялись варить плов. Ранним утром, когда плов поспел, они присели к котлу, но в это время из пещеры, позевывая и потягиваясь, вышел Худайберды.
Дэвы в таком ужасе повскакали с мест, что опрокинули котел и вывалили весь плов на землю.
- Что-то мне плохо спалось,- сказал им Худайберды.- Сначала будто моросил дождь и мелкие капли падали на меня, а когда я плотней закутался в шкуру, то так упарился, что даже вспотел.
Старший дэв в страхе сказал одному из дэвов:
- Сажай себе на плечи Худайберды-силача, забирай семь мешков золота и уноси его отсюда, пока мы целы!
Дэв взвалил на себя мешки с золотом, посадил сверху Худайберды и поднялся ввысь.
В пути дэв спросил Худайберды:
- Славный силач, ты так много ешь плова, а в теле твоем нет никакой тяжести. Почему бы это?
- Потому,- ответил Худайберды,- что я не хочу обременять тебя всей своей тяжестью. Я закинул на небо веревку и держусь за нее.
Тогда дэв попросил:
- А ну отпусти веревку! Я хочу почувствовать тяжесть твоего богатырского тела.
- Ладно,-сказал Худайберды,-сейчас почувствуешь.
Он вытащил из-за пояса нож и стал медленно загонять его между лопатками дэва.
- Худайберды!-взмолился дэв.-Хватайся опять за веревку, а то я не выдержу тяжести и мы упадем!
Худайберды спрятал нож, и дэв полетел быстрей.
Наконец они спустились в том лесу, где жила лисица, обманувшая Худайберды.
- Отпусти меня домой, Худайберды-силач,- попросил его дэв.- До твоего дома осталось недалеко: взвали себе на плечи семь мешков золота и шагай спокойно.
Худайберды увидел под деревом лисью нору.
- Нет, дэв,- сказал он,- уговор был такой, чтобы ты довез меня до дому. Если устал лететь, пойдем пешком. Мешки с золотом придется нести тебе. Люди привыкли видеть, что я переношу разом по нескольку верблюдов, и если теперь увидят на моей спине эти легкие мешки, то будут надо мной смеяться.
Все это слышала лисица, высунувшая свою морду из норы.
Дэву ничего не оставалось делать, как донести мешки с золотом до кибитки Худайберды. Здесь Худайберды отпустил его, и дэв поспешил в ближайший лес, чтобы передохнуть немного перед тем, как лететь обратно.
В лесу встретила его лисица:
- Откуда идешь, дэв?
- Отнес домой Худайберды-силача и семь мешков золота,- ответил дэв. Лисица начала смеяться:
- Вот еще, нашел храбреца-силача! Да он даже меня боится! Он из-за трусости отдал мне материю, которую нес на базар, а вы ему платите дань!
Лисица еще пуще залилась смехом. Но дэв ей не поверил. Тогда лисица сказала:
- Если не веришь, я тебя поведу к его кибитке. Он, как увидит меня, тотчас же убежит, и ты сможешь взять обратно все свое золото. Только уговор: ты мне дашь в награду немного золота на зимнюю шубу.
Дэв согласился, привязал себя веревкой к шее лисицы и пошел с ней к Худайберды.
Завидев издали лисицу и дэва, Худайберды забрался на свою кибитку и крикнул сверху:
- Эй, лисица! Ты проиграла мне в кости трех дэвов, а ведешь только одного! Где же остальные, два?
Услышав это, дэв закричал на лисицу:
- Ах, негодная обманщица! Ты хотела хитростью отдать меня Худайберды-силачу!
Он рванулся, лисица взвилась на веревке и с такой силой ударилась о землю, что разлетелась на мелкие куски, а дэв побежал так быстро, что только пятки засверкали.
С той поры Худайберды прославился как храбрец.