Жили когда-то белка, рукавица да иголка. И пошли они в лес. Смотрят - перед ними три тропинки. Белка-она ведь старше всех была - и говорит:
- Мы по разным тропочкам пойдем, а кто первый находку найдет, тот и остальных позовет.
Иголка шла, шла и пенек смолистый нашла, кричит:
- Ой, скорее, рукавица, Вместе с белочкой-сестрицей! Я по тропке шла И находку нашла!
Подбежали тут к иголке рукавица с белкой.
- Вот какой пенечек я нашла! - говорит иголка.
- Хо! Какая же это находка? Таких пеньков полон лес! И с досады побили они иголку. А потом вновь по разным тропкам разошлись. Иголка шла, шла и лесную ламбу увидела. Опять она кричит:

- Ой, скорее, рукавица, Вместе с белочкой-сестрицей! Я по тропке шла И находку нашла!
Подходят к ней рукавица с белкой:
- Ну, что еще нашла? Иголка и отвечает:
- Озерко лесное нашла.
Опять попало тут иголке. Рукавица и белка больно ее били да приговаривали:
- Нашла находку - озерко!
И опять все в разные стороны разошлись.
Подходит иголка к болоту и видит: олени траву щиплют.
Иголка подкралась к самому большому оленю и спряталась в травинке, что на кочке перед оленем росла. Олень проглотил ее вместе с травой и упал замертво. Тут выскочила иголка да как крикнет:
Ой, скорее, рукавица, Вместе с белочкой-сестрицей! Я по тропке шла И находку нашла!
А рукавица с белкой в ответ:
- Нет уж, хватит! Ей лишь бы за нос нас водить. Верно, опять пенек нашла.
Второй раз зовет иголка:
Ой, скорее, рукавица, Вместе с белочкой-сестрицей! Я по тропке шла И находку нашла!
А рукавица с белкой в ответ:
- Не обманешь! Видно, опять на ламбу набрела. Третий раз зовет иголка:
Ой, скорее, рукавица, Вместе с белочкой-сестрицей! Я по тропке шла И находку нашла!
Тут подходят наконец к ней рукавица с белкой.
- Ну, какая еще находка?
- Я оленя нашла.
А олень на кочке мертвый лежит.
Рукавица с белкой давай иголку по головке гладить - больно уж хороша находка. Разделали они оленя и мяса сварить надумали, да вот беда - котелка у них нет. Иголка и говорит белке:
- У тебя коготки острые, надери-ка бересты, мы из нее котелок смастерим и мяса наварим.
Принесла белка бересты.
Иголка прошила бересту - и котелок готов.
- А ведь у нас и воды нет, и взять ее негде,- говорят рукавица с белкой.
А иголка отвечает:
- Да я же ламбу1 нашла! Там воды хватит. Сбегала рукавица по воду.
- А у нас и дров нет, чтобы огонь развести. Иголка говорит:
- Так я пенек смолистый нашла! Стали они варить.
Вот сварилось мясо, наелись они досыта, а остатки домой прихватили.
Верно, и теперь еще едят, если запас не вышел.