Жили два брата - богатый и бедный. Настал Новый год, у бедняка в закромах пусто, нечем детей накормить. Пришлось ему волей-неволей идти к богатому брату просить о помощи.
- Дай мне, брат, ради праздника немного мяса в долг, - говорит бедный брат.
Ничего не сказал богатый брат, принёс коровью ногу и швырнул её бедняку.
Поклонился тот, стал благодарить. А богач разозлился, досадно ему, что пришлось мясо отдать, крикнул:
- Получил и проваливай! Иди с этой коровьей ногой хоть к самому Хийси!
(Хийси - по древним верованиям карел - мифический хозяин леса, который якобы мог менять свой облик, но чаще всего выступал в образе древнего старика. Позднее Хийси стали отождествлять с чёртом.)
Взял бедный брат мясо, а сам думает: «Делать нечего, раз брат велел, придётся идти к Хийси. Только где я его найду?»
Идёт он, идёт по лесной тропинке, слышит - топоры стучат. Подошел поближе - дровосеки. Спрашивает их бедный брат:
- Скажите, дровосеки, не знаете ли вы дороги к Хийси?
- Знать-то мы знаем, только идти к нему не советуем. А зачем он тебе?
- Да надо ему вот коровью ногу снести. Дровосеки говорят:
- Иди от поленницы к поленнице - это мы для Хийси дров нарубили - так и дойдёшь до его избушки. Только возьми с собой берёзовое полено. А зайдёшь в избу, руки ему не подавай, протяни полено, иначе без руки останешься. А если он будет предлагать тебе награду, то не бери ничего, попроси у него только ручной жерновок, который он всегда за спиной носит.
Поблагодарил бедняк дровосеков за добрый совет и пошёл дальше. Наконец пришёл к избушке Хийси. Заходит, смотрит - сидит старый Хийси на печи, за спиной жернов.
Поздоровался бедный брат, а Хийси руку ему с печи протягивает:
- Здравствуй, гость!
Бедняк протянул ему полено. Схватил Хийси полено и так сжал, что из полена вода закапала. Бедняк говорит:
- Вот я тебе коровью ногу в подарок принёс. Получай! Обрадовался Хийси:
- Все сулят мне подарки, только никто не приносит. Разве что с собаками что-нибудь пошлют. А собаки, известное дело, дорогой сами всё съедят. А ты сам подарок принёс, и за это я тебя награжу. Чего ты хочешь, золота или серебра?
- Не надо мне ни золота, ни серебра, - говорит бедный брат. - А коли наградить меня хочешь, дай мне этот жерновок, что у тебя за спиной висит.
Закряхтел Хийси, жалко жернова.
- Не хотел я его никому отдавать, - говорит, - но раз ты пришёл ко мне с подарком, так и быть - бери. Только помни- жернов этот не простой: он намелет всего, что ни прикажешь.
Взял бедняк жернов и пошёл домой. Как раз к празднику успел. Зашёл в избу и говорит:
- Ну-ка, жернов, намели нам угощенья к праздничному столу!
И жернов замолол. Полетели из-под жернова и караваи хлеба и калитки и пироги - столько всякой еды, что на столе не умещается.
Дети бедняка наелись, повеселели, на улицу побежали. Встречает их богатый брат и спрашивает:
- Что это вы такие сытые да весёлые стали? Ещё недавно из дому не выходили, от голода подыхали, а теперь вон как резвитесь.
- А отец к Хийси ходил и принёс от него в подарок такой жернов, который намелет всё, что захочешь.
Пошёл богатый брат к бедному брату и спрашивает, правду ли ему дети рассказали. Бедняк и говорит:
- Помнишь, дал ты мне коровью ногу и велел идти с ней к Хийси? Я и пошёл. А Хийси подарил мне этот жернов - всего намелет, что захочешь.
Позавидовал богатый брат удаче бедняка, говорит:
- Я тебе мясо дал - так теперь ты дай мне жернов ненадолго.
- Возьми, - отвечает бедняк. - У меня теперь всего вдоволь. Мне не жалко.
Принёс богатый брат жернов домой и приказал ему молоть. Намолол жернов и муки, и круп, и сахару. Скоро амбары богатого брата стали ломиться от всякого добра - на десять лет хватит, ни сеять, ни пахать не надо.
А у бедного брата припасы к концу подходят. Пошёл он к богатому брату жернов обратно взять. А богач не отдаёт:
- Какой жернов? - удивляется. - Никакого жернова я у тебя не брал. У меня у самого есть, зачем мне твой? - И выгнал бедняка.
А сам на другой день отправился со своими работниками на море рыбу ловить. «Дай, - думает, - жернов с собой возьму, пусть соль мелет. Прямо в лодке можно рыбу засолить, на берег не надо возвращаться».
Целый день ловили они рыбу. Наловили порядком, засолили всю рыбу, задремали от усталости: дело было к ночи. А жернов всё мелет и мелет соль. Уже целая гора соли посреди лодки выросла, а жернов знай мелет... Некому его остановить- все спят. Так и пошла лодка ко дну.
И жернов на дно упал, и всё продолжает соль молоть. И поныне на дне морском мелет. Вот почему вода в море соленая.