Жил когда-то в одной деревне парень. Женился он на девушке, издалека привёз её к себе домой. Дружно стали жить, но молодая жена что-то грустная ходит. Муж и говорит ей:
- О чём ты всё тоскуешь?
Она ему отвечает:
- Хорошо мне с тобой, да дом родной забыть не могу, оттого и тоскую. Муж ей верит и не верит: в жизни не знал тоски. А жена нет-нет и вздохнёт украдкой, глаза невесёлые. Захотелось мужу испытать, что это такое - тоска по дому, говорит жене:
- Пойду-ка я в чужие края, наймусь в работники, поживу и посмотрю, есть ли на свете тоска или нет.
И ушёл в далёкие края, нанялся в работники к одному купцу. Дал ему купец новые сапоги и сказал:
- Я тебя возьму в работники с таким условием: будешь служить у меня до тех пор, пока эти сапоги не износишь.
Долго ли сапоги износить! Согласился молодой муж и стал на купца работать.
Работает, работает, а сапоги всё как новенькие. Много ли, мало ли времени прошло - стало ему тоскливо. То жену вспомнит, то дом родной. Смотрит на сапоги: не износились ли? Куда там! Всё такие же, как в первый день.
Шёл он как-то с поля, соху на плече нёс. Идёт навстречу человек. Смотрит - земляк! Обрадовался, про всё расспрашивает: и про жену, и про дом, и про то, про сё. Даже соху не догадался на землю опустить. Вот что значит земляка встретить!
Пришёл в дом купца, задумался: "Вот и мне довелось узнать, что такое тоска по дому. Правду жена говорила".
Прожил он у купца много лет. А сапогам износу нет.
Шёл он однажды лесом, смотрит - избушка. Постучался, дверь открыл, видит - сидит в избе старушка. И спросил он у старушки:
- Не знаешь ли, бабушка, что это за сапоги на мне? Из какой кожи сшиты?
Восемнадцать лет ношу их, а они всё не износятся!
Говорит ему старушка:
- Сапоги твои не простые, а заколдованные. Но я тебе дам совет. Как придёшь домой, к хозяину своему, так сними сапоги и брось их незаметно в печку. А утром достань. Они сгореть не сгорят, да зато быстро износятся. Тогда и службе твоей у купца конец.
Так и сделал муж. Сапоги в печку бросил, утром достал, обулся, они враз и развалились.
Пришёл он к хозяину:
- Ну, хозяин, сапоги мои истрепались. Теперь срок мой кончился!
Делать нечего, дал ему купец расчёт и домой отпустил. Идёт он домой, ног под собой от радости не чует.
А день был жаркий, и начала его жажда мучить. Вдруг увидел он ручей. Нагнулся, чтобы попить, а водяной вцепился ему в бороду и не пускает.
Взмолился мужик:
- Батюшка водяной, отпусти ты меня! Я дома восемнадцать лет не был!
А водяной его за бороду держит и говорит:
- Не отпущу, покуда не пообещаешь отдать мне то, чего дома у себя не знаешь!
Обрадовался муж: эка задача, да он дома у себя, поди, всё знает. И пообещал водяному то, чего дома не знает.
Водяной его отпустил, он и пошёл домой.
Приходит домой, а жена его с дочкой встречает. Не знал, не ведал, что пока у купца служил, жена его дочку родила - красавицу Насто.
Пока он на чужбине был, Насто выросла и невестой стала. Да такой красивой, что ни в сказке сказать, ни пером описать: ни в верхнем, ни в нижнем мире, ни на земле, ни в подводном царстве такой не сыщешь:
По локоть руки в золоте,
По колено ноги в серебре,
На макушке ясно солнышко,
На височках ярки звёздочки,
На каждом волоске по жемчужине!
Обрадовались жена и дочь, от счастья не знают, куда мужа, куда отца посадить, чем угостить! А он сидит невесел: ведь дочь свою единственную водяному обещал!
Как остались муж с женой вдвоём, жена его и спрашивает:
- Что это ты, муженёк, невесел? Тебе бы радоваться, что домой вернулся, а ты печален!
Он ей всё и рассказал:
- Вот отчего я печален. Как нагнулся я в дороге дальней к ручью воды напиться, так водяной меня за бороду схватил. "Обещай, говорит, что отдашь мне из дому то, чего и сам не знаешь!" Откуда мне было знать, что ты дочку родила? Я и обещал.
Заплакала жена и сказала:
- Чему быть, того не миновать. Только своими глазами видеть, как водяной нашу дочь любимую со двора уведёт, я не могу. Давай, уйдём пораньше из дому, а Насто оставим здесь. Без нас беде быть, все легче жить.
Ушли отец с матерью ночью из дому. А красавица Насто одна осталась. Утром встала - дома нет никого. Вышла Насто во двор, а там одна коза старая бродит.
Обняла девушка козу и заплакала.
Коза ей и говорит:
- Не плачь, не горюй. Лучше запряги меня, в санки соломы положи, а сама в ней заройся.
Запрягла Насто козу, сама в соломе зарылась. И пошла коза, санки повезла куда глаза глядят.
Едут они - вдруг навстречу толпа водяных идёт. Спрашивают у козы:
- Красавица Насто ждёт ли нас?
- Ждёт, ждёт! - отвечает коза. - Столы накрыты, самовары кипят, свечи горят.
Пошли водяные дальше своей дорогой, побежали к дому, где Насто жила, а коза с девушкой тем временем далеко ушла.
Приехали в одну деревню, вылезла Насто из соломы. Попросилась в дом переночевать. Люди глаз оторвать от Насто не могут: видеть не видели, слышать не слышали о такой красоте. Ведь у неё:
По локоть руки в золоте,
По колено ноги в серебре,
На макушке ясно солнышко,
На височках ярки звёздочки,
На каждом волоске по жемчужине!
Прослышал о ней царский сын, сам в ту деревню прискакал. Понравилась ему девушка, полюбилась. И решил он на ней жениться. А Насто сказала ему:
- Ты мне люб, царевич, и согласна я за тебя замуж пойти, но обещай только, что никогда ты меня с козой моей не разлучишь. Где я буду, там и она должна быть.
Где я стану есть, пить, там и старая коза эта чтобы пила и ела.
Царевич сказал:
- Пусть по-твоему будет. Для тебя что хочешь сделать готов!
Увёз царевич красавицу Насто во дворец и козу с ней вместе взял. Стали они жить-поживать.
Вот прошло времени столько, а может, ещё больше, родила Насто сына красоты необыкновенной, под стать ей самой.
Прослышала о том колдунья Сюоятар, старухой обернулась, пришла во дворец в няньки наниматься.
А царевич-то не знал, кто она, взял её в няньки.
Повела нянька красавицу Насто с ребёнком в баню. А баня-то на берегу озера стояла. Подвела к воде и крикнула:
- Эй, водяные! Вот она, обещанная, возьмите её!
Только вымолвить успела, поднялись из воды руки, схватили красавицу Насто и утянули под воду.
А вместо неё Сюоятар свою дочь во дворец привела. Увидел царевич Сюоятарову дочь безобразную, подумал:
"Была моя жена красавицей, а как сына родила, видно, некрасивой стала!"
А ребёнок день и ночь без матери родной плачет. Да что ребёнок - сады цвести перестали, цветы завяли, птицы умолкли.
Невзлюбила дочь Сюоятар старую козу красавицы Насто. Говорит царевичу:
- Уберите её прочь с глаз моих! А ещё лучше - зарежьте!
Диву даётся царевич: что с женой стало? То в козе своей души не чаяла, только что за стол не сажала, а тут зарезать просит. Сказала коза слугам царским:
- Вы не режьте меня, слуги добрые! Сперва пустите в поле широкое, на зелёный лужок попастись, а уж потом убивайте.
Пожалели слуги царские старую козу, отпустили в поле широкое, на зелёный лужок.
А коза на берег озера пришла и крикнула:
- Водяной, водяной, отпусти красавицу Насто! Позволь мне на прощание ей хоть одно слово сказать!
Привязал водяной к ноге Насто золотую цепь, отпустил красавицу на берег. Обняла Насто свою старую верную козу, и заплакали они обе. А потом сказала коза:
- Пришла я с тобой, Насто, прощаться. Зарежут меня скоро!
Поплакали бы они ещё, да в это время водяной потянул за цепь, и скрылась Насто под водой.
Пришла коза домой в слезах, в печали глубокой.
А Сюоятарова дочка опять говорит:
- И чего её держат, козу шелудивую? Зарежьте её!
Повели слуги козу резать, а она им и говорит:
- Слуги, слуги, погодите меня резать! Отпустите меня, старую, перед смертью в поле широкое, на зелёный лужок попастись!
Пожалели её слуги, отпустили в широкое поле, на зелёный лужок погулять, попастись.
А царевич-то всё удивляется, никак в толк не возьмёт: вчера жена в козе души не чаяла, а сегодня резать просит. Почуял он что-то недоброе, тайком за слугами пошёл, а как они козу отпустили, за ней прокрался, посмотреть хотел, куда коза ходит, для чего отпустить просится. Спрятался за камнями и стал ждать.
Подошла коза к воде и крикнула:
- Водяной, водяной! Отпусти красавицу Насто на бережок! Позволь мне ей три слова сказать!
Вышла красавица Насто на берег, золотой цепью звенит. Обняла старую козу, и обе - и Насто, и коза - заплакали. А потом коза сказала:
- Прощай, моя ненаглядная Насто! Зарежет меня сегодня Сюоятарова дочка!
Только сказала - потянул водяной золотую цепь и утащил красавицу Насто в озеро.
А коза на берегу осталась плакать.
Подошёл к ней царевич и сказал:
- Не плачь, коза верная! Иди спокойно домой, а я за тобой следом приду.
Идёт царевич вслед за козой, думает, как ему жену спасти, а Сюоятар с дочкой вместе со света сжить. Пошёл в кузницу, отковал молот себе по руке - большой, тяжёлый. Наутро козе сказал:
- Иди, коза, в широкое поле, на зелёный лужок!
А сам следом пошёл.
Пришла коза на берег, к воде подошла, крикнула:
- Водяной, водяной! Отпусти красавицу Насто в последний раз со мной повидаться, перед смертью моей попрощаться!
Вышла красавица Насто на берег, золотой цепью звенит. Выскочил тут из-за камня царевич, молотом так хватил, что разлетелась цепь золотая на мелкие куски.
Сказал он красавице Насто:
- Жена моя любимая! Я тут, твой муж!
А Насто к нему кинулась, заплакала:
- Не будет нам жизни, не видать нам счастья! Ты меня освободил, а злая Сюоятар всё равно погубит!
А царевич сказал ей:
- Об этом не печалься - я знаю, что делать.
Пошли они вместе домой. Царевич жену и козу её верную в амбаре спрятал. Сам пошёл, приказал слугам баню затопить, а под порогом её котёл с кипящей смолой в землю врыть да тропку от дома до самой бани красным сукном устлать.
Когда всё готово было, зашёл во дворец и сказал Сюоятар и её дочери:
- Суббота сегодня, пора в баню идти. Всё готово уже, баня истоплена. Пожалуйте обе по красному сукну к жаркому полку!
Пошли Сюоятар с дочкой в баню. Идут по красному сукну, вышагивают, головами во все стороны вертят, смеются:
- Хе-хе! Ха-ха! Только нам такая честь - по красному сукну да к банному полку!
Только порог бани перешагнули - провалились и упали обе в котёл с кипящей смолой. Там и сварились.
А царевич с красавицей Насто зажили счастливо. Тут бы и сказке конец, да что-то загрустила Насто, затосковала. И повёз её царевич в далёкие края, туда, где её родители жили - отец с матерью. Только подъехали, а родители их у дороги встречают.
Насто и говорит:
- Или вы ждали меня, или не ждали?
А отец ей отвечает:
- Как не ждать, доченька, коли знал я, что нет силы сильнее, чем тоска по дому родному.
Обнялись они и на радостях заплакали.
Вот и сказка вся.