Жила когда-то старушка. И было у неё всего добра один лапоток. Пошла старушка по свету. Шла, шла, видит - дом. Зашла она в избу и говорит:
- Нельзя ли у вас переночевать?
- Можно, - сказали хозяева.
- Есть у меня лапоток, куда бы его положить?
- Положи с лаптями, под лавку.
- Не хочу с лаптями,- сказала старушка,- ещё спутаю. Положу с курами.
И бросила лапоток к курам.
Утром стала собираться в путь, говорит:
- Была у меня курочка... Хозяйка удивилась:
- Не курочка ведь у тебя была, а лапоток!
Старушка спорить:
- Курочка была, курочка!
И взяла курочку. Пошла дальше.
Шла, шла, смотрит - стоит дом у дороги.
- Пустите ли переночевать? 
Пустили её.
- Есть у меня курочка, где бы её пристроить?
- Посади к курам.
- Не посажу к курам - можно перепутать. Посажу её к телятам. И пустила курочку к телятам.
Утром стала собираться, спрашивает:
- Где же мой телёночек? 
А хозяйка в ответ:
- Не телёночек, а курочка!
- Телёночек был, телёночек,- спорит старушка. 
И взяла телёночка. Шла, шла - дом на пути.
- Пустите на ночь.
- Оставайся.
- Есть у меня телёночек. Куда бы его поставить?
- Поставь с телятами.
- С телятами перепутается. Поставлю с коровами. Поставила телёночка с коровами.
Утром стала собираться:
- Где же моя коровушка?
- Не корова у тебя была, а телёночек,- сказала хозяйка.
- Какой телёночек? Не телёночек, а корова.
И взяла корову. Опять идёт, идёт, видит - дом. Просит:
- Пустите переночевать.
- Ночуй.
- Есть у меня корова. Где бы её поставить?
- Ставь с коровами.
- Нет, лучше с лошадьми, а то ещё перепутается. И поставила в конюшню.
Утром проснулась и спрашивает:
- Где же моя лошадь? А хозяин говорит:
- Не лошадь ведь была, а корова. Старушка своё:
- Лошадь была, лошадь!
И взяла лошадь. Да ещё сказала:
- Где-то сбруя была...
И сбрую забрала. Запрягла лошадь, поехала. Навстречу мышка:
- Подвези меня, тётенька!
- Садись.
Поехали вдвоём. Едут, едут, навстречу заяц:
- Тётенька, подвези!
- Садись.
- Поехали втроём. Едут, едут, навстречу лиса.
- Подвези, тётенька!
- Садись.
Поехали вчетвером. Едут, едут, навстречу волк:
- Не подвезёшь ли, тётенька?
- Подвезла бы, да уж больно много вас набралось. Ну да ладно, садись.
Поехали впятером. Едут, едут, навстречу медведь.
- Подвези меня, тётенька!
- Лошадь едва и нас тянет. Мышка говорит:
- Возьми медведя, а я слезу.
- Что толку: ты лёгкая, а медведь тяжёлый,- отвечает старушка.
Медведь всё просит:
- Возьми меня. Я одной ногой буду отталкиваться. Взяла старушка медведя.
Ехали, ехали - оглобля сломалась.
Послала старушка за оглоблей зайца. Принёс он тоненькую хворостинку - не годится.
Пошла лиса. Принесла тонкую веточку - не годится.
Пошёл волк. Принес длинное-предлинное деревцо - тоже не подходит.
- Иди-ка теперь ты, медведь.
Медведь принёс толстое сучковатое бревно - и оно не годится.
- Придётся самой идти,- сказала старушка.- А вы караульте лошадь.
Пока старушка искала оглоблю, звери лошадь съели, одну шкуру оставили. Натянули шкуру на жерди.
Пришла старушка, сменила оглоблю, запрягла лошадь. Стала понукать- лошадь не идёт. Ударила по лошади - лошадь и свалилась.
- Пропал мой лапоток, ничего у меня не осталось, - сказала старушка и заплакала.