Давным-давно жили муж с женой, и было у них три дочери. Однажды муж отправился на целый день в поле пахать и говорит жене:
- Напеки-ка ты лепёшек и пришли мне с дочкой.
Напекла жена лепёшек и отправила старшую дочку к отцу.
Пошла девушка на пашню, а дороги не знает. Шла-шла и подошла к перекрёстку. Остановилась и думает:
"В какую же сторону мне пойти?"
Прилетела птичка и чирикает:
- Чир-чирик, чир-чирик! Иди, сестрица, в правую сторону.
А с другой стороны притаился волк. Лежит он за кустом и ворчит:
- Хур-хур, девушка, иди в левую сторону!
Девушка и пошла в левую сторону. Прошла немного и увидела избушку. Зашла она в эту избушку, а здесь волк её дожидается. Отнял он у девушки её лепёшки, съел их, а девушку спустил в глубокое подполье.
- Сиди,- говорит,- пока не выпущу!
Вернулся вечером отец домой голодный, спрашивает:
- Почему не принесли мне поесть?
А жена ему отвечает:
- Послала я тебе лепёшек - старшая дочка их понесла, а домой ещё не вернулась.
Ждали, ждали девушку; все ждали - и мать, и отец, и сёстры,- да так и не дождались.
"Ну,- думают,- может, у подружки заночевала".
На другой день отец опять собрался на пашню и говорит жене:
- Смотри, сегодня пришли мне поесть пораньше да накажи дочке, чтобы к подружкам по дороге не заходила, прямо ко мне шла!
Опять напекла жена лепёшек и послала их мужу со средней дочерью.
Дошла девушка до перекрёстка, остановилась и не знает, куда ей дальше идти.
Прилетела птичка и чирикает:
- Чир-чирик, чир-чирик, сестрица! Иди в правую сторону!
А волк с другой стороны из-за кустов ворчит:
- Хур-хур, девушка, иди в левую сторону!
Послушала его девушка, пошла в левую сторону, и волк в ту же сторону побежал.
Прошла девушка немного и наткнулась на избушку. Зашла она в избушку. А тут волк её уже дожидается. Отнял он у девушки лепёшки, съел их, а девушку запер в подполье.
Смотрит девушка, а тут и старшая сестра её сидит. Она и спрашивает её:
- Что же ты тут сидишь?
- Меня волк посадил. А сама ты как сюда попала?
- И меня волк заманил.
Сидят девушки в подполье, плачут, что делать - не знают, не придумают.
Вернулся вечером отец домой и стал бранить жену, почему она поесть ему не прислала.
- Как же,- отвечает жена,- я в полдень вторую дочку к тебе послала.
- Ты-то послала, да она-то не пришла!
- Вот какие у нас дочки бестолковые: вместо того чтобы отцу на пашню поесть принести, они к подружкам убегают, обо всём забывают!
На третий день понесла отцу лепёшки третья дочка, младшая.
- Никуда, дочка, не заходи,- говорит ей мать,- иди прямо к отцу, не то он опять целый день голодным работать будет!
- Никуда не зайду, - отвечает дочка.
Пошла она, а волк у перекрёстка, в кустах, уже дожидается. Как остановилась она и стала раздумывать, куда ей дальше идти, волк и начал своё:
- Хур-хур, девушка, иди в левую сторону!
Птичка поёт:
- Чир-чирик, сестрица, иди в правую сторону!
А волк:
- Хур-хур, девушка, иди в левую!
Послушала, послушала девушка и пошла налево. Пришла к волчьей избушке, да и попала, как обе сестры, в глубокое, тёмное подполье.
Сидят сестры, ждут, что дальше будет. Старшие горюют, плачут, а младшая их успокаивает.
- Ничего,- говорит,- не бойтесь, сестрицы, как-нибудь да убежим отсюда!
А волк стал кипятить в котле смолу. Как вскипела смола, выпустил он из подполья старшую сестру и говорит:
- Вот смотри: я брошу в этот котёл колечко. Ести ты сумеешь его достать и не обваришь руки, выпущу тебя из подполья!
Сказал - и в лес убежал.
Попробовала девушка достать колечко, да не могла достать, только руки смолой обварила.
Прибежал волк и говорит:
- Покажи-ка мне руки!
Показала девушка руки, а руки-то смолой обварены.
Волк снова запрятал её в подполье.
На другой день выпустил он среднюю сестру и ей приказал достать из кипящей смолы колечко. Не смогла и средняя сестра достать колечко, только руки смолой обварила. Вернулся волк, взглянул на её руки и опять в подполье кинул.
На третий день волк вскипятил в котле смолу, выпустил из подполья младшую сестру и говорит:
- Достань мне колечко, да смотри руки не обвари!
Сказал - и в лес убежал.
Младшая сестра была догадливая. Взяла она палочку и палочкой достала из смолы колечко.
Прибежал волк из лесу. Видит - девушка достала колечко и руки не обварила. Говорит он ей:
- Ну, теперь ты будешь в моём доме хозяйкой!
Стала она жить в избушке у волка. А старшие сестры в подполье сидят. Младшая сестра всё время думает:
"Как бы мне самой освободиться да сестёр освободить?.."
Думала, думала и придумала. Сплела она из веток большую корзину, да и говорит волку:
- Положу я в эту корзину гостинцев, а ты отнеси её завтра нашим отцу с матерью. Да смотри не открывай по дороге корзину! Я заберусь на крышу, за тобой следить буду!
Согласился волк.
- Хорошо,- говорит,- быть по-твоему!
Взяла девушка сноп соломы, нарядила его в свою одежду, повязала своим платочком и поставила соломенную куклу на крышу. А сама с сестрами залезла в корзину.
- Ой, сестрица, страшно нам!..- говорят старшие.
- Не бойтесь,- отвечает младшая. - Волк не догадается, что мы в корзине сидим!
- Ну, а если он захочет корзину открыть?..
- А я ему не позволю!
Тут прибежал волк из лесу, схватил корзину и понёс.
Нёс, нёс - и, через лес и через болото, - устал. Поставил корзину на землю и ворчит про себя:
- Надо посмотреть, чего девушка наложила в эту корзину. Уж больно она тяжёлая!
А девушка из корзины кричит:
- Не открывай корзину, я на крыше сижу - всё вижу!
"Ишь, какая зоркая! Далеко видит",- подумал волк.
Взвалил корзину на спину и побежал дальше. Пробежал через болотце, остановился и говорит:
- Ну, теперь-то она, наверно, не увидит! Посмотрю-ка, что в этой корзине.
А девушка опять:
- Вижу тебя, вижу! Не открывай корзину - дальше неси!
Волк схватил корзину и побежал к дому, в котором жили отец и мать девушек. Прибежал, поставил корзину у крыльца, завыл громко и в лес убежал.
Вышли тут во двор отец и мать, видят - у крыльца большая корзина стоит. Открыли они ее, а оттуда выскочили три их дочки. То-то все обрадовались! Стали девушки рассказывать, как они к волку попали, как от него убежали.
А волк прибежал в свою избушку и видит - девушка всё ещё на крыше стоит. Стал он её звать, велел спуститься, а она ничего не отвечает, не спускается к нему.
Рассердился волк, взял длинный шест, стал толкать соломенную куклу. Она и свалилась прямо волку на голову. Тут только он догадался, как девушка его перехитрила.