Однажды два мужика из деревни Тугодумово, Ховатта да Матти, собрались на рыбалку. Дело было летом. День жаркий, солнечный. Сели они на плот, добрались до середины озера и закинули удочки. Сидят, ждут, когда клюнет. Жарко. Захотели они пить. Ховатта говорит:
- Матти, я пить хочу!
Отвечает Матти:
- Потерпи, воды нет.
Сидят удят. Уже и удить стало невмоготу. А как ещё плеснёт рыбка по воде, так они только пересохшие губы облизывают.
- Пить! - снова говорит Ховатта.
- Да где же воду возьмёшь? Нет её!
Уж так пить хотят, что и удить не могут, сил нет. Легли на плот. Матти ещё говорит что-то, а Ховатта и говорить не может, всё во рту пересохло, язык не ворочается.
- Теперь,- говорит Матти,- мне и рыбы не надо, только бы глоток воды найти.
А Ховатта мычит что-то в ответ, не разобрать.
Поднялся небольшой ветерок, воду рябит, и плот потихоньку к берегу гонит. Прибило плот к берегу, а они всё лежат, встать не могут. Кафтаны намокли, но они ничего не чувствуют.
Идёт по берегу мужик, подходит к ним, удивляется:
- Что за чудо, два здоровенных мужика лежат на плоту и не встают? Что вы тут лежите?
- Да пить,- говорит Матти,- хотим до смерти, не можем с места сдвинуться!
А Ховатта лишь головой кивает.
- Так чего же не пьёте?
- А где воду взять?
- Да наклоните вы свои головы и пейте досыта! Напились они, легко им стало. Поблагодарили прохожего и пошли по домам.