Собрались тугодумовские мужики в Питер за товаром. Поехали. Целый день едут. Вечером попали в деревню, заехали на постоялый двор переночевать. Говорят меж собой:
- Давайте поставим сани оглоблями вперёд, в сторону Питера, чтобы утром не гадать, в какую сторону ехать!
Так и сделали. А деревенский парень услышал этот разговор и вздумал подшутить над проезжими. Как только они заснули, повернул все сани в обратную сторону. Утром запрягли мужики лошадей и поехали дальше. Проезжают мимо деревушки. Вот один и говорит:
- Да вроде мы эту деревню вчера уже проезжали?
- Мало ты ездил по свету, потому и не знаешь, много одинаковых деревень бывает! - отвечает другой.
Едут дальше. К мосту подъезжают. Опять один и говорит:
- Это, вроде, наш мост.
- Мост на мост бывает похож, не один наш мост на свете! - возражают ему.
Въезжают в деревню. Уже и остальные засомневались.
- Очень уж эта деревня на нашу смахивает. Ещё дом - точно как мой!
А самые упрямые не сдаются:
- Много таких деревень вокруг, и дома есть одинаковые!
- Да вон на берегу женщина полощет бельё, как две капли воды похожа на мою жену!
- Много на свете одинаковых женщин! - И мимо проехали.
Услышала женщина их речи да как закричит:
- Ах вы, непутёвые, дурни бестолковые, что ж это обратно возвращаетесь, да ещё вздумали мимо своей деревни проехать?
Тут уж они поверили, что в свою деревню вернулись. Знать, кто-то подшутил над ними. Больше они в Питер не ездили.