Стали тугодумовцы лодку шить. Лето близится, рыбу ловить надо. Мастерят на сарае. Вот и готова лодка. Давай испытывать, сколько человек она выдержит. Сели десять человек - выдерживает, двадцать - выдержала. Девяносто - тоже выдержала. Девяносто девять человек забралось в лодку- всех выдержала! Пришёл ещё один мужик, сотый. А на сарае балки были гнилые, переломились, они все и полетели вниз.
Говорят:
- Эта лодка может выдержать только девяносто девять человек, не больше!
Спустили они весной лодку на воду. Все мужики и прыгнули в неё разом. Лодка хлебнула воды одним бортом, другим - и пошла ко дну. А плавать никто не умел, все и утонули, бедняги.
Тугодумовские мужики народ трудолюбивый, исполнительный. Да вот беда, не всегда они знали, чем заняться. Вот и ходили в соседнюю деревню узнавать, что тамошние крестьяне делают. Посмотрят и сами за ту же работу принимаются и уж делают всё по совести.
Вот как-то в середине зимы пошёл парень из Тугодумова в соседнюю деревню. Идёт по озеру и видит, как мужик золу на лёд сыплет, чтобы лёд быстрее растаял, мережу хочет ставить.
Спросил парень мужика, что он делает. А мужик решил подшутить над ним и говорит:
- Ты что, не видишь, овёс сею, быстрее прорастёт, а весной урожай соберу!
Побежал парень к себе в Тугодумово, рассказал, что видел. Все обрадовались - урожай раньше соберут. И посеяли весь овёс в снег. Весной ни семян, ни урожая!