Однажды тугодумовский мужик отправился в соседнюю деревню в гости к куму. Приходит, а у кума лошадь пала, и он с неё шкуру сдирает.
- Что ж это ты,- удивляется,- среди зимы, в самый извоз, лошадь зарезал?
Решил кум подшутить над гостем:
- А теперь,- говорит,- лошадиные шкуры больно дорогие. За одну шкуру я выручу столько денег, что смогу десять лошадей купить.
Кум, как услышал это, тут же повернул назад. Прибежал домой, заколол свою лошадь, стал шкуру сдирать.
- Что ты делаешь? - спрашивают соседи.
- А нынче,- говорит,- в соседней деревне все лошадей режут! Шкуры в Петрозаводске дорого ценятся. Поеду туда, продам - на десять лошадей денег выручу!
Мужики всех лошадей в деревне и закололи. Весной ни пахать, ни сеять не на чем было.