Жили два брата - один бедный, другой богатый. Бедный день и ночь работал, а всё равно нищета из всех углов выглядывала. Детишки его зимой на печи сидели - не во что было их одеть и обуть. Сухую корку слезами смачивали.
Идёт как-то бедный брат поздней осенью мимо риги богатого брата. Слышит - в риге молотят. Заглянул в ригу, а там девять незнакомых маленьких мужичков работают вовсю.
- Кто вы такие? - спрашивает бедный брат.
- Мы - счастье твоего брата. Он спит, а мы за него работаем.
«Вон сколько у брата счастья, оттого-то он и богатый!»- думает бедняк. Спрашивает у мужичков:
- А есть ли у меня счастье? И где найти его?
- Твоё счастье на берегу озера под старой колодой спит - отвечают мужики.- Сломай ветку рябины, хлестни его той веткой три раза и скажи: «Ты всё спишь, а у меня дети с голоду помирают!»
Утром пошёл бедный брат своё счастье искать. Так и есть: на берегу под трухлявой колодой спит маленький мужичок в красной рубахе. Отломил бедняк ветку с рябины, ударил мужичка три раза и говорит:
- Ты всё спишь, а мои дети с голоду помирают! Протёр мужичок глаза кулаками, зевнул и сел.
- Что тебе надо?- спрашивает.
- Помоги мне чем-нибудь,- просит бедняк. Порылся мужичок в карманах и достал золотую монетку.
- Вот тебе монетка. Стоит перекинуть её с ладони на ладонь - и появится у тебя ещё такая же монетка. Сколько раз перебросишь, столько и золотых монет будет.
Обрадовался бедняк, поблагодарил мужичка в красной рубахе - и пошёл домой.
Стал перекидывать монету с ладони на ладонь - выросла на столе кучка золота. А на золото - известное дело - всего можно купить. И стал бедняк жить не тужить.
Завидно стало богачу. Пришёл он к бедному брату и спрашивает:
- Как это ты, братец, сумел из нищеты выбраться?
А бедный брат был добрый и доверчивый - всё и рассказал богачу. И даже золотую монетку показал. Загорелись глаза у богатого брата, стал он просить:
- Дай мне на время эту монетку, хочу новый дом построить, деньги нужны.
Брат и отдал монетку. Набил богач золота полные мешки, а монетку спрятал на дно сундука. Прошло времени немного, немало, у бедняка все припасы кончились. Пошёл он к богатому брату за монеткой.
- Отдай, брат, мою монетку! - говорит, - мне она теперь нужна.
Богач отвечает:
- О какой монете ты толкуешь? Я у тебя никогда ничего не брал и брать не собираюсь.
И надавал бедному брату пинков и прогнал со двора.
Вернулся бедняк домой ни с чем, да вспомнил о своём счастье - о мужичке в красной рубахе. Приходит на берег озера: а мужичок на прежнем месте спит. Взял бедняк ветку рябины, ударил ею мужичка и говорит:
- Ты спишь, а у меня беда!
И рассказал всё мужичку. Рассердился он на бедняка.
- Зачем же ты, простофиля, отдал монетку? Ну да ладно, на этот раз я тебе помогу, а больше не приходи.
Дал мужичок бедному брату холщовую скатерть.
- Как расстелешь эту скатерть,- говорит,- появится на ней еда, о какой ты в жизни не мечтал. Только смотри, скатерть никому не отдавай.
Пришёл бедняк домой, расстелил скатерть:
- Ну, жена и детки, чего бы вы хотели поесть? Говорите - всё будет.
Жена сказала:
- Сейчас бы каши с маслом поесть!
Только проговорила это - появился на столе горшочек с кашей, каша масляная, рассыпчатая. Наелись они сами и соседей досыта накормили.
Дошёл до богатого брата слух о чудесной скатерти и пришёл он к брату.
- Слышал я, что у тебя скатерть необычайная завелась. Захотелось тут бедняку перед богачом похвастаться.
Расстелил он скатерть и говорит:
- Никогда ты, брат, у меня не угощался. А теперь, видишь, могу попотчевать тебя всем, чего только пожелаешь.
- Хочу гуся жареного и бочонок заморского вина сладкого!- говорит богач.
Только сказал - и появилось на столе блюдо с жареным гусём и бочонок вина.
Сели братья за стол. Богатый брат сам не пьёт, а всё бедному подливает да подливает.
Захмелел бедняк. Весело ему стало. Даже брату своему жадному, у которого снега зимой не выпросишь, радуется. А богачу только этого и надо:
- Дай-ка мне, браток, свою скатерть. У меня ведь завтра именины, хотелось бы гостей на славу угостить.
Тут бы бедняку и вспомнить о своей монетке, да где там!
- Бери скатерть!- говорит он.- Я не жадный, а скатерти не убудет.
Схватил богач скатерть и унёс домой. Созвал попов да купцов, богатеев разных. Решился и бедный брат поздравить богатого брата, хоть раньше никогда в праздники к нему не смел заглядывать. Но теперь ведь другое дело: с его скатерти все эти богатые гости будут угощаться. Не успел он через порог перешагнуть и поздороваться, как брат заорал:
- Ты куда лезешь? Не видишь, какие люди тут сидят?! Опозорить меня хочешь?
Вернулся бедняк домой, от обиды чуть не плачет.
Прошло несколько дней, а брат всё не несёт скатерть. Ни крошки не осталось в доме бедного брата. Что делать? Пришлось опять к мужичку в красной рубахе идти. Пришёл, разбудил мужичка - своё счастье. Тот не на шутку рассердился.
Монетку я тебе дал, скатерть дал - жить бы тебе не тужить, а ты всё меня беспокоишь! Видно, ума тебе не хватает.
Пришло что-то на ум мужичку, повеселел он, подмигнул и сказал:
- Хочешь, я тебе ума прибавлю? Возьми вот эту суму, повесь её через плечо, стукни по ней вот этой палочкой и скажи: «Сума, дай ума!»
Бедняк так и сделал. Только сказал: «Сума, дай ума!», как из сумы выскочили семь мужичков и давай его палками колотить!
Взмолился бедняк:
- Пожалей, голубчик! Скажи, чтоб перестали! Подождал немного мужичок в красной рубахе, потом сказал:
- Сума, хватит ума!
И семеро мужичков тотчас в суму убрались.
- Ну, набрался ума? Знаешь, что дальше делать?
- Знаю! - сказал бедняк.
Пошёл он домой и по дороге встретил богатого брата.
Увидел тот суму - а сума была красивая, из телячьей кожи —-и говорит:
- Что это за сума у тебя, братец?
- О, в этой суме ум всего света спрятан. Теперь я буду самым умным человеком на свете!
Загорелись глаза у богатого брата: «Пожалуй, неплохо быть самым умным. И почёт, и уважение, а главное, с умом можно ещё богаче стать».
Говорит он брату:
- Не дашь ли, браток, мне суму эту ненадолго. Бедный брат отвечает:
- Возьми, пожалуй. Как придёшь домой, стукни по суме вот этой палочкой и скажи: «Сума, дай ума!» Вот и получишь ума.
Разошлись братья по домам. А у бедного брата жена как раз баню истопила, пошёл он париться.
Немного времени прошло, бежит жена богатого брата и с порога кричит:
- Где хозяин?
- Что случилось? - спрашивает жена бедняка.
- Твой муж дал моему хозяину какую-то проклятую суму! Выскочили из сумы семь мужиков и дубасят мужа палками. Убьют ведь!
Побежали женщины к бане, зовут бедного брата. А тот им из бани кричит:
- Я ещё парюсь! Не беда, пусть брат ума набирается. Помылся бедняк, не спеша оделся и пошёл к богатому брату. Уже издали слышит крик:
- Ой-ой, братцы, голубчики! Отпустите! Пожалейте!
Только бедняк переступил порог, как богатый брат взмолился:
- Браток, родной, выручай! Вели им перестать!
- Сейчас узнаем, - говорит бедный брат, - набрался ли ты ума.
А мужички из сумы всё продолжают колотить богача. Тот уже сообразил, зачем брат ему эту суму дал, но до того был жадный, что никак не хочет отдавать золотую монетку и скатерть: может, брат и так его пожалеет. А бедняк преспокойно сидит на лавке и приговаривает:
- Нет, не набрался ты ума. Пусть немного прибавят. Не выдержал богач, кричит жене:
- Жена, достань со дна сундука золотую монету! А про скатерть пока молчит.
Принесла жена монетку, отдала бедняку. А бедняк всё сидит, ждёт. Пришлось жене богача и скатерть достать. Только после этого бедняк сказал:
- Сума, хватит ума!
Семеро мужичков мигом юркнули в суму. Взял бедняк монету, скатерть и суму, а на прощанье сказал:
- Ты был хитёр, а ума тебе не доставало. Теперь набрался ума, только смотри, не растеряй ум-то! - И ушёл.
А богатого брата после этого всей семьёй трое суток в бане парили, растирали. Еле жив остался.