Когда-то царь Пётр Первый путешествовал в наших северных краях. Прослышал он, что в одной деревне у кузнеца такой конь, равного которому нет по резвости и силе. Захотелось царю на этого коня посмотреть и, если правду про него говорят, то купить.
Приехал царь в деревню, зашёл в кузницу, попросил коня подковать. Кузнец сковал подкову и бросил остужаться. А царь Пётр взял подкову, повертел в руках да и разогнул. Говорит кузнецу:
- Идёт молва, что хороший ты кузнец, а подковы твои, как глиняные.
Кузнец ничего не говорит, делает новые подковы и коня подковывает. Царь дал ему за работу серебряный рубль. Кузнец берёт рубль, вертит в руках да и разламывает монету пополам, и говорит:
- Что это царь-деньги твои будто из мякины. Понравилась или нет царю смелость кузнеца, про то неизвестно. Спросил он, как ни в чём не бывало:
- Говорят, у тебя конь добрый есть?
- Есть кой-какой,- отвечает кузнец.
- Не отвезёшь ли меня на нём в город? Только смотри, за час надо доехать.
А до города верст пятьдесят будет. Кузнец подумал и согласился.
- Только помни,- продолжает царь Пётр, - ежели в срок не доставишь, пеняй на себя. На то уж будет моя воля.
- Ладно,- говорит кузнец,- повезу. Дай только время три железных прута сковать и коня запрячь.
Сковал кузнец три прута железных, запряг коня и погрузил в сани железные болванки, пудов на пятнадцать. Удивился царь, спрашивает:
- А груз зачем? Эдак мы и до вечера не доплетёмся.
- А это, чтобы конь не слишком шибко бежал.
Царь только головой покачал. Уселись они в сани, поехали. Конь трусит себе потихоньку. Царь и говорит:
- Видно, быть тебе, кузнец, на целую голову ниже, за то что хвастался конём.
- А я разве хвастался?- сказал кузнец и ударил коня другим прутом.
Конь рванул и помчался. У седоков только ветер в ушах свистит! Второй перелесок проехали. А царь всё недоволен:
- Помни наш уговор: если в срок не приедем, пеняй на себя!
Ударил кузнец коня третьим прутом. Конь взвился и полетел, словно птица! Сани едва земли касаются.
- Понял теперь, царь,- прокричал кузнец царю Петру на ухо,- зачем я болванки положил?
Уже не разобрать, где поля, где леса. Не видывал ещё царь такой быстрой езды. Домчал их конь в город на полчаса раньше условленного срока.
Встаёт царь из саней и спрашивает:
- Сколько же твой конь стоит? Кузнец говорит:
- Не продаётся конь. Царь второй раз спрашивает. Кузнец опять своё:
- Не продаётся конь. Спрашивает царь третий раз:
- Да неужто коню цены нет? Проси за него что хочешь. Всё отдам.
А кузнец стоит на своём:
- Ведь сказано уже - не продаётся конь.
Царь не на шутку рассердился и застрелил коня.
Пошёл кузнец с горя бродить по городу. Бродил до самого вечера и пришёл на постоялый двор. А там сидит старый писарь. Спрашивает он у кузнеца:
- Кто тебя, добрый человек, обидел?
- Эх, старина, крепко меня обидели. Только правды мне не найти, потому что обидчик мой - сам царь.
И рассказал, как было дело. Писарь говорит:
- Найдётся управа и на царя. Я тебе так составлю прошение в суд, что там по справедливости рассудят. Когда царь спросит, что ты хочешь за убитого коня, скажи своё заветное желание.
И написал кузнецу прошение.
На другой день ищут кузнеца, в суд зовут. И решил суд, что прав кузнец, что царь должен за коня кузнецу заплатить, сколько тот ни попросит.
- Что возьмёшь?- спрашивает царь. Кузнец отвечает:
- Я уже сказал тебе, царь, что конь не продаётся. То же и сейчас скажу. Но за то, что ты коня моего убил, освободи, царь, весь мой род от царских податей.
- Быть по сему!- сказал царь. Видать, понравился ему смелый кузнец.