Жил в давние времена один царь. И до того он любил сказки, что дня не мог провести без них. А легко ли было рассказывать тому царю сказки, коли их все ему пересказали, а он их переслушал! Да мало того: ты ему не просто сказку расскажи, а обязательно новую, о которой он и слыхом не слыхал. А расскажешь старую, так непременно голову тебе отрубят. Таково было его решение, таков был его приказ. На то он и царь. Ну, и летели в его государстве головы с плеч, потому что некому было сказать сказку, которую бы царь не знал.
Вот и настал день, когда никто не согласился к царю пойти, никто не решился ради царской прихоти голову сложить.
Забегали министры, засуетились слуги. А царь вопит:
— Коли не представите сказочника — всем головы поснимаю!
Теперь понятно, почему министры забегали?
То-то!
Однако бегай не бегай — охотников нет запросто так свою голову отдать. Не идет никто, и весь сказ. А царь шипит!..
Вдруг, представьте, нашелся один молодец, отчаянная голова! Сам вызвался.
— Давайте,— говорит,— я пойду к царю! Взял да и пошел.
Царь усадил его и говорит:
— Сказывай!
А молодец начинает:
— Было то во времена давние, когда мой дед и твой дед вместе один сарай строили, да такой здоровущий, что по бревну его белка с конца в конец за целый день едва доскакать могла. Вот это был сарай так сарай!.. Не слыхал?
— Не слыхал,— сказал царь.
— Ну, коли не слыхал,— сказал молодец,— так и спи, а я завтра приду.
И ушел.
На другой день приходит. Царь ему сам стул подставляет, говорит:
— Сказывай сказку!
А тот начинает:
— Помнишь, какой сарай мой дед и твой дед построили? Так вот, вырастили они в том сарае быка, да такого, что ласточке, чтобы с одного его рога на другой перепорхнуть, целый день лететь нужно было! Про это слыхал?
— Нет, не слыхал!
— Ну, а коли и эту сказку не слыхал,— говорит молодец смело,— тогда ложись спать, а я завтра приду.
Ушел и опять голову целой унес.
Лежит царь, с боку на бок ворочается, думает:
«Вот ведь умник, умеет сочинять! Но и я не лыком шит: ума не хватит — хитростью одолею. Придерусь, и все одно отрубят тебе голову!»
Поутру созвал царь своих министров и говорит им:
— Приходите вечерком сказки слушать. И запомните: что этот молодец ни скажет, вы на то дружно говорите, что, мол, уже слышали.
Пришел молодец в третий раз. Царь ему стул навстречу выносит. Молодец и говорит:
— Когда твой отец и мой отец по соседству царствовали, взял твой отец у моего отца взаймы золото: сорок бочек тем золотом наполнили, и каждая бочка доверху полным-полна. Вот сколько золота в них было... Слыхали?
А министры царский наказ помнили и закричали все разом:
— Слыхали!
— Ну, раз слыхали,— сказал молодец,— то тогда пришла пора — отдавай, царь, долги!
Что делать? Тут уж не до казни, не до головы, срам-то какой — золото взял и не отдает! Пришлось царю раскошелиться!
Стали золото собирать, все собрали, всю казну подчистую подмели, и набралась всего одна бочка.
Ну, да наш молодец не жадный. Ему и одной бочки довольно было.
Забрал он золото и поехал. А царь с тех пор остерегался головы рубить! И сказки слушал, да еще спасибо говорил.
Так-то вот!