Жил в давние времена знаменитый в Карачае охотник. Звали его Магомет. И днем и ночью ходил он по горам, охотился и приносил большую добычу. 
Но однажды за целый день ему ничего не попалось. Уже решил он вернуться домой, как вдруг, подняв голову, приметил орла, сидевшего на верхушке высокого бука. В другое время он не стал бы стрелять в орла. А тут что было делать? Только натянул он тетиву, как заговорил орел человеческим голосом: 
– Не убивай меня, меткий охотник! Может, и я пригожусь тебе когда-нибудь. Вот мое перо. Как понадобится тебе моя помощь, подержи его возле огня, и я тотчас явлюсь перед тобой. 
И орел сбросил охотнику перо. 
Поднял Магомет орлиное перо, спрятал его и пошел дальше. Идет по лесу и на опушке видит дикую козу. Не успел он прицелиться, как коза вдруг заговорила человеческим голосом: 
– Не убивай меня, меткий охотник! Может быть, встретимся мы с тобой и я пригожусь тебе. Коли понадобится тебе помощь, погрей мою шерсть У огня, и я мигом явлюсь перед тобой. 
Вырвала коза клок своей шерсти и отдала его охотнику прямо в руки. Спрятал Магомет в газырь ( на черкеске кармашек для патронов) клок козьей шерсти и пошел дальше досадуя на неудачу. Так бродил он до ночи, а ночью разыскал бук с могучими ветвями, влез на него и устроился спать меж ветвей. 
Утром спустился охотник на землю, обошел горы, леса, долины, но все напрасно – дичи как не бывало. 
Что делать? Направился охотник к морю. Наловлю рыбы, – подумал он, – вот и обед будет . 
Пришел он к морю, достал крючок, который всегда носил при себе, достал леску из конского волоса и принялся ловить рыбу. Вытащил он на берег большую рыбину, а она заговорила вдруг человеческим голосом: 
– Отпусти меня в море, охотник! Быть может, и я пригожусь тебе. Вот тебе моя чешуйка. Погрей ее у огня, и я мигом явлюсь перед тобой. 
Делать нечего, отпустил охотник и рыбу, а чешуйку спрятал в один из своих газырей. 
Отправился охотник в лес, забрел в самую чащу. 
Вдруг он увидел на дереве куницу. Прицелился охотник, но стрелять не стал-уж очень хороша была куница! 
– Будь что будет! – сказал охотник и положил стрелу в колчан. 
– Спасибо, – сказала куница человеческим голосом. – Быть может, я когда-нибудь пригожусь тебе. Вот тебе мой волосок, спрячь его. Когда понадоблюсь я тебе, погрей волосок у огня, и я тут же явлюсь, как из-под земли. 
Делать нечего, спрятал охотник волосок куницы и пошел дальше. 
Идет охотник по лесу и видит – стоит в сторонке сакля. Обрадовался он, открыл ворота, окликнул хозяина. 
В сакле жила одинокая старуха. Сидела она у очага и грелась. От голода у нее с трудом язык ворочался. 
Встретила старуха гостя приветливо. Пожаловалась, что голодна, что нечем его угостить. 
– Вот уж три дня, как я ничего не ела, – сказала она. – Да разве я одна! Все деревни вокруг голодают по три дня в неделю. 
– Это почему же так? – спросил охотник. 
Старуха объяснила: 
– Мы не едим три дня в неделю. Три дня запрещено лаять собакам, запрещено пастись скоту. А все потому, что жестокая дочь князя в эти дни забавляется со своим волшебным зеркалом, в котором она видит все на свете, и не желает, чтобы три дня в неделю кто-нибудь трогался с места и мешал ее забавам. Княжна очень красива, – говорила старуха. – Это невиданная красавица. Девяносто девять женихов сватались к ней, но все они погибли. 
– Они погибли как трусы? – спросил охотник. 
– Нет, добрый гость, это были храбрые люди. Любой, кто желает взять себе в жены красавицу княжну, должен в течение трех дней прятаться. Княжна выйдет замуж за того, кого она не сумеет отыскать. А если отыщет, голова его попадет на частокол. 
– Я пойду сватать вашу княжну, – сказал охотник. 
– Смотри, ты будешь сотый, и голова твоя на частоколе тоже будет сотой, – ответила старуха. 
Но охотник не испугался – направился к княжескому дворцу. Увидела его княжна и громко сказала: 
– У этого нашего гостя красивая голова. Она тоже украсит наш частокол. 
Услышал охотник ее слова и сказал: 
– Это мы еще посмотрим, где быть моей голове. Ей и на плечах моих неплохо. А сейчас княжна, я готов выполнить все твои условия. 
– Ну что ж, – сказала княжна, – спрячься сегодня, да получше. А утром я разыщу тебя и приготовлю место на частоколе. 
Вечером развел охотник костер в лесу, достал из газырей орлиное перышко, погрел его возле пламени – орел тут как тут. 
– Что с тобой, охотник? – спросил он. – Чем помочь тебе? 
– Спрячь меня так, – попросил охотник, – чтобы три дня не могла отыскать коварная княжна. 
Орел подхватил его и поднялся в небеса. Там, на скале, у орла было гнездо. В нем он спрятал охотника. 
Утром проснулась княжна и принялась за поиски. Взяла в руки зеркало и направила его в горы. Осмотрела княжна леса и реки и не нашла охотника. Тогда обратила она свое зеркало к небу. Обыскала солнце, и луну, и звезды, добралась до густых облаков и увидела орла, прикрывающего собой гнездо свое. И увидела княжна кончик башлыка под орлиным крылом. 
– Так вот где ты! – воскликнула она. 
Что делать? Предстал охотник перед княжной. 
– Ну-ка попробуй спрятаться второй раз, – сказала жестокая княжна. – Но помни: только три раза ты можешь это сделать. 
Куда деваться охотнику? Снова пошел он в лес, развел там костер, достал из газыря клок козьей шерсти и погрел его возле пламени. Дикая коза тут как тут. 
– Я готова помочь тебе, добрый охотник, – сказала она. 
– Спрячь меня на три дня, – попросил он. – Спрячь да так, чтобы не нашла меня коварная княжна. 
– Держись, охотник, за мои рога, да покрепче! 
И в одно мгновение помчала его коза через леса и горы, моря и реки, на высокую скалу и укрыла его в пещере, а сама уселась перед входом. 
Встает утром княжна и принимается за поиски. Берет в руки зеркало и направляет в небо – на солнце, и луну, и звезды. Вот шарит она по лесам и рекам, направляет зеркало к горам. И на высокой скале видит княжна дикую козу, прикрывающую собой вход в пещеру. А еще она видит полу серой черкески, которую не сумела прикрыть коза. Как же это она оплошала! 
– Эй, ты, парень! – крикнула княжна. – Выбирайся-ка из пещеры и торопись ко мне! Мой частокол давно дожидается тебя. 
Что делать? Предстал охотник перед княжной. 
– Попробуй в третий, и последний раз спрятаться, – сказала княжна. – Может, и повезет тебе! 
Куда идти охотнику? Снова пошел он в лес. И опять разложил костер, достал из газыря рыбью чешую, погрел ее над пламенем. И появилась перед ним рыба. 
Поведал ей охотник о своем горе. 
– Следуй за мной, – сказала рыба. Привела она его к морю, а сама бултых в воду и вскоре вынырнула с огромной рыбиной. Та раскрыла свою пасть, проглотила охотника. Опустилась рыбина на самое дно и затаилась в песке. 
Встает утром княжна, берет в руки зеркало. Направляет его на горы, на небо – на солнце, на луну, на звезды, – на леса и реки. Но все напрасно. Вот шарит она в пучинах вод и в самом глубоком месте находит огромную рыбину. Странной показалась княжне эта рыбина. Задержала на ней княжна свое волшебное зеркало. 
Вот зевнула рыбина, и в чреве ее увидела княжна охотника. 
– Вот ты где, парень! – обрадовалась она. – Выходи-ка из своего убежища! 
Что делать? Пошел охотник к княжескому дворцу. 
– Какой же тебе нравится кол? – спросила насмешливо княжна. – Может, этот? Или вон тот? – А сама не сводит с него глаз. 
– Для мертвой головы годится любой кол. Прошу тебя – разреши мне спрятаться еще один раз, – отвечал охотник. 
– Хорошо, – сказала она, – прячься. Куда идти охотнику? Снова пошел он в лес. Опять развел костер, достал из газыря куний волосок, погрел его у пламени. И появилась куница тут как тут! 
– Я здесь, – пропищала она. Поведал охотник кунице о своем горе, и куница сказала ему: 
– Спрятать тебя от глаз княжны очень трудно. Но я попробую. Возьми меня за уши и с силой потяни к себе. 
Охотник исполнил все в точности. И что же? Сползла шкура с куницы, а под нею оказалась золотистая шерсть. 
– А теперь, – сказала куница, – залезай в мою шкуру и притворись мертвым. Не двигайся. Я оставлю тебя у княжеского дворца. Самое главное – не двигайся. И жди, что будет. 
Послушался ее охотник, забрался в кунью шкуру, зашила ее куница так, что швов не видать, поволокла к княжескому дворцу и бросила у частокола. 
Просыпается утром княжна, берет в руки волшебное зеркало. 
А в это время ей говорят: 
– Княжна, у ворот мы нашли убитую куницу. Большая куница, а шерсть-то у нее какая! 
Понравилась княжне кунья шерсть. Она сказала: ; – Оставьте куницу у моих ног. Я оторочу ее мехом свое платье, – и принялась за поиски охотника. 
Направила она зеркало на небо-на солнце, луну и звезды. Обшарила горы и реки, леса и моря. Искала в земле и под землей, в воде и под водой. И не нашла! 
К вечеру, выбившись из сил, сказала княжна: 
– Выходи, парень, где бы ты ни был! 
Охотник вспорол шкуру и предстал перед княжной. 
С досады бросила княжна зеркало на землю – разлетелось оно на мелкие кусочки. 
Охотник собрал народ и сказал так: 
– Зеркало не будет больше служить княжне, да и потеряло оно свою силу. Я уезжаю. А княжну оставляю на ваш справедливый суд. 