Собрались как-то зимой деревенские мужики артелью, решили в город за товарами съездить. Решили и поехали. Целый день с утра до вечера ехали. А город-то неблизко. К вечеру доехали до какой-то деревни незнакомой. 
– Тут, братцы, ночевать надо. А утром дальше двинемся. Заехали на постоялый двор, лошадей распрягли, говорят: 
– А сани-то надо бы повернуть оглоблями вперед, чтобы в сторону города смотрели. А то как завтра дорогу узнаем. Куда поедем? 
И повернули сани оглоблями к городу. А один парень-шутник услыхал их разговоры, дождался, пока они в избу ушли да заснули – и повернул сани обратно, оглоблями назад, сторону дома. 
Утром запрягают мужики лошадей, усаживаются, – в город едут. Едут они едут, проезжают какую-то деревушку, а один из них и говорит: 
– Братцы, да вроде мы эту деревню вчера проезжали! 
– Да, много ты понимаешь! Деревень-то много, все одинаковы. Не ехали мы тут вчера! 
И дальше путь держат. Проехали еще деревушку. А за ней-мостик. 
– Братцы, да ведь это мост-то знакомый. У соседней деревни, против нашей! 
– Чего еще придумал! Мостов-то на свете много, все один на другой похожи. Правь, Васька, дальше! 
Дальше едут. В свою родную деревню въезжают. 
– Ой, да ведь деревня-то – наша! Вот с места мне не сойти – наша! И дом-то эвон – мой стоит! 
– Ну да, твой! Много одинаковых деревень на свете, и дома есть одинаковые. Гони, Васька! 
– Да вон на берегу баба белье стирает, как две капли воды на мою жену похожа! 
– Много на свете и баб одинаковых! 
А баба услышала их речи да как закричит с речки: 
– Ох вы, непутевые, ох вы, дурни этакие! Свою деревню не узнали? Да как же это вы ухитрились с пустыми руками домой-то вернуться? 
Так мужики в тот раз в город и не попали! 