Было у крестьянина три сына. Старшего и среднего отец любил, ни в чем им неотказывал, а младшего считал дурачком и во всем его обижал. 
Жили-пожили, сыновья стали взрослыми, пришло время их женить. Говорит отец: 
– Вот, сыновья, вы уже взрослые, жениться вам пора. Поезжайте, кто кудапожелает, а завтра утром вернетесь и скажете мне, каких невест себе сосватали. 
Принарядились старшие сыновья, дал им отец по коню, а младшему ничего не дал. Вчем был, в том и отправился он за невестой. Старшие братья поехали прямо вбогатые дома, быстро себе невест сосватали, дочерей богатых крестьян, пригожихда с большим приданым. А младший брат пошел куда глаза глядят, думает: Кто заменя, горемычного, пойдет, да и одет-то я не как жених! А идти надо. Шел, шелпо тропке, зашел в лес, да потерял тропку. Много ли, мало ли верст прошел,кругом лес глухой, деревья стоят высокие, кусты непроходимые. Видит – стоитизбушка. Маленькая такая, низенькая – надо зайти, отдохнуть, спешить-то некуда! 
Зашел в избушку, а там никого. Посреди избушки стол стоит, на столе мышкасидит, на гостя глазенки таращит. Сел парень на лавку, думает: Подожду хозяев,должен же кто-то прийти! Тут мышь заговорила, ласковым голосом спросила: 
– Куда, добрый человек, путь держишь? 
Удивился крестьянский сын, отвечает: 
– А ведь ты мне ни помочь, ни помешать не можешь, так зачем тебе знать, куда яиду? 
– А ты скажи, не скрывай, – молвит мышь, – кто знает, может, я и смогу тебепомочь! 
Понравилось парню, что мышь так приветливо с ним говорит, решил сказать ейправду: 
– Жениться мне надо, невесту ищу, – и рассказал, как отец наказал всем братьямнайти невест и как отправил их в путь. 
Мышь ему говорит: 
– А ты женись на мне! 
Это показалось парню до того забавным, что он рассмеялся, но как вспомнил свойдом, отца, задумался: Раз все надо мной смеются, называют дурачком, я иневесту приведу по себе! Согласился он жениться на мышке, обручился с ней ивернулся домой. 
Собрались все братья, отец спрашивает у них, кто какую невесту сосватал. 
Старший и средний сыны похваляются невестами, а младшему хвалиться нечем. Отецговорит: 
– Ну, а ты, дурачок, кого сосватал? 
– А я в лесу невесту нашел. 
– Кого это ты там сосватал? 
– А что в лесу есть, то и нашел, – ответил сын. 
Не стал он больше ничего объяснять, забрался на печку и лег спать. 
На следующий день отец опять позвал сыновей и говорит: 
– К завтрашнему утру принесите мне хлеб, испеченный вашими невестами. Япосмотрю, кто лучше печь умеет. 
Отправились братья к своим невестам. Старший и средний едут, весело напевая. 
Младший тоже пошел, хоть и не надеялся ничего получить. Какой от мышки хлеб! – думает. – Разве что сухую корочку найдет да принесет . Добрался он до избушки,а мышь, его невеста, на столе сидит, словно ждет. Спрашивает она у жениха: 
– Зачем пожаловал, мой суженый, не за мной ли приехал? 
– Пришел за хлебом. Отец всех нас отправил к невестам, чтобы испекли для негохлеб. Хочет посмотреть, кто лучше печь умеет, – сказал он. 
– Не тужи, ложись спать. 
Только жених уснул, мышка вышла на крыльцо, позвонила в колокольчик: 
– Родичи мои славные, слуги мои верные, собирайтесь все ко мне! 
Сбежалось тут мышей видимо-невидимо! Говорит им мышь-невеста: 
– Принесите мне каждая свое лучшее пшеничное зернышко! 
Мигом разбежались все по норкам, принесли по зернышку, смололи, замесили тестои хлеб испекли. Утром подает невеста парню хлеб. Обрадовался он, но ничего несказал, только поблагодарил и пошел домой. Явились сыновья к отцу в назначенноевремя, каждый подает ему свой хлеб. У старшего сына хлеб из ржаной муки, усреднего – из ячменной, обыкновенный крестьянский хлеб. Раскрывает отец хлебмладшего сына – он такой ароматный, румяный, мягкий – из чистой пшеницы, хотьна царский стол подавай! Удивился отец, откуда у дурачка такой хлеб, нопромолчал, не хотел обидеть старших, любимых сыновей. Дает он другое задание: 
– Теперь пусть ваши невесты соткут по куску полотна! Я хочу посмотреть, ктолучше ткет. 
Опять идут братья к невестам. Младший глядит уже повеселее, надеется, авось иего мышка что-нибудь придумает. Пришел в избушку, мышка тут как тут. Сказал оней, зачем на этот раз пришел. Она уложила жениха спать, взяла колокольчик,вышла на крыльцо. 
– Родичи мои славные, слуги мои верные, соберитесь все ко мне! 
Тут сбежалось много мышей, ждут, что она скажет. Мышка-невеста говорит: 
– Принесите мне каждая свое лучшее льняное волоконце! 
Мыши юркнули в норки, выбрали волокно, что получше, мигом вернулись к хозяйке. 
И закипела у них работа: быстро спряли нитки, стали основу сновать, ткать – кутру полотно было готово, да такое белое и тонкое, как паутина. Невестасвернула полотно, вложила в ореховую скорлупку, сколько вошло, и подала жениху. 
Парень поблагодарил мышку и отправился домой. Другие братья уже там с полотном – с большими кусками. Стыдно стало младшему, что у него так мало, да думает: 
«Пусть смеются, не впервой мне терпеть насмешки!» 
Показали старшие – обыкновенное грубое льняное полотно. Младший мешкает. Отец и говорит ему: 
– Что же ты, дурак, не показываешь мастерство своей невесты? Видать, и невестав тебя! 
Подает он отцу орех, а братья хохочут. Взял отец орех, раскрыл его, вытащил полотно, расстелил – оказалось пятьдесят локтей такого тонкого и белогополотна, какое только у царей, наверно, и бывает! Отец больше прежнегоудивился, но не говорит сыну доброго слова: 
– Ладно, хорошо, что и ты принес, иди на печку, спи! 
Проходит сколько-то дней, опять говорит отец сыновьям: 
– Настало время, сыновья, и невест показать. Поезжайте за ними, а завтра утромвсе будьте здесь! 
Старшие, как всегда, на конях, а младший пешком. Идет и думает: Вот будетпотеха братьям и отцу, как приведу я свою мышку. Теперь-то уж выгонят издому!.. Ах, лучше по свету скитаться или в той лесной избушке жить, чем терпетьобиды в отцовском доме! С этими думами входит в избушку и говорит невесте: 
– Отец хочет тебя видеть. 
– Что ж, поедем, – отвечает мышка. 
Запрягла она трех черных мышей в карету из ореховых скорлупок, одну мышьпосадила за кучера, сама села в карету: 
– Ну вот, я готова, едем! 
Поехали. Мышь едет, а парень рядом шагает. Хоть и страшно ему, и стыдно, а чемубыть, того не миновать! Надо им через речку ехать, по мосту. Въехала мышь всвоей карете на мост, а тут прохожий навстречу идет, дивуется: 
– Что за путники такие, сроду не видал, чтобы мышь в карете ехала! Вот такбарыня! – взял и пнул. И невеста с каретой, и упряжка – все полетело с моста вреку и скрылось под водой. 
Парень остановился в смущении, не знает, как и быть, что же он теперь отцускажет? Сосватал себе мышь, и та утонула, но не успел он еще с места тронуться,как вдруг вода в реке забурлила и на берег выскочила тройка вороных коней,запряженных в золоченую карету! Выбрались кони на дорогу, кучер осадил их,тройка остановилась. А из кареты выходит девушка невиданной красоты, и во снеему такая никогда не снилась! Стоит он, будто к месту прирос. А девушка смотритна него, улыбается и говорит: 
– Что же ты стоишь? Садись в карету и вези меня к своему отцу! Это я, твояневеста! 
Ничего не понимает парень, но все-таки сел в карету. Подумал, что это сон. Тутдевушка стала ему рассказывать о себе: 
– Я дочь короля. Злая Сюоятар превратила меня и все наше царство в мышей за то,что я не согласилась выйти замуж за ее сына. И до тех пор я должна была бытьмышью, пока не найдется человек, который согласится жениться на мне и пока меняне сбросят в воду. К счастью, прохожий сбросил меня в реку, и я смогупоказаться твоему отцу девушкой. 
Счастливый жених подъехал с красавицей-невестой, с дочерью короля, к отцовскомудому. Там ждали его, остальные братья с невестами уже были на месте. При видетакой богатой упряжи все опешили. Но когда младший сын подвел свою невесту котцу – никто глазам своим не поверил, а отец и рта раскрыть не смог. Вот такдурачок, всех одурачил! Тут отцу стыдно стало, что он обижал его, называлдураком. Уж по-другому стал смотреть он на младшего сына. На свадьбе отецспрашивает у него, где он нашел такую невесту. А сын опять и отвечает: 
– В лесу нашел. 
Хотел отец обозвать сына по привычке дураком, да вовремя спохватился. Девушкауслышала это и рассказала отцу все без утайки. 
После свадьбы младший сын уехал в королевство своей жены, где все уже сталопо-прежнему. Там они и сейчас живут в счастье да богатстве, если еще живы. 