Посеяли однажды медведь, волк и лиса рожь. Поспела рожь. Сжали они ее и свезли в ригу. Просушили снопы, стали молотить. А лиса поднялась на колосники, будто бы придерживает их, а сама нет-нет да и сбросит колосник то волку, то медведю на голову. Говорят они лисе: 

– Держи, кума-лиса, колосники хорошенько, чтоб не падали! 
Лиса отвечает: 
– Уж я так стараюсь, так стараюсь, да они не держатся! А сама нарочно по жердочке роняет. 
Обмолотили медведь и волк рожь. Вышло три кучи: в куче поменьше – зерно, в средней куче – мякина, а в самой большой – солома. Стали делить урожай. Лиса говорит: 
– Давайте так поделим: меньшому – маленькую кучу, среднему – среднюю, большому – большую. 
Так и сделали. Лисе досталось зерно, волку мякина, а медведю солома. 
Стали они молоть. У лисы жернов стучит, а у волка и медведя тихонечко шуршит. Волк с медведем и спрашивают: 
– Почему у тебя, кума-лиса, жернов стучит, а у нас только шуршит? 
Лиса говорит: 
– Я как молоть начала, подсыпала песку, потому жернов у меня и стучит. 
Подсыпали волк и медведь песку – и у них жернова застучали. Смололи они все и принялись кашу варить. Варят, варят, у лисы каша белая и пыхтит, а у волка с медведем черная и не пыхтит. Спрашивают они у лисы: 
– Почему у тебя каша белая и пыхтит, а у нас такая черная и не пыхтит? Дай попробовать твоей каши. 
– Нет, сперва я вашей попробую. 
Взяла лиса немного каши у волка и медведя, положила незаметно в свой котел, с краю, и говорит: 
– С этого, с этого краю пробуйте! Попробовал медведь, говорит: 
– Твоя каша не лучше моей. Медведь-то своей каши отведал! 
Попробовал волк: 
– Хрен редьки не слаще. Ему тоже своя каша досталась. 
– А почему у тебя каша белей? – не унимаются волк и медведь. 
Лиса отвечает: 
– Я муку в проточной воде держала, оттого и кашабелей. 
Собрали волк и медведь мякину и солому, опустили в речку – у них течением все и унесло. 
Вот как их кума-лиса обманула.