Жил-был мальчик-сирота. И чтобы прокормиться, пришлось ему в пастушки пойти, коз пасти. 
Гонит он однажды коз мимо ржаного поля. А козы через изгородь перелезли и в рожь. Гонялся, гонялся за ними пастушок, голос надорвал кричавши, а упрямые козы будто назло ему по ржи носятся и топчут колосья. 
Сел пастушок на камень и заплакал. Прискакала тут к нему белка. Спрашивает: 
– Что ты плачешь, мальчик? 
– Не могу коз из ржи выгнать. 
– Только-то и горя? Я тебе их мигом выгоню! – говорит белка и прыг-скок поскакала в поле. 
Бегала, бегала за козами, из сил выбилась. Села рядом с пастушком и тоже заплакала. Плачут вдвоем. 
– Прибегает лиса. Спрашивает: 
– Чего плачете? 
– Да вот не можем коз из ржи выгнать. 
– Эка беда! – говорит лиса. – Я вам их мигом выгоню! 
Бегала, бегала лиса за козами, умаялась совсем, села рядом с пастушком и белкой, тоже плакать начала. Плачут втрог ем, слезы утирать не успевают. 
Идет из лесу медведь. 
– Что вы тут разревелись? – спрашивает. 
– Как же нам не плакать. Никак не можем коз из ржи выгнать. 
– Эх вы, мелкота! Не можете коз выгнать. Так и быть, я вам помогу. 
Полез медведь через изгородь, сломал ее. Побежал за козами, а те врассыпную – попробуй, поймай их! Ревет медведь, кружится по полю, больше чем козы рожь топчет, совсем упарился. Вернулся ни с чем. Сел рядом с пастушком, белкой и лисой и от горя заревел. Вчетвером плачут. 
Летит мимо овод. 
– Смешно, – говорит, – такие большие и плачут. Кто вас обидел? 
А они хором отвечают: 
– Никак не можем коз из ржи выгнать! 
– Ну, я вашему горю помогу, – говорит овод. 
– Где тебе! – отвечает пастушок. – Я гнал – не выгнал, белка гнала – не выгнала, лиса гнала – не выгнала, медведь – эдакий силач – и тот не смог выгнать ... 
А овод как зажужжит: 
– Уж я, уж я, уж я выгоню! – и полетел в поле. 
Как услышали козы, что овод над ними вьется, так вприпрыжку побежали, через изгородь перемахнули и на дорогу! А овод все над ними кружит и жужжит: 
– Уж я, уж я, уж я их! 
Пастушок схватил хворостину и побежал за козами. Даже спасибо не успел сказать своим помощникам.