Жила в стародавние времена одна вдова. И было у нее три дочери. Пошли как-то девушки в лес. Ходят сестрицы по лесу, ягоды собирают и меж собой беседуют. 
– Если бы царевич взял меня замуж, – говорит старшая сестра, – я бы приготовила из трех ячменных зерен еду для целого войска. 
– А я из трех льняных волокон соткала бы для всего войска одежду, – говорит средняя. 
Младшая помолчала, а потом молвила: 
– А если бы меня царевич взял в жены, то я бы трижды родила ему по три золотых сына: руки от запястья золотые, ноги от колена серебряные, по месяцу на висках, солнышко на макушке, на каждом волоске по звездочке небесной. 
И как раз в это время в тех местах царевич охотился. Подслушал он разговор девушек и решил жениться на младшей сестре. Пришел домой, попросил у отца благословения на женитьбу. Отец перечить не стал, благословил сына. Женился царевич на младшей сестре, а старшую и среднюю тоже во дворец взял. 
Пожили сколько-то времени, родила царица трех чудесных сыновей: руки от запястья золотые, ноги по колено серебряные, по месяцу на висках, солнышко на макушке, на каждом волоске по звездочке небесной. Как и обещала. А царевич в ту пору был в отъезде. Пошел царь-отец бабку-повитуху искать. Идет по дороге, попадается ему навстречу Сюоятар, кланяется царю: 
– Куда направился, царь-кормилец? 
– Пошел бабку-повитуху искать. 
– Возьми меня! 
Он ее и взял. А Сюоятар знала, какие дети родились у царицы. Забежала домой, будто за веником, и прихватила трех мышат. Пришла к царице, забрала ее чудесных сыновей, подложила вместо них трех мышат. А детей отнесла в зеленое поле, на желтую ниву, под белый камень. Сама пошла к царю и говорит ехидно: 
– Иди посмотри, кого родила царица: там три мышонка паршивых. 
Приезжает царевич домой. Опечалился он, узнав, каких детей жена родила, да делать нечего. Проходит некоторое время, царевич снова уезжает по своим делам царским, а жена дома остается. Опять в это время родились у нее три сына, такие красавцы: руки от запястья золотые, ноги по колено серебряные, по месяцу на висках, солнышко на макушке, на каждом волоске по звездочке небесной. 
Опять отправился царь бабку-повитуху искать. Невестка ему говорит: 
– Не бери, батюшка, ту, что первой встретится, возьми вторую. 
Идет царь по лесной тропинке, навстречу ему Сюоятар: 
– Здравствуй, царь-кормилец, куда путь держишь? 
– Иду бабку-повитуху искать. 
– Возьми меня! 
– Не возьму. Невестка не велела брать ту, что первой встретится. 
Сюоятар быстренько по лесу пробежала и снова вышла на дорогу, царю навстречу идет, просится в повивальные бабки. Царь и не узнал ее. Приводит домой. А она уже припасла трех воронят. 
Подложила Сюоятар воронят царице, взяла чудесных сыновей и отнесла их, как и в первый раз, в зеленое поле, на желтую ниву, под белый камень. 
Возвратился царевич домой, еще больше опечалился, да решил посмотреть, что будет в третий раз. Опять уезжает он по своим делам, жена остается одна. Немного времени прошло, родила она трех сыновей, таких же красивых, как и прежде. В третий раз идет царь за повитухой. 
Говорит ему жена царевича: 
– Не бери, царь-батюшка, в бабки ни первой, ни второй встречной, возьми третью. 
А Сюоятар тут как тут: 
– Здравствуй, царь-кормилец, куда идешь? 
– Иду бабку-повитуху искать. 
– Возьми меня! 
– Не велела невестка брать первую встречную. Не возьму тебя! 
Пробежала Сюоятар по лесу, снова выходит царю навстречу, а он и на этот раз не берет ее в повитухи. Сюоятар прошла вперед, опять круг сделала и в третий раз попадается царю. Царь и не узнал, что эта та же самая женщина, взял ее. На этот раз Сюоятар захватила трех щенят, приходит с ними в баню, а там только два сына. Знала жена царевича, что не отступится от нее Сюоятар, придет и унесет сыновей, – спрятала одного сына под косы. 
Сюоятар кричит на нее: 
– Где третий сын, куда спрятала? 
– Нету третьего, двое всего и было. 
Унесла Сюоятар и этих сыновей на то же место: в зеленое поле, на желтую ниву, под белый камень. 
Вернулся царевич из поездки, разгневался на жену. А Сюоятар ему наговаривает: 
– Вот как тебя жена ловко обманула, обещала золотых сыновей, а народила мышат, воронят да щенят. Убить ее надо! 
И велел царевич смастерить бочку с железными обручами, посадить туда жену и бросить в море. Так и сделали. А коварная Сюоятар радуется. Говорит царевичу: 
– Меня бы взял в жены, так я бы тебе восемь золотых сыновей привела: руки от запястья золотые, ноги по колено серебряные, по месяцу на висках, солнышко на макушке, на каждом волоске по звездочке небесной. 
Но не хочет царевич жениться на Сюоятар – тошно ему на нее смотреть. И все же не прогнал ее. Так Сюоятар и осталась при царском дворе ждать своего часа. 
Плавает мать с сыном по морю, носит их по волнам. Сын растет в бочке не по дням, а по часам. Много ли, мало ли времени прошло, уж и сами они не знают. Вот однажды слышат, бочка будто о берег бьется, о камешки стукается. Сын говорит: 
– Позволь, матушка, бочку разломать, хочу на солнышко поглядеть, свежим воздухом подышать! 
– Не надо, сынок, еще утонем. 
– Не утонем – берег близко. 
Просил он, просил, мать и разрешила. Выпрямился сын, уперся ногами в днище – оно и вылетело. Вышли они на берег, видят пустынный остров. Сын взял у матери шелковый платок, ударил три раза крест-накрест и говорит: 
– Пусть встанет на этом месте дворец не хуже царского! 
И вырос на пустынном острове дворец, всего у них вдоволь, живут и нужды не знают. Замечает сын, что мать невеселая, чем-то опечалена, плачет часто. Стал он спрашивать, что с ней. Царица и рассказала сыну: 
– Есть у тебя восемь братьев, таких, как ты. Сюоятар отняла их у меня совсем маленькими, с тех пор я их и не видела. 
Сын говорит: 
– Не горюй, мама. Испеки мне девять колобков на грудном молоке и сшей девять рубашек. Пойду я братьев искать. 
– Не ходи, сынок, Сюоятар и тебя погубит! 
– Теперь не погубит, коль раньше не сумела. Испекла мать девять колобков, сшила девять рубашек. 
Надел сын одну рубашку, бросил колобок на землю и отправился в путь. Куда колобок катится, туда и он идет. Прикатился колобок на берег моря. Ударил сын трижды шелковым платком крест-накрест – появился серебряный мост с медными перилами. Прошел он по этому мосту, а колобок дальше катится, по зеленому полю, через желтую ниву и скатился в расщелину скалы. Смотрит молодец – а там дом стоит. Зашел в дом – на полу спят восемь юношей – все точь-в-точь такие же, как и он: руки от запястья золотые, ноги по колено серебряные, по месяцу на висках, солнышко на макушке, на каждом волоске по звездочке небесной. Положил он каждому в изголовье по колобку и по рубашке, а сам спрятался за печку. Утром просыпаются братья, удивляются – откуда появились колобки и рубашки. Пробуют колобки – вкусно: 
– Кажется, будто на материнском молоке эти колобки испечены! 
Примерили рубашки – всем впору: 
– Кажется, будто родная матушка эти рубашки сшила. Тут выходит девятый брат из-за печки и говорит: 
– Я ваш брат, пришел за вами! Съешьте эти колобки, наденьте рубашки, я вас отведу домой, к родной матери. 
Обрадовались братья, собрались в дорогу и пошли все вместе к матери. Где пройдут – там темный лес светлеет. А мать, как увидела их, заплакала, запричитала от радости. 
Зажили они на славу, без печали и горя. 
Ходили там нищие, милостыню собирали. Увидали они мост и пошли по нему. Смотрят – стоит на острове богатый дворец. Подошли к дворцу, дивятся. Тут выходят из дворца девять молодцев чудесных, красавцев невиданных. Повели они нищих в дом, приняли как гостей, накормили, напоили. Погостили нищие и обратно засобирались. А царица им еще с собой всякого добра надавала. Случилось нищим проходить мимо царского дворца. Увидел их царь, зазвал к себе: 
– Заходите, люди добрые, расскажите, что видели и слышали. 
– Есть у нас что порассказать. Ходили мы, ходили по свету, притомились, пришли на берег моря отдохнуть, видим – серебряный мост с медными перилами. Пошли мы по мосту и попали на остров. Пустынный это был раньше остров. А теперь на том острове дворец лучше царского! Из дворца вышли девять молодцев, все красавцы, один к одному: руки от запястья золотые, ноги по колено серебряные, по месяцу на висках, солнышко на макушке светится, на каждом волоске по звездочке небесной! И мать у них пригожая да ласковая. В саду у них птички поют, деревья диковинные растут. Угощали там нас на славу и с собой еще дали! 
Царевич задумался, тоска его одолела, по всему выходит, что это его жена с сыновьями. Просит он нищих проводить его на остров к тому дворцу. Отправляются они в путь. Подходят ко дворцу – им навстречу девять чудесных братьев. И сразу кругом засияло, засверкало, даже глазам больно. А следом за молодцами мать выходит. Узнал тут царевич свою жену, упал перед ней на колени, просит прощения" домой зовет. Жена ему отвечает: 
– Не пойдем мы с тобой, Сюоятар нас погубит! 
– Об этом вы не тужите! – говорит царевич. 
И отправляются все с царевичем. Сын берет у матери шелковый платок, ударяет три раза крест-накрест – дворца как не бывало. Переходят мост, опять сын ударяет – и мост исчез. 
Как увидела Сюоятар чудесных молодцев и с ними их мать и отца – так и слова сказать не может. Быстрехонько скрылась с глаз долой, задворками, задворками – и до лесу добралась. Пока спохватились – ее и след простыл. 
А царевич устроил такой пир, какого еще не видывали в этом царстве. И я там была. Дали мне узорчатые варежки, гороховую плеть, восковую лошадь. Поехала я мимо поповского гумна – гумно загорелось. Лошадь моя от жары растаяла, узорчатые варежки сгорели, гороховую плеть куры склевали. Так мое добро и пропало, на том и сказке моей конец.