Жил в давние времена крестьянин с женой. Было у них девять сыновей. Заболел как-то отец и задумался: дай-ка на случай своей смерти поделю между сыновьями имущество. И поделил: старшему – лошадь и сани, второму-соху да борону, третьему-ригу и цеп, четвертому – корову и подойник, пятому – барашка да овечку, шестому – лодку и сети, седьмому – лук да собаку, восьмому – кошель и топор, девятому – лыжи да ахкиво. 
 
– А если десятый сын родится, то ему уж дом достанется, – сказал отец. 
И вот стало известно, что в семье должен родиться десятый ребенок. Поговорили между собой братья и решили: 
– Если десятый сын родится, то придется нам с родным домом расставаться. Лучше заранее уйти. Пойдем в лес, там и жить будем. 
А родителям сказали, будто на охоту собрались. Говорят отцу и матери: 
– Мы пойдем на охоту, может, несколько дней пробудем. Если родится девочка, то поставьте на крышу прялку, а если мальчик – косу. Мы как будем из лесу возвращаться, так и узнаем, кто у нас появился – брат или сестра. 
И ушли. Прошло несколько дней, родила мать дочку. Вспомнила, о чем ее сыновья просили, поставила на крышу прялку. 
А злая колдунья Сюоятар уже успела узнать об уговоре и ночью подменила прялку косой. 
Братья каждое утро подходили к опушке леса, чтобы посмотреть, что стоит на крыше. И вот видят – коса на крыше появилась. Опечалились братья, да что делать – раз решили домой не возвращаться, если родится брат. Так тому и быть. И ушли они далеко в лес. Проходят дни, бегут недели. Девочка растет да хорошеет, а сыновей все нет и нет. Уже много лет прошло, дочка подросла и такая стала пригожая, что ни в песне спеть, ни в сказке сказать. Однажды видит она: достала мать из сундука девять мужских рубашек, глядит на них и плачет. 
Спрашивает дочка: 
– Чьи это рубашки и почему ты на них глядючи плачешь? 
Мать ей отвечает: 
– Ох, доченька, если бы ты знала, так и сама бы заплакала. Было у тебя, доченька, девять братьев, но ты их не видела никогда. Перед тем как тебе родиться, пошли они в лес на охоту и не вернулись. 
Много дней ходила дочка задумавшись – и надумала: 
– Дай, маменька, мне эти девять рубашек. Я пойду братьев искать. 
Заплакала мать: 
– Ой, доченька, только и радости у меня осталось – что ты! Уйдешь и не вернешься, как братья твои. Как тогда жить буду! 
А дочка ей говорит: 
– Не бойся, маменька, я вернусь и братьев найду! 
Стала мать дочку в дорогу собирать. Испекла калиток да шанежек, положила в кошель девять рубашек и говорит: 
– Возьми, доченька, с собой нашу собачку Пятнашку. Все веселей в дороге будет. 
Пошла дочь с Пятнашкой. Шла, шла по лесной тропинке, догоняет их женщина: лицо безобразное, сарафан из рогожи. Это была Сюоятар, только девушка-то этого не знала. 
– Здравствуй, красавица! – говорит Сюоятар. – Нам, видно, по пути. Пойдем вместе, веселей будет. 
Пошли они вместе. Дошли до озера. А день был жаркий. Сюоятар и говорит девушке: 
– Давай искупаемся! 
Тут Пятнашка подбежала к своей хозяйке: 
– Гав-гав! Не ходи купаться – беда будет! Разозлилась Сюоятар, схватила камень, бросила в собакуи перебила ей лапу. 
Послушалась девушка свою собачку, не стала купаться. Идут они дальше, а Пятнашка за ними на трех лапах скачет. Подошли к другому озеру. 
– Давай искупаемся! – говорит опять Сюоятар. А собачка возле хозяйки вертится, за подол тянет: 
– Гав-гав! Не ходи купаться – беда будет! Схватила Сюоятар камень, запустила в собачку – вторуюлапу ей перебила. Не стала девушка купаться, взяла собачку на руки, несет ее, а сама плачет – жалко ей собачку. 
Шли они, шли, снова впереди озеро синеет. Сюоятар и говорит: 
– Давай искупаемся, легче будет идти! Собачка залаяла: 
– Гав-гав! Не ходи купаться – беда будет! Вырвала Сюоятар собачку из рук девушки и убила ее-Девушка заплакала, пошла дальше, а Сюоятар от нее не отстает. 
Идут они опять сколько-то времени. А жара и впрямь невыносимая. Показалось впереди озеро. 
– Давай искупаемся! – говорит Сюоятар. – Сил нет дальше идти. 
Девушка совсем изнемогала от жары и согласилась. Стали они купаться, Сюоятар говорит: 
– Давай нырять – кто дольше под водой пробудет. 
Нырнула девушка, а Сюоятар тем временем на берег выскочила, оделась в платье девушки, ее кошель с рубашками братьев схватила. Пришлось девушке в рогожное платье Сюоятар одеться. А та в платье иголку воткнула. Девушка той иголкой укололась и тут же онемела. 
Идут они по тропке – Сюоятар впереди, девушка за ней. Показалась полянка, а на поляне избушка. Зашли они в избушку, а в ней девять молодцев отдыхают, спят. 
Сюоятар девушку за печку посадила, а сама достала из кошеля девять рубашек, положила каждому молодцу в изголовье по рубашке да еще по калитке положила. Сама расселась посреди избы и ждет, когда братья проснутся. 
[ Калитки и шаньги – ватрушки из пресного теста. ]
Вот проснулись братья, встали, увидели рубашки. Удивляются: 
– Откуда эти рубашки взялись? Ведь их родная мать своими руками сшила! 
Повеселели они, стали примерять рубашки, а тут смотрят – и калитки румяные у каждого в изголовье положены. Попробовали, диву даются: 
– Что за чудо? На всем белом свете только наша мать такие вкусные калитки печь умеет! Откуда же они взялись? 
Захихикала тут Сюоятар: 
– Неужели вы, братья мои любимые, меня не заметили? Ведь я – ваша сестра единственная, я и принесла вам гостинцы из дому. 
Обрадовались братья, стали Сюоятар обнимать, целовать – поверили ей. 
Увидел тут младший брат девушку за печкой и спрашивает: 
– А это кто? 
А девушка ничего сказать не может. Молчит и только плачет. 
Сюоятар смеется: 
– Какая-то горемычная по дороге увязалась за мной. Не то немая, не то дурочка. Пусть за печкой сидит. Отправим ее завтра свиней пасти. 
Начала Сюоятар в доме хозяйничать. 
Каждое утро Сюоятар отправляет бедную девушку свиней пасти. Дает ей с собой в лес пирог из лягушатины и помоев в туесок берестяной. А перед тем, как в лес ее отправить, из рогожного платья иголку волшебную вынимает, чтобы девушка могла в лесу свиней созывать. 
Пасет девушка свиней, видит – по небу гуси летят. Говорит она гусям: 

Гуси вы, гусыньки,
Постойте, погодите,
Меня, бедную, послушайте!
Летите вы, гусыньки,
К дому моему родному,
Передайте отцу моему, Ивану,
Матери моей, Марье, скажите,
Что родная их доченька
У девяти братьев свиней пасет,
За печкой живет,
Слезами исходит.
А Сюоятар в горнице
На красном стуле сидит,
Себя сестрой величает,
Мною, бедной, помыкает.
В лес мне пирог с лягушатиной дала,
В туесок берестяной помоев налила!

Вечером девушка свиней пригнала, а Сюоятар уже на дороге ее встречает. Незаметно в ее одежду иглу воткнула – и девушка опять ни слова сказать не может. Сидит за печкой и слезы льет. Удивляются братья, почему эта девушка все время плачет. Сюоятар им говорит: 
– Что вы на нее глядите, удивляетесь! Она же дурочка, от рождения, видно, такая. 
Жалко стало младшему брату девушку, пошел он однажды тайком за ней в лес, посмотреть, как она там свиней пасет – немая. И на этот раз Сюоятар незаметно из ее платья иголку вынула, чтобы девушка могла свиней созывать. 
Пасет девушка свиней, видит – летят гуси. Она опять запричитала, заплакала: 

Гуси вы, гусыньки,
Постойте, погодите,
Меня, бедную, послушайте!
Летите вы, гусыньки,
К дому моему родному,
Передайте отцу моему, Ивану,
Матери моей, Марье, скажите,
Что родная их доченька
У девяти братьев свиней пасет,
За печкой живет,
Слезами исходит.
А Сюоятар в горнице
На красном стуле сидит,
Себя сестрой величает,
Мною, бедной, помыкает.
В лес мне пирог с лягушатиной дала,
В туесок берестяной помоев налила!

Младший брат это услышал, выбежал из-за деревьев, обнял сестру. Она ему все и рассказала. 
Погнали они свиней вместе. А Сюоятар, как и прежде, на дороге девушку встречает. Заслонил брат сестру и говорит: 
– Долго ты, ведьма проклятая, нашу сестру мучила – теперь будешь ответ держать! 
Окружили братья Сюоятар. Та вся сжалась, затрепетала от страха. 
А сестра говорит: 
– Пусть надевает свое рогожное платье и уходит подобру-поздорову. 
Не стали братья сестре перечить. Сюоятар кое-как натянула на себя рогожное платье, без оглядки в лес убежала. 
А девять братьев и сестра быстро собрались в путь-дорогу, к отцу с матерью домой отправились.