Жили когда-то два брата – бедный и богатый. Богатый брат жил припеваючи, а бедный уже по миру собрался идти, осталось только кое-какое тряпье связать в узел. Вышел он с детьми из избы и тут слышит позади голос: 
– Не покидайте меня, возьмите с собой! Посмотрел бедный брат вокруг и спрашивает: 
– Кто ты таков? 
А в ответ ему: 
– Я Горе твое, у тебя век свой живу и на житье свое не жалуюсь. Хорошо мне у тебя живется. 
Бедный брат велел Горю за ними идти, жернова нести. Отправились они в путь, идут, к речке подошли. А через речку одно бревнышко перекинуто. Перенес брат своих детей осторожно через переправу, последним стал Горюшко свое перетаскивать. Донес до середины реки, взял да и стряхнул в воду. Сам говорит жене: 
– Пойдемте обратно домой. Раз Горюшко мы потопили, заживем теперь. 
Вернулись они домой и зажили, как богатый брат. Спрашивает богатый у бедного: 
– Как это ты сумел разбогатеть? Бедный брат отвечает: 
– Когда мы пошли по миру, Горе за нами увязалось, а я взял да и утопил его в реке. С тех пор и зажили. 
Богатый брат говорит: 
– В какой реке ты Горе утопил? 
Бедный брат ему рассказал и место указал. Одолела богатого брата зависть. Срубил он ель, сделал из нее удилище, а вместо крючка якорь привязал. Потом заколол самого захудалого коня для наживки и пошел к реке ловить Горе. Сидит, удит. Вот клюнуло. Поднимает он удочку, смотрит; Горе поймал. Горюшко обрадовалось, что его из воды вытащили, не знает, как и благодарить богатого брата. А богатый брат тоже доволен, лестно ему за доброго человека прослыть. Пошли они домой. Как к дому подошли, богатый брат и говорит: 
– Ну, Горюшко, полезай обратно к брату на печь. А Горе ему в ответ: 
– Неужто я от тебя, такого доброго человека, уйду? Ведь ты меня спас, из воды вытащил! Нет, не пойду к твоему брату, он меня снова в реку бросит. 
И полезло Горе на печь к богатому брату. С тех пор богатый брат стал беднеть, а бедный богатеть. 