Жили-были муж и жена, у них было семеро детей. Однажды муж и говорит жене: 
– Давай продадим козу и купим детям хотя бы ситцу на новые рубашки. 
– Много ли мы получим, если козу продадим? Всего три рубля, а от этого и не разбогатеем, и беднее не будем! Не лучше ли продать телку? – сказала жена. 
Посоветовались и решили продать телку. 
Вот однажды утром повел мужик телку в город. Пришел с телкой на базар, а там – поп с двумя работниками ходит да высматривает, не попадется ли чего подешевле. Увидел поп мужика и говорит работнику: 
– Иди, обмани мужика, купи телку, будто козу покупаешь. 
Подошел работник к мужику и спрашивает: 
– Что, хозяин, продаешь? 
– Да разве ты не видишь? Телку продаю... 
– Не телка ведь это, а коза. 
– Нет, телка! 
Спорили они, спорили, так и пришлось работнику уйти ни с чем. Пришел он к попу и говорит: 
– Этого мужика не надуешь. 
Поп послал второго работника. И с ним мужик заспорил. Пришлось работнику вернуться обратно. А мужик и думает: 
– Неужели весь народ в городе ослеп, не могут отличить телку от козы! Или я сам ошибся – привел вместо телки козу? 
Тут к мужику поп подошел и спрашивает: 
– Что, хозяин, продаешь? 
– Разве не видишь, батюшка? Телку продаю! 
– Какая же это телка, хозяин? Ведь это коза. Мужик снова задумался. 
– Раз батюшка говорит, что коза, видно, я и в самом деле ошибся, вместо телки козу продавать привел! 
Подумал так мужик и продал попу телку за столько, сколько коза стоит, за три рубля. 
Пришел домой и давай жену ругать: 
– Почему дала мне козу, а не телку? 
– Ослеп ты, что ли? – удивилаеь жена. – Я тебе телку дала, а коза в хлеву осталась. 
– Ну, жена, значит, обманул меня поп. 
И стал мужик думать, как с попом расквитаться. Взял старую шляпу и пошел в город. Зашел в один магазин, купил пшена и говорит приказчику: 
– Я деньги сейчас заплачу, а за пшеном завтра зайду. Возьму пшено, приподниму шляпу и скажу «квит», а ты мне тоже ответишь «квит», я и уйду. 
Зашел мужик в другой магазин, заплатил за шесть аршин ситца и договорился с приказчиком, что ситец завтра возьмет. 
В третьем магазине купил пять фунтов сахару, заплатил деньги и сказал приказчику: 
– За сахаром завтра приду. 
На другой день мужик снова пошел в город. Пришел на базар и ждет, когда поп зайдет в магазин, где он вчера пшено покупал. 
Только поп в магазин, мужик – следом за ним. Спрашивает у приказчика: 
– Есть ли у вас пшено? 
– Есть, – отвечает приказчик. 
– Взвесь-ка мне два фунта. 
Приказчик отвесил два фунта, мужик забрал пшено, приподнял шляпу и говорит: 
– Квит! 
– Квит! – ответил приказчик. 
Вышел мужик из лавки, а поп и думает: «Вот это шляпа! Мне бы такую шляпу. Да я бы все пшено забрал!» – и пошел за мужиком. 
А мужик зашел в другой магазин и опять спрашивает: 
– Есть ли у вас ситец? 
– Есть. 
– Отмерьте мне шесть аршин. Приказчик отмерил. 
Мужик взял ситец, приподнял шляпу и сказал: 
– Квит? 
– Квит! 
Смотрит поп и думает: "Мне бы такую шляпу, я бы весь ситец забрал!"В третий магазин мужик пошел. Там он взял пять фунтов сахару. Только мужик вышел из лавки, поп к нему: 
– Вот что, хозяин, продай мне эту шляпу, возьми за неё сколько хочешь. 
– Нет, не продам, – ответил мужик. 
– Продай! Возьми хоть все мое богатство. 
– А дашь за шляпу пятьсот рублей, пять коров, три тел-ки да три лошади? 
– Дам, – говорит поп. 
– Тогда принеси деньги да пригони ко мне на двор скот. И шляпу получишь, – согласился мужик. 
На другое утро поповские работники пригнали стадо и деньги принесли. Мужик отдал попу шляпу и научил, как с помощью шляпы получать товар. 
Как только поп ушел, мужик и говорит жене: 
– Смотри, жена, сколько я за телку нашу получил! На следующий день, рано утром, запряг поп пятнадцатьлошадей и поехал в город. Зашел там в самый большой мага-зин и спрашивает: 
– Есть ли у вас ситец? 
– И ситец есть, и другие товары, – отвечает приказчик. Нагрузил поп пятнадцать возов и отправил домой. Приказчик и говорит: 
– Ну, батюшка, давай счет держать! Поп поднял шляпу: 
– Квит! 
– Как так квит, когда денег еще не заплатил? – удивился приказчик. – Ты сначала, батюшка, деньги заплати, тогда и будет квит! 
Поп решил, что приказчик не понимает его, сунул шляпу под мышку и опять: 
– Квит? 
Видит приказчик, что поп не собирается платить, позвал полицию: 
– Видите, поп набрал пятнадцать возов товару, а платить не хочет, только шляпу поднимает да твердит «квит». 
Так и пришлось попу товары обратно везти.