Были в одном доме очень скупые хозяева. Зашел как-то к ним солдат и попросился переночевать. Хозяева отказали. Солдат нарочно походил по деревне и опять в этот дом зашел. Увидел во дворе хозяина. 
– Много вас, ночлежников, – говорит хозяин, – только что один солдат приходил проситься, а теперь уж и второй пришел. Не держим мы постояльцев! 
А солдат глухим притворился, говорит: 
– Спасибо, спасибо! – И зашел в избу.
 Поклонился хозяйке: 
– Хозяюшка, меня хозяин переночевать позвал, вот я и пришел. 
– Не пускаем мы ночлежников, – говорит хозяйка. 
– Спасибо, спасибо, – отвечает солдат. 
Пришел хозяин, а хозяйка ему: 
– Зачем ты этого ночлежника пустил? 
– Не пускал я его, – говорит хозяин. – Я ему отказал, но он, видно, глухой, не понял. Когда сядем ужинать, не зови его к столу. 
– Нет, нет! И ты тоже с ним не заговаривай. 
Собрала хозяйка на стол, молча сели ужинать. А солдатна лавке сидит, смотрит на них. Хозяин забыл про уговор, повернулся к солдату и спрашивает: 
– Ты откуда родом-то? 
– Спасибо, спасибо, – говорит солдат и проворно садится за стол. 
После ужина хозяин обращается к жене: 
– Утром я рано в лес поеду, а ты напеки блинов, пока солдат еще спит. А когда он уходить будет, не забудь взять с него деньги за ночлег. 
Солдат слышит этот разговор и думает про себя: "Меня не обманете!"
Утром хозяин встал раненько, поел блинов и поехал в лес. Хозяйка осталась блины печь. А солдат украдкой смотрит на нее. Когда хозяйка напекла большую горку блинов, он встал, оделся, взял свой мешок, будто собрался уходить. Хозяйка швырнула сковородку на шесток, вцепилась солдату в плечо: 
– За ночлег деньги давай! 
– Спасибо, спасибо, хозяюшка! – говорит солдат и садится блины есть. 
Съел солдат все блины и говорит: 
– Спасибо, спасибо. 
Сам сел на лавку и думает: «Пусть еще напечет блинов». 
Хозяйка напекла, а солдат опять будто бы собрался уходить. Взял свой мешок под мышку и говорит: 
– Спасибо тебе, хозяюшка, за угощенье и за ночлег. 
А хозяйка в ответ: 
– Ел да спал, так знай и деньги платить! 
– Что? Блины мне с собой взять? Спасибо, спасибо, добрая хозяйка, – сказал солдат, взял оставшиеся блины и вышел. 
Приехал вечером хозяин, хозяйка и говорит ему: 
– Ну и ночлежник! Ел, пил, ночь переспал, а денег не заплатил да еще все блины с собой захватил. Ни одного ночлежника никогда больше не пустим!