Однажды решила мышка просватать за своего мышонка дочь самого сильного существа на свете. Но кто самый сильный, мышка не знала. Спросила она у людей. Они ответили: среди людей самым сильным считается падчах. К его дочери и надо, мол, свататься.
Пошла мышка к падчаху и сказала:
— Я решила просватать за своего мышонка дочь самого сильного существа, какое только есть на белом свете. Люди говорят, что самый сильный — это ты. Выдай, падчах, свою дочь за моего сына.
— Сильнее меня огонь, — ответил падчах, — я даже искорки его боюсь.
Пошла мышка к огню.
— Огонь, огонь, ты ли самый сильный на белом свете?
Огонь ответил:
— Сильнее меня вода. Она меня гасит. Пошла мышка к воде.
— Вода, вода, ты сильнее всех на белом свете? Вода ей в ответ:
— Если я самая сильная, то почему земля высыхает, когда пригреет солнце?
Спросила мышка у солнца:
— Солнце, солнце, ты сильнее всех на белом свете?
А солнце отвечает:
— Если сильнее меня ничего нет, то почему меня закрывают тучи?
Закричала мышка тучам:
— Тучи, тучи, вы сильнее всех на белом свете? Тучи молвили в ответ:
— Если мы самые сильные, то почему нас ветер разгоняет?
Отправилась мышка к ветру.
— Ветер, ветер, ты ли самый сильный на белом свете?
Ветер отвечает:
— Если я самый сильный, то почему не могу вырвать кустик с корнями?
Спросила мышка у куста:
— Кустик, кустик, сильнее тебя есть что-ни будь на белом свете?
А куст ей в ответ:
— Если я самый сильный, то почему мои корн мыши грызут?
Услышав это, мышка решила, что больше искать не надо: оказывается, сильнее мышей никого нет на свете. И просватала она за своего мышонка дочь мышки из соседней норы.
«Мышка пришла к мышке», — говорят с тех пор.