Повстречались в лесу волк, лиса и петух. Были они бездомные и искали пристанища. Лиса сказала:
— Мы все трое бездомные, давайте жить вместе, устроим посёлок — шахьар.
— Как же это мы устроим? - спросили волк и петух.
Лиса принялась объяснять:
— Волк будет дрова приносить, я буду костёр разжигать, а петух будет по утрам кукарекать. Люди увидят дым, услышат крик петуха и станут говорить, что мы основали посёлок — шахьар.
Волк и петух согласились.
На другой день волк пошёл за дровами, а лиса бросилась на петуха и оторвала ему хвост. Возвратился волк и видит на дереве петуха без хвоста.
— Что с тобой? — спрашивает он у петуха, Когда петух рассказал, что с ним случилось, волк кинулся к лисе, схватил её зубами и чуть не оторвал ей пышный хвост.
Отбежала лиса в сторону и говорит:
— Да-а, если мы будем отрывать друг другу хвосты, посёлка нам никогда не выстроить!
Помирились они и стали жить дружно.
Волк дрова приносил, лиса за костром смотрела, а петух по утрам кукарекал. Люди видели дым, слышали крик петуха и говорили, что в лесу на поляне появился новый посёлок — шахьар.