Однажды паслись три козы. Старшие две — задиристые да хвастливые. Всё своими рогами похваляются: «Встретился бы нам волк, вот бы мы ему показали!» А младшая знай помалкивает, травку щиплет да рога свои точит об острые камни.
Вечером козы пошли домой. Первая впереди, вторая подальше, а третья совсем отстала.
Вдруг навстречу им выскочил волк. Он сказал старшей козе:
— Давай биться, козочка!
— Давай, давай, дурень волк!
Начали они биться, а волк набросился на неё и проглотил. Тут подошла средняя коза. Волк говорит ей:
— Давай биться, козочка!
— Давай, давай, дурень волк!
Начали они биться, а волк набросился на неё и тоже проглотил. Глядит волк — ещё одна коза идёт. Увидела она волка и первая крикнула ему:
— Давай биться, дурень волк!
— Давай, если хочешь! — говорит удивлённый волк.
Коза не дала волку даже опомниться, налетела на него, забодала острыми рогами, затоптала крепкими копытцами. Шкура волка лопнула, и выскочили у него из брюха две старшие козы.
— Крепко напугали вы волка! — сказала им младшая коза и пошла впереди.
А старшие молча побрели за ней.