Бежала по лесу голодная лиса. Вдруг на дереве она заметила куропатку. Куропатка испугалась и закричала. Лиса притворилась удивлённой: Я никогда не думала, что куропатки глазами кричат.
— Почему же глазами? — обиделась куропатка. — Я кричу, как все: разве ты не видишь, как раскрывается мой клюв?
— Это тебе только кажется. Спустись на землю, я прикрою тебе глаза, и ты убедишься, что я права: сколько бы ты ни раскрывала клюва, крика не будет.
— А ты не съешь меня? — опасливо спросила куропатка.
— Что ты, я ещё прошлым летом клятву дала: не трогать куропаток, если нарушу клятву — умру на месте.
Куропатке захотелось доказать свою правоту она поверила лисе и спустилась с дерева на землю, А лиса только этого и ждала и тут же схватила её зубами!
Куропатка запричитала:
— Пропала я, глупая, разве можно лисе верить? А потом, обращаясь к лисе, ласковым голосом сказала:
— Что в пасть тебе попала — я сама виновата. Но раз уж так получилось и мне всё равно погибать, открою тебе одну тайну. Я знаю чудесную молитву, если повторишь её за мной, то моего мяса тебе хватит на целый год. А молитва очень короткая: «О аллах, пусть куропатке конца не будет».
Только лиса было открыла рот, чтобы повторить молитву, куропатка освободилась и тут же взлетела на дерево.