Было ли, не было ли — не скажу. Однажды могучий падчах собрал своё войско и двинулся в поход. На седьмой день пути один из всадников наехал на муравейник. Из муравейника раздался грозный окрик:
— Что за глупец ведёт войска, не разбирая дороги!
Падчах услыхал дерзкие слова, сильно прогневался и велел схватить того, кто их произнёс.
Принесли к падчаху муравья. Падчах взглянул на него и удивился:
— Какой маленький, а такой сердитый!
— Лучше быть маленьким, да удаленьким, чем большим, но бестолковым, — отвечал муравей.
— А голова у тебя какая большая!
— Значит, есть где уму вместиться.
— А почему талия у тебя с волосок?
— Настоящий джигит должен быть тонким поясе. Я не живу ради живота, всегда ем в меру.
— Что же съедаешь ты за год?
— На год мне одного пшеничного зёрнышка хватает.
— Этому я ни за что не поверю. Неправду ты говоришь!
— Разве настоящий джигит будет говорить неправду? — обиделся муравей.
— А я могу легко проверить, говоришь ли ты правду или обманываешь, — нахмурился падчах. — Велю тебя в ящик закрыть и положить туда однс пшеничное зерно. И тогда посмотрим, что с тобой через год станет.
Поймали воины падчаха муравья, заперли в ящик и положили туда одно пшеничное зёрнышко.
И вот прошёл год. Падчах совсем забыл о муравье. Наконец кто-то из воинов напомнил ему. То-гда падчах приказал открыть ящик. Он очень удивился: за весь год муравей съел только половину зерна. Другая половина его была цела.
— Почему ты съел только половину зерна? — спросил падчах.
— Потому что глупец, посадивший меня сюда мог не вспомнить обо мне ещё целый год. И я на всякий случай приберёг вторую половину зерна,— ответил муравей.