Чтобы обрадовать вас хорошим, чтобы развеселить вас весёлым, расскажу вам эту сказку...
Когда-то, давным-давно, жил один воин. Он ездил по белому свету, выручал добрых людей из беды, наводил страх на врагов. Повидал он разные страны, побывал во многих битвах, а когда почувствовал, что прошла его молодость и надвинулась старость, решил вернуться в те места, где родился и вырос. А родился он в ауле среди высоких гор, возле быстрого Терека. Туда и направил он своего боевого коня. На привалах не задерживался, дорогу выбирал покороче, где встречал реку - переправлялся вплавь, где встречал лес - не объезжал его, а пробивался прямо через чащу. И всё торопил коня: хотелось ему поскорее родные горы увидеть.
И вот на двадцать третий день пути оказался богатырь у быстрого Терека. Крутая каменистая дорога вела в горы. Когда конь стал подниматься по дороге вверх, всадник придержал его и сказал:
- Поезжай потише, мой верный конь. Пока мы ехали к этим горам, я торопил тебя, просил мчаться быстрее ветра. На привалах не задерживался, дорогу выбирал покороче, где встречал реку - переправлялся вплавь, где встречал лес - не объезжал его, а пробивался прямо через чащу. Не терпелось мне, хотелось поскорее родные горы увидеть.
Довез ты меня до быстрого Терека. Теперь поедем не торопясь: я хочу насмотреться на горы, каждый камень, каждое дерево хочу я разглядеть получше. Ведь с той поры, как я уехал отсюда, много в Тереке воды утекло, много раз листва опадала в лесах.
Послушался верный конь седока своего, пошёл по дороге шагом. А воин, отпустив повод, вспоминал свою молодость, глядел по сторонам, рассматривал горы, старался ни одного дерева, ни одного камня не пропустить.
И вот вдали показался аул. Богатырь сразу узнал его, обрадовался и сказал своему коню:
- Наконец-то я снова вижу аул свой. Стану в нём жить и больше никогда его не покину. Скажи мне, мой верный конь, чего ты хочешь - жить при мне или по свету поездить?
- Я хочу еще по свету поездить! Отдай меня молодому смелому джигиту,- отвечал конь человеческим голосом.
Всадник подумал-подумал и говорит:
- Будь по-твоему. Не пристало боевому коню на конюшне стоять. Подарю я тебя джигиту без коня, которого мы встретим в пути. Только ты его сперва проверь - дорожит ли он тобою. Если он проверку выдержит, служи ему верою, как мне послужил. А когда он отпустит тебя, разыщи меня снова.
- Хорошо, - произнёс конь, - я выполню твой наказ.
Пока всадник с конём своим говорил, из того аула, куда он направлялся, показался человек. Он шёл навстречу по той же дороге. Всадник подъехал поближе и увидел молодого джигита.
Когда воин поравнялся с ним, джигит почтительно поздоровался и посторонился.
- Далеко ли путь держишь, джигит? - спросил богатырь.
- Далеко ли, и сам не знаю. Иду я счастье своё искать.
- А почему ты идёшь пешком, разве у тебя нет коня?
- Сирота я. Нет у меня ни отца, ни матери.
Кто же мне даст коня?
- А тебе по душе мой конь? Хочешь, я тебе отдам его?
- Таких прекрасных коней я только во сне видел. Но как же ты дальше поедешь, если коня отдашь мне?
- Бери, бери, до аула рукой подать, ноги меня донесут. А дальше я ехать не собирался. Садись в седло, нельзя без коня в далёкий путь отправляться.
Джигит помог воину слезть с коня, вскочил в седло, взял в руки повод.
Старый воин сказал:
- Теперь поезжай, ищи своё счастье, но запомни, что я тебе скажу на прощанье. Лучше моего коня есть на свете только один конь. Пока ты его не отыщешь, моего коня не меняй и никому не отдавай. А если добудешь того коня, отпусти моего, он отыщет меня.
- Спасибо тебе за коня. А твой наказ я крепко запомню,- ответил молодой джигит.
Попрощался он со старым воином, проводил его взглядом и поехал вниз по каменистой горной дороге.
"Теперь у меня есть конь. Не вернусь в аул, пока не отыщу своё счастье",- сказал про себя Джигит и пришпорил коня. Конь помчался быстрее ветра. Расступились горы, остался позади Терек, а конь всё мчался и мчался.
Так они проехали три дня. На утро четвертого дня вдруг впереди засверкала вода. Юноша подъехал поближе и оказался на берегу огромного, широкого и глубокого озера. Посредине озера виднелся островок с высокой каменной башней. Она сияла на солнце золотой крышей, серебряными окнами.
"Поплыву к этой башне, посмотрю, кто в ней живёт",- решил джигит и направил коня в воду. Конь покорился и поплыл к маленькому островку. Но он не забыл наказ старого хозяина своего и решил проверить, дорожит ли им новый хозяин. Когда до островка оставалось меньше половины пути, конь притворился, что тонет.
- Без тебя я не хочу жить! - воскликнул джигит и отпустил коня.- Выбирайся на берег, лучше я погибну!
Но конь не дал ему утонуть.
- Держись за седло,- крикнул он человеческим голосом, - доберёмся до берега оба! Я только проверить хотел, дорожишь ли ты мною.
И они двинулись дальше. Конь плыл, а джигит за седло держался.
Плыли-плыли, пока волна не вынесла обоих на берег.
Джигит взял коня под уздцы, подвёл к башне и привязал к железному кольцу, которое заметил у самого входа. Потом открыл серебряную дверь и смело поднялся в башню. А в той башне жила красавица, подобная солнцу. Джигит вошёл, поздоровался и попросил у девушки напиться. Девушка подала ему воды в дорогой чаше и бросила туда золотое кольцо. Юноша понял, что это значит: девушка увидела его мокрый бешмёт и спрашивает, не поднялся ли он из-под воды. Он отпил несколько глотков, бросил в чашу сучок и вернул её девушке. Это был ответ: я прибыл сюда по воде.
Садись, будь гостем моим и скажи, что привело тебя сюда, - сказала хозяйка.
Джигит молча смотрел на девушку и не мог отвести глаз, а потом сказал:
- Я вышел на поиски своего счастья, а как увидел тебя, сразу понял, что был бы счастлив с тобой.
Красавица ответила:
- Ты тоже мне нравишься, джигит. Сюда, ко мне добраться не просто. Если ты хочешь, чтобы я стала твоей женой, ты должен вернуться на берег, отыскать человека по имени Силайма, узнать, здорова ли его жена, и выведать его тайну. Но никому не говори, куда ты едешь, и ни у кого дороги не спрашивай.
- Как же я того Силайму узнаю? - спросил джигит.
А девушка ответила:
- Узнать Силайму нетрудно: у него нет кончика носа, но почему его нет, того никто не знает. Это и есть тайна Силаймы. Он дал слово - открыть её только тому, кто совершит настоящий подвиг. Больше ничего я тебе сказать не могу. Хочешь - ищи Силайму, не хочешь - возвращайся домой.
- Я найду Силайму, всё узнаю о его жене и выведаю его тайну! - воскликнул джигит и тут же попрощался с хозяйкой башни.
Вышел он к своему коню, вскочил в седло, выбрался на берег и пустился в путь. Долго ли он ехал, коротко ли - догнал незнакомого всадника.
- Салам алейкум, добрый человек!
- Ва-алейкум салам! - ответил всадник.
- Куда путь держишь?
- К себе домой возвращаюсь. А ты куда едешь? - спросил незнакомец.
- А я счастье своё ищу.
Поехали они рядом. Джигит подумал-подумал и говорит:
- Я хочу подружиться с тобой.
- Сперва испытаем силу коней, потом сами померимся силами, а там посмотрим, можешь ли ты быть другом моим,- ответил незнакомец.
Пустили они коней вскачь - конь джигита вырвался вперед. Потом спешились и стали мериться силами. Джигит изловчился и положил незнакомца на лопатки. Незнакомец сказал:
- Теперь я вижу, что ты можешь быть моим другом. До сих пор ни один джигит меня ещё не побеждал.
Сели они на коней и поехали дальше. Едут джигиты и рассказывают друг другу разные истории. Вот увидели на пригорке большой каменный дом. Когда проезжали мимо, из дому выбежала девочка и сказала:
- Не шумите у этого дома: если проснётся Берзы Каза, не сносить вам головы.
- А кто такой этот Берзы Каза, что все его бояться должны? - громко спросил джигит.
- Тише! - испугался его спутник.- Берзы Каза - страшный волчище. На всём белом свете нет никого опаснее его. Не страшусь я никаких чудовищ, а вот с ним встречаться не решаюсь. Я за своего коня боюсь: он сызмала волков пугается.
Но Берзы Каза уже проснулся. Из дому послышалось его грозное рычание.
- Я приму с ним бой, мой конь не из пугливых. А ты отъезжай подальше, спустись в лощину и подожди меня! - крикнул джигит своему новому другу.
Едва спутник его отъехал, из дому показался страшный волчище Берзы Каза. "Был он лохматый, огромного роста, с большущими клыками. Джигит не испугался. Конь его тоже стоял как ни в чём не бывало.
- Давай бороться! - крикнул Берзы Каза.
- Давай! - смело ответил джигит и слез с коня.
Начали они бороться. Боролись час, боролись боролись три. Наконец джигит осилил Берзы Каза и подмял его под себя. Не давая волчищу опомниться, он выхватил свой кинжал и снёс ему голову. А затем вскочил на коня и поехал в лощину, где друг его дожидался.
Направились они дальше и скоро оказались у какого-то замка. Друг подъехал к воротам и сказал:
- Вот в этом замке я и живу. Сделай милость, будь моим гостем.
Он привёл джигита в кунацкую, усадил, а сам вышел за угощением. Джигит осмотрелся и заметил, что в одну из дверей проникает какое-то сияние. Подошёл, приоткрыл дверь и удивился: на высокой постели лежала красавица. Сияние исходило от её лица, от её волос. Но глаза красавицы были закрыты. Красавица тяжело ворочалась и стонала. Когда хозяин вернулся, джигит не выдержал и спросил, кто это лежит в соседней комнате.
- Это жена моего брата. Она отчего-то вдруг занемогла и с каждым днём слабеет. Мы с братом не знаем, чем её вылечить. У всех лекарей побывали, все снадобья перепробовали, а ей всё хуже и хуже. Брат мой опять уехал искать лекарство, неизвестно - привезёт или нет.
"Пока не отыщу для неё лекарство, не поеду дальше, - решил джигит. Другу он ничего не стал говорить. - Вот вернусь с лекарством, тогда и скажу. Пусть он пока остаётся здесь. Мало ли что случиться может, потребуется помощь, а помочь будет некому". Когда его друг вышел из комнаты джигит выбежал из замка, вскочил на коня и выехал в поле.
- Что ты решил? Куда нам следует ехать? - спросил у него конь после трёх дней пути.
- У моего друга есть брат, его жена прекраснее лучей солнца. Но она вдруг занемогла и лежит при смерти в замке. Я хочу помочь ей вылечиться. Пока я не найду для неё лекарство, не успокоюсь - ответил юноша.
- Лекарство находится далеко отсюда, за двумя высокими горами, которые стоят так близко одна к другой, что и муравей не проползёт между ними. Время от времени горы расходятся, но это продолжается всего один миг. Когда они расходятся, между ними может проскочить всадник. Горы сразу с громом и грохотом сходятся. Всё, что попадает между гор, обращается в пыль. Когда подъедем вплотную, ты крикни, будто кричат пятнадцать человек, и ударь меня кнутом, будто ударили восемнадцать человек. Я брошусь вперёд, и мы проскочим между горами, - посоветовал конь.
- Хорошо, я сделаю всё, как ты сказал, только поезжай побыстрее, чтобы нам поскорее вернуться, - ответил джигит.
Конь помчался вперёд. И вот впереди показались горы. Джигит подъехал поближе и увидел: две горы стоят так близко, что даже муравью между ними не проползти. Слез джигит с коня, подобрал сваленное сухое дерево, подошёл к двум горам и, когда они разошлись, сунул дерево между ними. Горы сдвинулись с грохотом и громом и раздавили дерево в порошок. "Правду сказал мне конь, опасное это место",- подумал джигит. Но раздумывать н стал и вскочил на коня. Напряглось, словно стало каменным, всё его тело, гулко забилось сердце. Джигит крикнул, будто крикнуло пятнадцать человек сразу,- горы разошлись, он хлестнул коня будто его хлестнуло восемнадцать человек, и устремился в щель. Горы сомкнулись с грохотом и громом, но смелый всадник успел проскочить.
Поехал джигит по равнине. Ехал-ехал и заметил вдали огромного льва. Лев громко рычал и катался по земле.
- Этот лев занозил себе ногу острым осколком камня,- сказал конь,- поэтому он так мечется. Ты вырой яму, и мы укроемся в ней. А затем начни дразнить льва. Лев бросится к нам, перепрыгнет через яму, и острый камень, засевший в его лапе, выпадет. Лев успокоится, станет смирным и поможет добыть лекарство, которое мы ищем.
Джигит послушался доброго совета. Быстро вырыл яму, укрылся в ней с конём и принялся дразнить льва. Лев бросился на крик и перепрыгнул через яму. Острый камень вылетел, боль в лапе прошла. Лев лёг на траву и довольно заурчал. Когда джигит выбрался из ямы, лев проговорил человеческим голосом:
- Это ты меня от мук избавил? Теперь я твой друг. Скажи мне, что привело тебя в эти края. Сюда мало кто может добраться, а тот, кто добирается, не может обратно вернуться.
- Я ищу средство, чтобы вылечить одного человека,- ответил джигит и поведал льву, кто он и откуда.
- Следуй за мной,- коротко промолвил лев. Шли-шли и наконец дошли до глубокой пещеры.
- Подожди меня здесь,-сказал лев, а сам скрылся в пещере. Вышел оттуда с кувшином молока и отдал его юноше с такими словами:
- Если трижды побрызгать этим молоком больного человека, он сразу станет здоровым.
Джигит поблагодарил льва и отправился в обратный путь.
Ехал-ехал и опять оказался у двух гор. Подъехал к ним вплотную, крикнул, будто крикнуло пятнадцать человек, хлестнул коня, будто хлестнуло восемнадцать человек. Горы разошлись на миг, и конь устремился в щель. Горы сдвинулись с грохотом, но смелый всадник уже проскочил.
Долго ли ехал, коротко ли, наконец прибыл джигит к своему другу. Зашли они в комнату, где лежала красавица, и трижды побрызгали её молоком. Она сразу встала с постели, будто никогда и не болела. Друг джигита побежал за братом своим. А красавица взглянула на джигита и сказала:
- Когда мой муж увидит меня здоровой, он сильно обрадуется и спросит, что тебе подарить. Ты отвечай: "Подари мне вон ту саблю с отломанным концом и вон ту серую клячу, что пасется на лугу; больше мне ничего не нужно". Сабля эта не простая: кто владеет ею, того никто не победит в поединке. А у коня только вид неказистый. Быстрее его на свете нет другого коня.
Джигит выслушал её и подумал: "Видно, нашёл я того коня, о котором мне старый воин говорил, когда отдавал своего скакуна".
И вот приехал муж, увидел, что жена его выздоровела, обрадовался и воскликнул, обращаясь к молодому джигиту:
- За то, что ты для меня сделал, проси у меня что хочешь!
- Подари мне саблю с отломанным концом и серую клячу, что у замка пасется,- попросил юноша,- больше мне ничего не надо.
- Зачем тебе поломанная сабля и старый конь? - удивился хозяин замка. - Взял бы что-нибудь получше.
Но джигит стоял на своём. Хозяин отдал ему саблю и старую клячу.
Пока хозяин замка говорил с ним, джигит удивленно поглядывал на его лицо: у хозяина не было кончика носа. "Уж не это ли Силайма, которого я должен найти?" - подумал он. Потом набрался решимости и спросил:
- Скажи мне, пожалуйста, не зовут ли тебя Силаймой?
- Да, я Силайма, прозванный Безносым, а зачем тебе это знать?
- Красавица, которая живёт в башне посредине озера, дала слово стать моей женой, если я узнаю тайну человека по имени Силайма. Скажи мне, какой я должен подвиг совершить, чтобы ты раскрыл мне свою тайну?
- А разве ты не совершил подвига, раздобыв лекарство для моей жены? Слушай, что со мною приключилось.
В одной высокой башне, которая стояла в середине моря, жили-были две сестры. Я посватался к старшей из них (её-то и вылечил ты). Она ответила, что выйдет за меня, если я пригоню табун лошадей семиголового горного змея вместе с тигроподобным жеребцом. Я взял с собой восемь товарищей и поехал за этим табуном. Мы угнали табун, когда семиголовый змей спал. Но скоро он проснулся, узнал, что мы угнали его лошадей, и бросился вдогонку. Едва мы выбрались из гор и выехали на равнину, сзади поднялся шум и гул. Это змей мчался за нами следом. Он отломал верхушку горы и бросил её в нас. Каменной глыбой он убил восьмерых моих товарищей. Я ехал впереди на тигроподобном жеребце, и камень меня не достал. Но маленький осколок камня срезал мне кончик носа. С тех пор меня и прозвали Безносым Силаймой. Вот тебе моя тайна.
Джигит выслушал рассказ Силаймы и заторопился в дорогу. Попрощался он с Силаймой, с его женой-красавицей, с его братом, другом своим взял волшебную саблю и пошёл к своим коням: к тому, на котором приехал, и к тому, которого Силайма ему подарил.
Сначала отпустил коня, которого ему у родного аула старый воин подарил:
- Поезжай, отыщи первого своего хозяина, поклон ему от меня передай и живи при нём.
- Прощай, молодой джигит - сказал конь человеческим голосом и ускакал.
Затем джигит оседлал серую клячу, а когда сел на неё, она тряхнула гривой, мотнула головой и обернулась стройным серым скакуном.
- Куда везти тебя, храбрый джигит? - спросил скакун человеческим голосом.
- Вези меня к большому озеру, где в башне под золотой крышей моя невеста живёт.
Серый конь рванулся вперёд. Он больше летел по воздуху, чем по земле, и к вечеру оказался у озера.
- Отыскал ли ты человека по имени Силайма, узнал, как поживает его жена, и выведал ли его тайну? - спросила девушка-красавица, когда увидела джигита.
- И Силайму я нашёл, и жену его видел, и его тайну выведал. Сейчас расскажу тебе всё, как было,-ответил джигит.
Рассказал он ей о своих приключениях: как oн подружился с братом Силаймы, как победил страшного волка Берзы Каза, как добыл чудесное молоко, вылечил красавицу жену Силаймы. Поведал и тайну Силаймы.
- Ты нашёл Силайму и узнал его тайну. Ты добыл чудесное молоко и спас жизнь красавице, которая приходится мне родной сестрой, - воскликнула девушка, - я согласна стать твоей женой!
Юноша женился на ней, и они стали жить-поживать. Если на их землю налетали враги, молодой джигит доставал свою волшебную саблю, садился на чудесного коня, выезжал навстречу врагам и обращал их в бегство. И пошла из аула в аул молва о добром непобедимом богатыре и его красавице жене.