Однажды некий человек проснулся утром, вышел во двор и увидел, что по свежевыпавшему снегу идут следы из его дома, но во двор следы не вели. Задумался он и стал гадать: что бы это могло быть? Решив выяснить, отправился по следу, который и привёл его к пещере. Он крикнул в неё:
— Не оставляя следов к моему дому, но оставляя их, покидая мой дом, кто-то ушёл. Кто же он?
Какой-то голос ему ответил:
— Это я, Благодать, которая рассердилась на тебя и покинула твой дом. Зря ты трудился и пришёл за мною.
Тогда человек начал очень просить её вернуться, говоря, что он очень обездоленный человек и без Благодати пропадёт. Благодать ответила:
— За то, что ты потрудился и пришёл за мною, я дам тебе что-нибудь другое, что пожелаешь сам или твоя семья, но не проси меня вернуться к тебе.
Подумал человек и сказал:
— У меня мало ума. Если ты позволишь, я посоветуюсь дома.
Благодать согласилась. Он вернулся домой и всё рассказал. Ему стали советовать попросить кто золота, кто зерна. Младшая же сноха сказала:
— Попроси нашей семье согласия (барт): там, где его нет, ничего и не будет.
Послушал он её и пошёл в пещеру, где у Благодати попросил согласия своей семье. И тогда Благодать сказала:
— Обхитрили вы меня. Даю вам согласие, а где согласие, там должна быть и я, поэтому возвращаюсь к вам.