В некоем селе жил злодей, известный своими убийствами, воровством, клятвопреступлениями и прочими тяжкими злодеяниями.
На сельском майдане — площади — по каким-то делам собрались сельчане. С неба спустился ангел Джабраил и сказал им:
— В вашем селе свободно живёт лютый злодей. Меня послали сообщить вам, что из-за него всё ваше село на днях будет уничтожено.
— Как так! — стали возмущаться люди. — Из-за какого-то одного ублюдка будут уничтожены все другие мирные люди. Чем они виноваты?
— Вашу вину уравняли с виною этого злодея. Ваша вина в том, что вы не изгоняете его и тем самым потворствуете ему.
Тут же сельчане приняли единое решение, жестоко избили этого негодяя и прогнали в далёкую пустыню.