Некий мальчик где-то украл курицу и принёс её домой. Отец похвалил сына. Мальчику понравилось воровство. И года не прошло, как сын уже привёл чужую корову. И тут отец всячески расхвалил сына. Шли годы, сын стал заправским вором. Обнаглев, он решил унести казну именитого князя и попался. Суд приговорил его к отсечению головы. Судья предоставил вору последнее слово, и тогда вор сказал:
— Во-он сидит мой отец, который привил мне вкус к воровству, который поощрял меня к нему, который вовремя не остановил меня. На нём столько же вины, сколько и на мне. Если рубите мою голову, то то же самое делайте и с ним.
— Правда всё это? — поинтересовался судья, докопался до сути и выяснил, что молодой человек говорит правду, и добавил:
— В данном случае на тебе вины нет, и вся вина лежит на твоём отце.
Тут судья поменял своё решение: наказав сыну больше не красть, он его отпустил, а отца приговорил к казни.