Задумала тетушка Черепаха пироги печь. Хватилась - нет дрожжей. 
- Проснись-ка, Черепахович, полно тебе спать! Сбегай к куме Зайчихе, попроси дрожжей. 
Черепахович проворчал что-то спросонья, приоткрыл заспанные глаза и недовольно спросил: 
- Чего тебе? 
- Сбегай, говорю, к куме Зайчихе за дрожжами... 
- Сроду никуда я не бегал. Вот сходить могу, - пробормотал Черепахович. 
Сел, подумал, почесал поясницу и, кряхтя, осторожно полез с печи. 
- Ты бы поживей, горе мое черепашье! - торопила тетушка Черепаха. 
- К чему такая спешка? Недаром говорят: "Поспешишь - людей насмешишь". 
Пока он слезал, пока сунул ноги в валенки, пока надел зипун да напялил на голову шапку, недели как не бывало. 
- И чего ты топчешься! Шел бы скорее, время-то не ждет. 
- Да вот кушак засунул куда-то, не найду никак. 
- Так и знала! - воскликнула тетушка Черепаха и вместе с Черепаховичем принялась искать пропажу. 
А черепашья суета известна: пока искали - еще неделя миновала. Черепахович поднял воротник, занес ногу через порог, за ней другую... Дело на лад пошло. 
- Смотри, не мешкай, гостей ведь на пироги позвала! 
- Знаю, знаю... 
- А посудину ты захватил? 
- Эх, совсем из ума вышло... Подай-ка сюда, неохота возвращаться. 
- Вот был бы тут Заяц, он бы живо обернулся! А ты все топчешься на месте, как медведь у пасеки, - сказала тетушка Черепаха, протягивая посудину для дрожжей. 
- Подумаешь, невидаль какая - Заяц! Прыг-шмыг - вот и вся доблесть. А я как-никак хозяин с достатком: куда ни приду, всюду своя крыша над головой. Это понимать надо! 
Приладив поудобнее посудину за пазухой, Черепахович надвинул шапку на самые глаза и отправился к Зайчихе. 
Ушел, а тетушка Черепаха радуется: поедят гости вдоволь пирогов вкусных, поджаристых, с капустой, с лучком да с грибками! И занялась приготовлением начинки. 
Совсем стемнело, пора бы уж воротиться Черепаховичу, а его нет как нет. Так и не пришлось званым гостям отведать черепашьих пирогов. Вот и день прошел, другой настал - нет ни дрожжей, ни Черепаховича. Год прошел, другой и третий. Сгинул Черепахович, как топор в проруби. 
"И куда-то он запропал? Хоть бы далеко послала, а то - рукой подать..." - раздумывала тетушка Черепаха. 
Прошло еще четыре года. 
"Дай-ка, - думает тетушка Черепаха, - сбегаю на околицу, посмотрю". Накинула платок, к двери двинулась - глядь, Черепахович по улице идет, спешит-торопится, дрожжи в посудине глиняной несет, крепко к груди прижимает - не уронить бы. 
- Ну, наконец-то! Обрадовалась тетушка Черепаха. 
Не прошло и часу, завернул Черепахович в свой двор, подошел к двери, у порога остановился передохнуть. 
Отдышавшись, стал перелезать через порог. Одну ногу перетащил благополучно, да рваным валенком зацепился и растянулся во весь рост. Голова в избе, а ноги за дверью. Посудина вдребезги разбилась, дрожжи по избе потекли. 
- Эх ты, скороход! Семь лет нес, до избы не донес! Зря только время потерял! 
- Да-а-а... - заворчал Черепахович. - Говорил я тебе - не торопи, хуже будет. Так оно и вышло! Не зря говорится: "Поспешишь - людей насмешишь".