Вернулся домой Простачок, отдохнул от долгого пути. А тут и праздник подошел. Запряг он свою лошадёнку, взвалил на телегу откормленного борова и поехал в город на базар. Стоит около своего воза и ждет покупателя. Вдруг откуда ни возьмись - четверка лихих коней запряжённых в бричку, а в ней сидит, развалясь и подбоченясь какой-то ясновельможный, а может и просто вельможный пан-в зубах сигара, бичом хлопает, как из пистолета стреляет, давит бедных мужичков, что с дороги не успели убраться. Остановился перед возом Простачка и кричит:
- Эй ты, хам! Не слыхать ли тут пшеницы?
Обиделся Простачок на грубость пана и ответил:
- Пшеницу никогда никто не слыхал и не услышит. Добрые люди её видят в зерне, а едят в пирогах. А что я мужик, или хам, вы баре, а мы - мужики, хамы, но что мужик на дорогу бросит, то барин в кармане носит. Так-то оно!
- Врёшь! - заорал пан.
- Нисколько! Вынь, пане, носовой платок из кармана, разверни и скажешь, что правда.
Побагровел пан от гнева, решил проучить дерзкого мужика:
- Что продаешь?
- Свинью, пане.
- Лжешь, хам, это коза! - заорал пан да как ударит Простачка по щеке - у того только искры из глаз посыпались.
Но мужик виду не подал, поклонился пану с улыбкой и говорит:
- Теперь я твой должник, пане. Втройне тебе отплачу.
Продал Простачок свинью, вернулся домой, но обещания своего не забыл.
Через неделю нарядился мастеровым, взял аршин под мышку и отправился в путь.
Пришел в корчму, что была поблизости от имения того помещика, и говорит важно:
- Слушай, хозяин! Есть у тебя добрый мёд, хоть по рублю за бутылку?.. Как выпьешь хорошего медку, так и работа спорится, а дело-то у меня не какое-нибудь - я мельницы строю.
- Что я слышу?! Вы мельничный мастер?
- Он самый! Прошлым летом две водяные и один ветряк поставил. Знаешь, сколько денег огреб! Вот и хочу доброго медку испить.
- Какая удача! Я вас порекомендую нашему пану Миките, он хочет строить мельницу, а мастера не найти. А уж вы меня за это отблагодарите! Сейчас побегу к нему...
- А как же, приятель, еще как отблагодарю! Поставлю мельницу - в твоей корчме половину заработка пропью.
Корчмарь со всех ног бросился к усадьбе и через несколько минут прибежал звать мнимого мастера к помещику.
Пан Микита не узнал Простачка, договорились на крыльце и сразу в тарантасе поехали в лес выбирать подходящие деревья для мельницы.
Проехали с версту. Пан указывает на дуб: 
- Вот этот дуб, верно, годится на главный вал?
- Да разве это дуб? Это берёза!
- Ты что плетёшь?
- То же, что и пану случается!
Помещик подумал, что мастер пьян и потому несёт ахинею.
Поехали дальше. Увидели другой дуб, еще больше первого.
- Если тот тебе не подошёл, так этот, наверное, как раз будет?
- Смерю - узнаю, подойдёт ли. Эх, беда, пане, ведь я аршин на крыльце забыл. Что же делать? Давай как-нибудь по-другому смерим? Становись к дубу и обхвати ствол, насколько сможешь, а я с другой стороны то же сделаю, и все будет в порядке.
Пан и рад стараться: обхватил дуб сколько мог. Простачок зашел с другой стороны, надел ему веревочные петли на руки, затянул и быстро связал концы в узел. Подошёл к пану, поглядел в лицо и закричал: 
- Свинья не коза, а дуб не берёза!
Оторопел пан, смотрит на мастера и вдруг узнал в нём того мужика, которому он дал оплеуху на ярмарке. А Простачок выломал наскоро дубинку да и отвесил пану десяток горячих, хоть тот и грозился, и прощения просил. Напоследок сказал Простачок пану:
- Ну что, теперь меня вспомнил? Это тебе за пощечину. Обещал втройне отдать - и отдам: сегодня разок побил, а два останутся за мной. Пока до свидания.
Повернулся и скрылся в лесной чаще. А пан, привязанный к дереву и избитый, до самой ночи простоял, пока проезжающие мимо мужики не освободили его.
Через несколько дней после этого случая взял Простачок у брата, что в усадьбе служил, черный фрак, жилет - словом, все то, в чем обычно ходят доктора. Переоделся, научил сына-подростка, что ему говорить, запряг лошадь в бричку и отправился в знакомую корчму. Подкатили к шинку с шумом и гиканьем.
- Эй, корчмарь! Живо шампанского! - прикрикнул мнимый доктор, входя в комнату.
Удивился хозяин: не слыхивал он таких приказов за всё время, как корчму содержал, бросился во двор и спрашивает кучера-подростка: 
- Что это за пан?
- Какой там пан,- грубо отвечает парень.- Это знаменитый лекарь. Я двадцать верст за ним гнал. Приехал он, поглядел, дал что-то понюхать моему пану, и болезнь как рукой сняло, а было уж все доктора от него отступились. Пока сюда ехали, всех больных по пути на ноги поставил. Прямо-таки чудеса! Ну, конечно, и денежки ему сыплют не жалея.
Корчмарь смекнул, что к чему, и сразу же к доктору.
- Не угодно ли, ваша милость, меня выслушать: сказали мне что вы знаменитый доктор. Очень прошу вас обождать здесь пока я извещу пана о вашем приезде. Он уже несколько дней хворает. Если вылечите его, он за деньгами не постоит, а вы и меня, бедного, не забудьте наградить!
- А чем твой пан хворает?
- Боюсь и говорить! Уж вам по секрету скажу: на днях нашли его в лесу привязанным к дереву. Я посоветовал ему мастера по мельницам, поехали они лес смотреть, а чёрт схватил мастера и уволок. А пана нашего к дубу привязал: вот он с перепугу и заболел.
Помчался корчмарь в имение, а вскоре явился управляющий просить доктора к пану Миките.
Вошёл доктор в комнату больного, окошки велел занавесить, чтобы свет не беспокоил пана. Остановился у постели, пощупал пульс больного и измененным голосом просит рассказать причину болезни.
Пан Микита сказал, что подымался он по лестнице на верхний накат амбара, да поскользнулся и упал, а спиной угодил прямо на кучу кирпичей и крепко покалечился, да еще с испуга и простуды горячка приключилась.
- Я вас, пане,- сказал мнимый доктор,- живо могу вылечить. Есть у меня мазь на такую болезнь. Только надо бы баню сперва истопить. Можно и ванну, только побыстрее.
- Ванну можно устроить в сушильне,- обрадовался больной.- Это недалеко от дома. Там сейчас как раз топят - лён будут сушить - и ванну мигом приготовят.
Сели пан с доктором в тарантас и поехали в сушильню. Слуга раздел пана, посадил в ванну. Надо бы уже и натирать больного чудодейственной мазью, а мазь дома забыли на столе или на комоде. Послали слугу за мазью и отрубями для припарок. Остался доктор наедине с паном, подошел к ванне, поглядел ему в глаза да как заорет, уже не меняя голоса:
- Свинья не коза, а дуб не берёза!
Рванулся пан как ошпаренный, стал кричать и на помощь звать, но Простачок прижал его одной рукой, вынул из-за пазухи плеть и отсчитал пану двадцать плетюганов, хоть тот и деньги ему предлагал.
Потом собрался Простачок уходить и говорит пану: 
- Ну вот, видишь, как хам свое слово держит. Два раза тебя побил, будь спокоен - и о третьем не забуду. До свидания!
Свернул скорее в лес и в назначенном месте нашёл сына, который ждал его. Уселись они в бричку, выехали на дорогу и без приключений добрались домой.
Месяц спустя в соседнем местечке подошел ярмарочный день. Потянулись на ярмарку местные жители, одни купить или продать что-нибудь, другие - в костел. Пан Микита поправился, но полученный дважды урок не забыл: спеси да го-рячности в нем поубавилось. Простачок своим мужицким разумом смекнул, что пан поедет на ярмарку, и сам тоже стал собираться.
Выехал Простачок вместе с братом, который на него очень похож был. Подъехали к мосту, где должен был проезжать пан Микита на ярмарку. Брату велел Простачок верхом на коне ждать пана, научил, что говорить и делать, а сам нарезал крепкой лозы и спрятался под мостом.
Через четверть часа послышался конский топот и показалась бричка. Брат Простачка узнал пана Микиту, поставил коня поперек дороги, глянул в лицо пану, прыснул от смеха и заорал:
- Свинья не коза, а дуб не берёза! И сам - наутек от дороги.
- Гей, собачья кровь! - взревел пан на лакея и кучера, горя жаждой мести.- Рубите постромки, скачите за хамом. Поймать во что бы то ни стало и сюда привести, а не то запорю!
Кинулись лакей с кучером в погоню, а мужик, как заяц, по тряскому лугу на коне несётся. Вот один удирает, двое за ним гонятся, а пан сидит в бричке на мосту. Тут из-под моста вылез Простачок с пучком прутьев, посмотрел пану в глаза да как крикнет:
- Свинья не коза, а дуб не берёза!
И начал обхаживать пана по бокам, да так, что на том модный фрак затрещал по всем швам. Волком воет пан, зовёт слуг. Потом понял, что никто не выручит, и дал клятву никогда и никого не обижать, в каждом крестьянине видеть ближнего брата, а за три преподанных урока не только не мстить, но и щедро уплатить. И в подтверждение своих слов высыпал мужику горсть золота в подставленную шапку.
Простачок раскланялся с ним и говорит: 
- Вот мы и квиты, пан Микита! 
Пересыпал деньги из шапки в мошну, повернулся и сразу скрылся в зарослях.
Вернулись слуги с пустыми руками, а пан велел ехать уже не в город, а домой. С этих пор и пошла по свету поговорка: "Вот мы и квиты, пан Микита".
