Когда-то по соседству с имением одного богатого пана жил бедный крестьянин. Всё его богатство состояло из одной коровёнки. Как-то она забрела на господское поле. Увидел её пан, поймал и зарезал.
Пошёл бедняк к пану и потребовал, чтобы тот заплатил ему за корову. Рассердился пан и приказал своим батракам высечь бедняка плёткой.
Вернулся домой наш горемыка ни с чем.
- Давай-ка напишем прошение королю. Он справедливо рассудит нас! - посоветовала ему жена.
- Как же мы его напишем, - ответил ей крестьянин, - ведь я грамоте не обучен? Думали они, думали и наконец придумали. Взял крестьянин большую доску и хорошенько обтесал её рубанком. Долго он возился с доской, пыхтел, сопел, пока не вырезал на ней свою лачугу и господское имение. На доске было ясно видно по каким местам шла корова, с какой стороны она забрела на господское поле и где пан её зарезал. Под этим рисунком крестьянин вырезал скамейку, на ней - себя, а вокруг десять чертенят.
Окончив эту трудную работу, крестьянин взвалил на плечо доску и направился прямо к королю. В большом лесу, через который проходила его дорога, он встретил охотника.
- Добрый день, пан! Желаю тебе удачи! - приветствовал встречного крестьянин.
- Спасибо, добрый человек! Куда путь держишь? - поинтересовался охотник.
- К королю, жаловаться на моего пана.
- А чем он тебя обидел? Крестьянин сбросил доску с плеча и показал ему своё прошение.
Посмотрел охотник, но ничего не понял.
- Как же ты не понимаешь? Ведь здесь гак ясно всё нарисовано! - удивился крестьянин и стал объяснять: - Вот это - моя лачуга, а это - господское имение и поле. Вот отсюда моя коровёнка забрела на панское поле, а на этом месте её зарезали. Это-скамья, на которой меня растянули панские слуги, а десять дьяволят - это десять ударов плёткой, которые мне всыпали по приказу пана. Теперь тебе понятно? - Да, теперь я всё понял, - сказал охот ник. - Иди, добрый человек к королю, он непременно тебе поможет!
Охотник ушёл, а крестьянин продолжил свой путь. Ему и в голову не пришло, что он разговаривал с самим королём Яном.
Наконец добрался он до королевского замка. Стража впустила его, а один из придворных отвёл в большую роскошно убранную комнату, где на золотом троне сидел король в алой мантии с золотой короной на голове, а вокруг него толпилось двенадцать важных сановников.
Подал наш крестьянин первому сановнику доску с прошением и попросил:
- Прочтите, ваша милость, какое зло учинил мне мой вельможный пан!
Первый сановник начал вертеть доску и так и эдак, но ничего не понял. Не поняли и другие сановники. Рассердились они и приняв бедняка за безумца, велели слугам прогнать его. Однако король остановил слуг и приказал подать ему доску с прошением. Двенадцатый сановник передал доску одиннадцатому, одиннадцатый - десятому, тот - девятому. Так и передавали они её один другому, пока первый сановник не подал доску королю. Король посмотрел внимательно на прошение и обратился к своим сановникам:
- Как же так, почему вы ничего не понимаете? Здесь всё очень ясно изложено. Пойди поближе, добрый человек!
Крестьянин приблизился к трону.
- Вот это здесь, наверное, твоя лачуга? - спросил у него король.
- Да, мой государь. Это моя лачуга.
- А вот это имение твоего пана?
- Совершенно верно, мой государь!
- Твоя корова забрела на панское поле вот отсюда, не правда ли?
- Отсюда, мой государь, отсюда.
- А пан твою корову поймал и зарезал, не так ли?
- Зарезал, мой государь, зарезал, не посчитался с тем, что она у мена одна-единственная.
- А ты пошёл к пану, попросил за корову денег и вместо денег получил десять ударов плёткой, не так ли?
- Да, мой государь! Ровно десять. Твоими устами говорит сама правда!
Крестьянин очень обрадовался, что король сумел разобрать его прошение, и похлопал его по плечу.
- Вот это умная голова, а не капустный кочан, вроде ваших, - и он насмешливо посмотрел на двенадцать важных сановников. Король Ян тоже был очень доволен, что показал себя перед советниками умным и догадливым, и сказал крестьянину:
- Ты возвращайся домой, а я позабочусь, чтобы тебе вернули деньги за корову и больше никогда не обижали.
Через некоторое время пан получил от короля приказ построить крестьянину новый дом, хлев, свинарник и сеновал, дать ему корову и ко всему этому добавить большой участок земли.
- Мудрый государь, наш король Ян - он тут же разобрался в моём прошении! А его советники, ничего не понимая, только глазами хлопали. И зачем король кормит этих дармоедов, когда они даже в прошении разобраться не умеют? - рассказывал довольный крестьянин соседям до конца своей жизни.