Жил-был когда-то не царь-царевич, не король-королевич, не волшебник и не знахарь, а просто пахарь, простой мужичок, по прозвищу Бурачок. А смекалкой превосходил Бурачок всех царей на свете, перехитрить мог любого мудреца.
Дошли вести о хитром Бурачке до одного пана. Решил он перехитрить Бурачка.
- Куда,- говорит,- ему, простому мужику, со мной тягаться! Известно, что моих советов сам король слушается.
Велел пан слугам съездить за Бурачком и привезти его в свой замок. Поехали слуги и к вечеру возвратились с мужичком Бурачком. Не откладывая на завтра, решил пан сразу загадать ему загадку.
Когда Бурачка ввели, вся семья пана сидела за столом. Бурачок отвесил им поклон и стоит, ждет, что дальше будет.
- Ну, как поживаешь? - начал с усмешкой пан.- Поговаривают, что очень ты ловок, любое дело устроить можешь, любую загадку разгадать умеешь. Посмотрим, на что ты способен. Видишь, на столе жареный гусь. Ты должен разделить его между нами: между мной, моей женой, двумя сыновьями и двумя дочерьми. Разделишь - почет тебе и слава: спать будешь в лучшей комнате замка. Не сумеешь разделить - пошлю тебя спать на конюшню.
Ну что такая пустяковая задача Бурачку? Не долго думая, взял он нож и стал резать гуся, приговаривая:
- Ты, уважаемый пан, всему дому голова - получай по праву голову. Без шеи голова обойтись не может, так и ты, пан, не можешь обойтись без своей жены: она тебе верная поддержка и опора; поэтому вы, дорогая пани, должны получить шею. Вы, два паночка, скоро поспешите из родительского дома на белый свет, вам, значит, нужно дать ноги, чтобы быстрее бегать. А вы, прекрасные панночки, скоро вылетите из родного гнезда - замуж выйдете; чтобы лететь было легче, вот вам по крылышку, по гусиному. Вот все и разделено. Мне же, простому мужику, и остатки годятся.
Пан от удивления еле слово вымолвить смог:
- Ну и ловок! - только и сказал.
Бурачок же взял гуся и пошел искать лучшую комнату в замке. Забрался он в спальню пана и крепко проспал там до утра. Только утром рано будят его. Говорят, что его требует сам пан.
А пан всю ночь не спал и думал, какую бы загадку задать Бурачку, чтобы он ее не отгадал.
Опять привели Бурачка в зал, где собралась вся семья.
Видит он - пан сидит хмурый и сердитый. Но Бурачок сделал вид, что он этого не замечает, и приветливо сказал:
- Доброе утро, пан! Как спалось? Что так рано встали?
Но пан его прервал и говорит:
- Вижу, хитер ты, но я тебя хитрее. Вот тебе новая загадка. Отгадаешь - поедешь домой в карете, нет - придется пешком тебе плестись. Тут на столе лежит пять цыплят. Раздели их поровну между нами шестью: мной, женой и четырьмя детьми. Но цыплят не смей резать - они должны остаться целыми.
Сказал так и усмехнулся: трудная задача!
- Ну что ж,- говорит Бурачок,- это сделать можно.
Но ведь я еще не завтракал, разреши мне выделить и себе долю.
- Хорошо,- сказал пан.- Пять цыплят между семью еще труднее делить.
Тогда мужичок Бурачок принялся за дележ, приговаривая:
- Вы, пан и пани,- муж и жена, вас двое, вот вам один цыпленок, теперь вас будет трое. Два брата и две сестры тоже должны получить по цыпленку на двоих. Остался я один. Кладу себе слева одного цыпленка и справа - одного цыпленка: вот нас тоже трое. Все разделено поровну: здесь трое, здесь трое, здесь трое и здесь трое.
Сказал это Бурачок, забрал себе двух цыплят и пошел на двор требовать карету. Пришлось пану отправить Бурачка домой в карете.
Едет Бурачок, ест цыплят и улыбается. Народ тоже смеется:
- Куда там глупому пану с нашим мужичком Бурачком умом тягаться!