Один хозяин запрягал в плуг разом и коня и вола. Вол шел в плуге лениво, конь - резво, и обоим тяжело и неловко было. Вот они друг другу и говорят:
- Мучает нас хозяин, кричит на одного:
"Но!", на другого: "Цоб!" - и все без толку. Пойдем-ка мы по белу свету искать хлеба, хуже не будет!
Ушли они со двора так, что и хозяин не заметил. Идут по дороге, а соседский хохлатый петух увязался за ними и спрашивает:
- Вы куда идете?
- Идем куда глаза глядят, не можем дольше оставать-ся у нашего хозяина. Плохо он нас кормит, да еще и мучает, - отвечают путешественники.
- Эх, пойду и я с вами! - говорит петух.
- А тебе-то что за неволя? - спрашивают конь. и вол. - Хозяйка дает тебе зерно, живешь ты в тепле... Да и по силам ли тебе будет идти с нами?
- Что мне за неволя? - отвечает петух. - Сами посудите: я обязан всех утром будить. Если вовремя запою, батрак злится на меня, что рано разбудил, а ему целый день батрачить. Другой раз камнем запустит. Если поздно пропою, то хозяин ругает хозяйку, почему еду не приготовила, а хозяйка на меня с помелом. Как тут угодишь? Лучше уж уйти совсем. Не бойтесь, я от вас не отстану, где надо, крыльями себе помогу.
- Ну, идем! - сказали конь и вол. Пошли они дальше вместе. Петух по дороге пел, летал понемножку, и всем было весело.
Идут они, идут, а тут, откуда ни возьмись, выскакивает на дорогу кот и кричит:
- Мяу!.. Мяу!.. Кто вы такие? Куда идете?
Рассказали путники коту все как есть, а он им говорит:
- Эй, друзья, пойду и я с вами!
- А тебе что так приспичило? Чем тебе плохо? У хозяйки в шкафу поймаешь мышку, напьешься молока, лежишь да мурлычешь свои молитвы - вот и вся твоя работа.
- Как бы не так, - сказал кот. - Это вам только кажется. У кота служба не легче вашей. В овине, в избе полно мышей, а когда есть еще и крысы, то делай что хочешь, а никак не справиться. В животе пусто, а хозяйка молока не дает, злится, что кот ленивый: мыши приедятся, а с крысами война не на жизнь, а на смерть - на голодный желудок тут немного навоюешь. Нет, пусть ищут дураков! Лучше вскочу я тебе, конь, на хребет и - но-о! - по всему белу свету. Да здравствует свобода! Даже бедному коту без нее невмоготу!
Все засмеялись, а кот вскочил коню на спину, и тронулись они дальше в путь.
Идут они, идут, вдруг видят: что-то маленькое ползет за ними.
- Стойте, друзья свободы, я тоже иду с вами!
Пригляделись путешественники и увидели, что это рак. Начали они смеяться над ним:
-Куда это ты собрался? Тебе-то уж что за неволя? Сиди себе в реке, грейся на солнышке, а когда жарко- отсиживайся в холодке на глубине.
- Ничего-то вы не понимаете, друзья, - сказал рак. - Пока я был молод, сидел в своей норе. А теперь молодые все норы позанимали, старикам приходится копошиться в иле. Того и гляди - тебя кто-нибудь схватит как миленького. Уж поверьте мне, что и у бедняги рака есть свои заботы. Потому - была не была! - пойду-ка я с вами. Ухватился рак клешнями за воловий хвост, и все пятеро в дружбе и согласии отправились дальше. Конь и вол паслись на лугах, рак искал воды для себя и для остальных, кот охотился на птиц и забавлял друзей своими штучками, петух по жнивью зерна собирал и был за сторожа. Так и жили они привольно и без забот.
Но однажды попали они под сильный дождь, везде стояла непролазная грязь. Рак хорошо переносил непогоду, а вот другим было не по себе. Стали они искать, где бы от дождя спрятаться и переночевать под крышей.
Попалась им за лесом пустая халупа. Хозяевами той халупы были двое чертей - старый и молодой. Путешественникам повезло: черти как раз вылетели погулять с ведьмами, и двери были распахнуты настежь.
Когда путники вошли в халупу, конь и говорит:
- Я останусь в сенях, здесь прохладнее. Вол откликнулся:
- Я люблю где потеплее, пойду в избу. Петух добавил:
- Мне не пристало сидеть нигде, кроме как на жердочке под потолком.
Кот прыгнул на печь, а рак влез в чайник с водой. Каждый устроился по-своему.
Когда миновала полночь, черти возвратились с гулянки. Старший ввалился в сени, увидел впотьмах коня и закричал:
- Кто здесь?
- Я - пан с табакеркой! - ответил конь и так угостил черта табачком, что у того от удара копытом кровь из носа потекла.
Черт скорей в избу, увидел вола и крикнул снова:
- Кто здесь?
- Я - мужик с вилами, - сказал вол и поднял черта на рога.
Свалился черт на землю, спьяну ничего разглядеть не может, кинулся к печке, чтобы вздуть огня.
Тут кот как прыгнет на него! Черт отскочил и заорал:
- Кто здесь?
- Я - кузнец с мехами! - ответил кот и начал шипеть.
Отскочил черт в сторону и налетел на чайник. Вылез рак из чайника и схватил черта за ногу. Черт заохал:
- А это еще что?
- А это портной с ножницами, - говорит рак. Только хотел черт вскочить на подволоку, тут петух как завопит:
- Бей его!.. Бей!..
Показалось черту, что и наверху врагов видимо-невидимо. Выскочил он из халупы и пустился что есть духу в лес. И другой, молодой черт - за ним.
А пятеро путешественников заняли халупу, навели там свои порядки и стали жить припеваючи.