Жили-были на свете волк и собака. Приходит однажды волк к собаке и говорит.
- Собака, собака, я тебя съем.
Взмолилась собака:
- Не ешь меня, дорогой. Хочешь я тебе сапоги сошью?
- Ну, так и быть, сшей. Пришел волк за сапогами, а собака и говорит:
- Я сейчас тебя обую, и будешь ты щеголять как пан. Смотри только не ходи по росе да по воде, а то потеряешь сапоги, а я других тебе делать не стану.
Повела собака волка в хлев и велела ему месить навоз.
Волк месит, а собака приговаривает:
- Вот теперь у тебя есть сапоги. Не веришь - посмотри на мужика: у него такие же. Помни только, что я тебе говорила: не ходи по росе, не лезь воду.
Послушался волк, решил никуда не ходить. Пролежал день, пролежал второй, а на третий захотелось eму есть. Порыскал волк по лесу, попил из Анья, перешел его вброд, смотрит - а сапог-то как не было. Смыла их вода.
Понял волк, что обманула его собака.
Разозлился, разъярился волк, вернулся к собаке и спрашивает.
- Что за сапоги ты мне сделала? Посмотри - где они?! Уж теперь-то я тебя съем!
А собака в ответ:
- Говорила я тебе: не ходи по росе да по воде. Ты ведь слышал. А теперь, что ни делай, а других сапог не получишь.
- Идем в суд. Пусть нас суд рассудит, - говорит волк.
На том и порешили. Волк взял в свидетели медведя и кабана, а собака -кота и петуха. Отправились все в суд. Впереди - волк, за ним медведь, потом -кабан. Волк говорит медведю:
- Ты полезай на дерево. А ты, кабан заройся в листья и сиди тихо, пока я тебя не позову. Я сам рассчитаюсь с этим наглым псом. Если же увидите, что мне одному не справиться, - идите на помощь. Мы растерзаем собаку в клочья.
А собака идет себе и знать не знает, что ей волк готовит. За собакой важно выступает петух, за ним - кот. Петух идет и сам себе поддакивает:
- Так, так, так, так, так...
Услыхал это медведь, сидя на суку, и подумал:
"Не иначе как они между собою сговариваются. Мол, так, так, так - мы волка съедим".
А за петухом кот выступает - хвост трубой. Посмотрел медведь и говорит волку:
- Плохи наши дела. Видишь, у него пика торчит, всех нас переколет.
А волк отвечает медведю:
- Да нет, пустяки. Мы легко с ними управимся. Сил у нас хватит. Сильнее-то нас троих в лесу никого нет. Я и один могу их всех проглотить.
Вздохнул медведь, отвечает:
- Ты прав. Я тоже могу всех одной лапой раздавить. Они и пикнуть не успеют, как я разорву их в клочья.
Кабан под листьями слушает, а молчит, сказать ничего не может. Только вильнул хвостом - листья и зашуршали. Кот услышал, думал - мышь, да как прыгнет и - хвать кабана за хвост. Кабан, не разобрав в чем дело, выскочил из засады. Кот со страху взлетел на сук, на котором медведь сидел. А медведь тоже струсил - решил, что кот, расправившись с кабаном, добирается теперь до него, медведя. Стал медведь карабкаться выше, залез на самую макушку, дальше некуда, а кот все лезет и лезет за ним.
Совсем медведь перепугался, свалился на землю, да и разбился насмерть.
Кот сидит на дереве, кабан убежал, а волк с собакой остались один на один.
Бросился волк на собаку, а сам думает: "Один не справлюсь - друзья помогут". А помогать-то некому: медведь сдох, а кабана и след простыл.
Собака была большая и сильная, а волк три дня не ел, совсем отощал. Схватились они и давай друг друга грызть. Грызли, грызли, и заела собака волка.
Собрался звериный суд, обсудил дело, объявил собаке:
- Твоя правда. - И грамоту собаке такую выдали. Спрятала собака грамоту, а мыши взяли ее да и съели. Вот с того времени и возненавидела собака кота: зачем допустил, чтобы мыши собачью правду съели? И теперь ни одна собака котов спокойно видеть не может, гоняется, чтобы наказать.
А кот сердит на мышей: где ни увидит мышь - цап! - и нет ее.
Вот так и повелось: собака не любит кота, кот - мышей, а волк - собаку.