Давным-давно жила в Карпатах одна крестьянка. И был у неё один-единственный сын. Звали его Владислав.
Как-то раз отправилась, крестьянка в лес по ягоды. Походила по лесу, набрала полное лукошко малины и пошла домой. Вдруг видит - сидит на пеньке старушка в цветастом кунтуше.
- Дай мне, милая, отведать малины! - попросила старушка. - А я за это покажу твоему сыну дорогу к счастью.
Жалко было крестьянке отдавать ягоды, но уж очень хотела она, чтобы сын её стал счастливым, потому и отдала она лукошко незнакомой старушке.
А старушка съела всю малину до последней ягодки, утерла рот и говорит:
- Запомни мои слова: ежели твой сын найдёт себе ремесло по душе, то станет он счастливым, тебе любезным и людям полезным.
- Какое же ремесло придётся по душе моему Владиславу, бабушка? - спросила крестьянка.
Но никто ей не ответил. Старушки как ни бывало.
На пенёчке, где она сидела, появилась вдруг маленькая ящерица, вильнула хвостиком и юркнула куда-то. А пустое лукошко вдруг снова наполнилось доверху спелой малиной.
Поняла тогда крестьянка, что это была не простая старушка, а волшебница.
Думала крестьянка, думала, как найти сыну ремесло по душе, но ничего не могла придумать.
Повстречала она портного и спрашивает:
- Скажи мне, портной, какое ремесло самое лучшее на свете?
- Наше, портняжье ремесло, самое лучшее! - ответил портной.
Отдала крестьянка сына в ученье портному. Начал Владислав учиться нитки в иголки вдевать, ножницы подавать, утюг греть.
Прошло три месяца. Отправилась крестьянка в город навестить сына. Портной просто не мог нахвалиться им - и работящий, и смышлёный. Но сам Владислав был невесел.
- По душе ли тебе, сынок, портняжье ремесло? - спросила мать.
- Нет, мама, не по душе мне оно. Шьём мы парчовые кафтаны для бездельников-богачей, а бедняки ходят в дерюжке.
Испугалась мать, что за такие речи могут упрятать сына в темницу, взяла его за руку и повела домой.
Идут они по дороге, а навстречу им сапожник. Шагает, песни распевает. Спросила его крестьянка, какое ремесло самое лучшее на свете.
- Сапожное, - ответил сапожник. - Мы горя не знаем, людей обуваем.
Отдала мать сына к сапожнику.
Прошло два месяца. Соскучилась мать по сыну и отправилась проведать его.
Сапожник не мог нахвалиться своим учеником, но сам Владислав был невесел.
Спросила его мать:
- По душе ли тебе, сынок, сапожное ремесло?
- Нет, мама, не по душе. Мы обуваем в дорогие сапоги бездельников-богачей, а бедняки ходят босые. И я всё думаю, как бы это дело поправить.
Испугалась мать, что за такие речи могут упрятать сына в темницу, взяла его за руку и увела домой.
Многих людей спрашивала крестьянка, какое ремесло на свете самое лучшее. И каждый своё расхваливал.
Как-то раз увидела крестьянка странствующего рыцаря. Подошла к нему и всё о том же спрашивает:
Остановил рыцарь коня, подумал немного, и говорит:
- Самое лучшее ремесло у кузнеца-оружейника. Ом кует легкие сабли, тяжёлые мечи и острые копья. Отдай своего сына учиться этому ремеслу.
Отвела крестьянка сына к оружейнику и сказала:
- Довольно мне с тобой мучиться. Ежели и оружейное дело придётся тебе не по душе - станешь тогда пастухом, будешь деревенское стадо пасти!
Пролетел один месяц, за ним второй, третий. Прошла зима, снег растаял и зазеленела травка.
Однажды рано утром кто-то постучал в дверь. Крестьянка отворила её и радостно всплеснула руками. На пороге стоял её сын Владислав с сумкой на боку.
- Ну, мама, - сказал он, - стану я теперь пастухом! За оружейное дело я больше не возьмусь. Моему учителю-оружейнику всё едино, для кого ковать оружие - для нас или для наших врагов. А я не хочу, чтобы гибли поляки под саблями, выкованными мной. Лучше уж стану я пастухом.
И стал Владислав пастухом. Пасёт на лугу стадо, на свирели играет.
Как-то раз увидел Владислав, что над ближней рощей поднимается столб дыма. Прибежал он туда и видит - вокруг одного белого камня огонь горит, а по нему большая ящерица мечется.
Пожалел Владислав ящерицу, протянул ей свой длинный посох. Пробежала по нему ящерица, как по мостику, спрыгнула, ударилась оземь, обернулась старушкой, и говорит:
- Пойдём со мной, сынок, пойдём, пастушок! Ты меня из беды выручил, и за это я тебя сделаю счастливым.
- Я бы пошёл, да не могу коров без присмотра оставить, того и гляди волки нападут, - ответил Владислав.
- Не бойся, - молвила старушка. - Покуда ты в гостях у меня будешь, мой внучата-ящерята позаботятся о твоих коровах.
Пошёл Владислав следом за старушкой-волшебницей, и привела она его в огромную тёмную пещеру.
Хлопнула старушка в ладоши, и в пещере сразу стало светло. Смотрит Владислав - стоят в пещере два открытых сундука, полные доверху драгоценными каменьями. В одном сундуке лежат красные рубины, а в другом - зелёные изумруды. А посреди пещеры растёт развесистая яблоня с золотыми яблоками.
Говорит старушка Владиславу:
- Возьмёшь сундук с красными рубинами - станешь самым пригожим. Возьмёшь сундук с зелёными изумрудами - станешь самым важным и богатым. А ежели яблоню возьмёшь - останешься, как и был бедняком, но зато будешь матушке своей любезен, да и людям полезен! С этой яблоней у тебя и дело по душе будет.
- Какое же это дело, бабушка? - спросил Владислав.
- Эта яблоня не простая,-ответила волшебница. - На рассвете она цветёт, а вечером созревают на ее ветвях золотые яблоки. Этими яблоками какую угодно хворь можно вылечить. Только нельзя за леченье деньги брать.
- Я лучше яблоню возьму, бабушка. - сказал Владислав.
Махнула волшебница рукой. Зашевелилась яблоня, вытянула свои корни из земли и пошла следом за Владиславом. Идет, покачивается, ветвями помахивает.
Посадил Владислав яблоню во дворе своего дома. Потом, недолго думая, нарвал золотых яблок и пошёл по деревне. Раздал Владислав яблоки всем больным. Съели они их и тотчас же выздоровели. Поправился и дровосек, которому упавшей сосной перешибло спину. Встала на ноги и столетняя старушка Люцина. уже много лет не встававшая с постели.
И полетела по Карпатам молва о молодом пастухе, который лечит золотыми яблоками от всех болезней, а денег за леченье не берёт.
Как-то раз проезжал по горной дороге король со своей свитой. У него был насморк,
и он всё время чихал. Лечил короля немецкий врач - не вылечил, лечил французский доктор - не вылечил, и турецкий лекарь не сумел вылечить.
Узнали придворные, что живёт здесь пастух, который вылечивает золотыми яблоками от какого угодно недуга и сказали об этом королю.
- Ап-чхи! Проводите меня к нему. Ап-чхи! - приказал король.
Приехал король со свитой в деревню, где жил Владислав.
А в это время привезли к Владиславу одного умирающего охотника, сильно помятого медведем.
А на дереве в этот вечер осталось только одно-единственное яблочко.
- Охотник может подождать,- сказал король Владиславу. - Вылечи сперва меня. Ап-чхи! И я награжу тебя по королевски. Ап-чхи!
- Нет. ваше величество, охотник не может ждать, потому что не доживёт до завтрашнего вечера! - сказал Владислав и отдал золотое яблоко охотнику.
Съел охотник яблоко-и тут же выздоровел. Разгневался король, ещё сильней расчихался. Не пожелал он ждать до завтрашнего вечера, когда созреют новые яблоки, а приказал своим слугам пересадить яблоню в дворцовой сад.
Принялись слуги выкапывать яблоню. А яблоня цепляется за землю своими корнями, хлещет ветвями королевских слуг, не хочет отправляться в дворцовый сад. Но слуг было много, и они одолели яблоню. Обвязали её верёвками, положили на телегу и повезли во дворец.
Опечалился Владислав, пошёл в пещеру, вызвал волшебницу и попросил у неё другую яблоню.
- Второй такой яблони у меня нет, - сказала волшебница. - Но я дам тебе разноцветных груш. Эти груши помогут тебе отобрать у короля золотую яблоню. Но сперва отведай их, тогда ты сам увидишь, что они могут сделать.
Съел Владислав зелёную грушу, и на лбу у него сразу выросли рога. Тогда съел он красную грушу- рога исчезли. Съел синюю - вырос у него огромный нос. Съел жёлтую - нос стал таким, как прежде.
Взял Владислав разноцветные груши и отправился во дворец - выручать свою яблоню.
Как увидели придворные синие и зелёные груши, окружили Владислава. И король пришёл.
- Ах, какие прекрасные груши! Продай их нам!
- Груши эти не продажные. Берите их даром, какая кому понравится! - ответил Владислав и подал королю самую большую зелёную грушу.
Расхватали вельможи синие и зелёные груши и принялись есть. Но вдруг всполошились - у кого рога выросли, у кого - огромные носы. У короля рога были как у оленя и торчали из-под короны во все стороны. Засуетились, заметались в ужасе придворные, натыкаясь друг на друга своими носищами и рогами. Поняли они, что это пастух учинил с ними такую злую штуку, снова окружили его и принялись упрашивать:
- Вызволи нас из этой беды, - дадим тебе сколько хочешь денег!
- Ладно, - ответил Владислав, - я помогу вам, если вы отдадите мне золотую яблоню.
Поклялись король и вельможи отдать яблоню.
Тогда Владислав роздал им красные и жёлтые груши. Съели они их и исчезли у всех рога и уродливые носы.
А Владислав побежал в сад, где за серебряной оградой стояла золотая яблоня. Она вся почернела, будто обуглилась.
- Ах, ты, моя яблонька, ах, ты, моя красавица, почему ты так увяла и высохла в королевском саду? - спросил Владислав,
И ответила ему яблоня человеческим голосом:
- В неволе я увяла и высохла, а на воле опять расцвету.
Вынула яблоня свои корни из земли и пошла следом за Владиславом в Карпатские горы. По дороге она зазеленела, а потом и зацвела.
Когда они пришли в деревню, где жил Владислав, яблоня опять пустила корни во дворе его дома, и в тот же вечер созрели на её ветвях золотые яблоки.
А Владислав снова принялся лечить больных людей.
И был он счастлив, и матушке своей любезен, и людям полезен, потому что нашёл наконец, дело по душе.