Однажды три сестры пошли в лес за земляникой. Во время сбора земляники они заблудились.
Шли-шли они и вышли к одному дому. А там жила ведьма Вувер-кува.
Девочки вошли в дом и от усталости заснули.
Пришла Вувер-кува. Поймала она девочек и заперла в чулане.
"Теперь я их съем",- подумала она. Вувер-кува зубами попробовала пальцы у девочек: жирные или нет, проверила. Нет, девочки еще негодятся для съедения.
Стала она их усиленно кормить. Кормила их только орехами.
Спустя три дня она зубами попробовала пальцы у девочек. Попробовала пальцы старшей сестры - стали немного мягче, к средней сестры тоже помягчели. Вувер-кува попробовала пальцы у самой младшей - одни кости.
А самая младшая из сестёр была догадливой. Она вместо пальцев в рот ведьме Вувер-куве подсовывала кости.
Вувер-кува и не догадывалась, в самом деле считала её тощей, костлявой. Она кормила, кормила девочек, и двое, наконец-то, пополнели, набрали жиру.
Посадив старшую сестру на лопату, затолкала её в печь, изжарила её, а потом съела.
После стала усиленно кормить среднюю и младшую сестёр. Попробовала у средней сестры палец. "Ого, есть можно",- подумала она и увела есть. Посадила на лопату и втолкнула в печь.
Теперь осталась только самая младшая сестра. Младшая продолжала подсовывать в рот ведьме кости, хотя сама окрепла и пополнела, набрала жиру.
Вувер-кува попробовала её пальцы. "Что это? Никак она не может набрать жиру?" - подумала она.
Опять стала её кормить, пробует её пальцы, а они такие же костлявые. Пока она ждала, когда девочка растолстеет, совсем уж проголодалась.
"Сколько ни корми тебя, а ты всё такая же, почему не можешь набрать жиру? - говорит Вувер-кува. - Нет больше терпения. Я съем тебя!"
Повела Вувер-кува младшую девочку в избу, приготовилась изжарить её в печи.
- Садись на лопату! - говорит девочке Вувер-кува.
Девочка так и сяк повертелась вокруг лопаты.
- Я не умею,- говорит девочка. - Бабушка, а как на лопату сесть? Покажи сама, как нужно садиться!
- Вот так садись! - сказала ведьма и сама села на лопату. Как только Вувер-кува села на лопату, девочка схватила лопату и втолкнула ведьму в печь. Там она изжарилась и умерла.
Девочка вышла из дому и ушла. Тут скоро она вышла на дорогу, ведущую домой. И недалеко отсюда оказался их дом.
Так самая младшая из трёх сестёр спаслась от ведьмы Вувер-кувы. Она была самой маленькой, да догадливой. Сказка - прочь, а я - тут.