Построил заяц себе домик. Хоть и маленький, а хороший: с крышей, с окнами, с дверью и даже со столом и лавками.
Построил заяц домик и убежал в гости, а двери не запер.
Заяц в гостях веселится, а в это время в его домик забрался сверчок.
- Чрик-чрик, чрик-чрик, чр-чр! - пропел сверчок свою песенку. - Хороший домик! -Улёгся на лавку и заснул.
Вернулся заяц домой и тоже лёг на лавку.
Полежал заяц на одном боку, на другой повернулся и задел ненароком сверчка.
- Чрик-чрик! - пискнул сверчок. Испугался заяц - и прыг из дома. Скачет зайчишка-трусишка по дороге, плачет-заливается. Встретился ему медведь.
- О чём плачешь, заяц? - спрашивает медведь.
- Забрался в мой домик какой-то зверь, - отвечает заяц. - Где я теперь зимой жить буду?
- Не горюй, кум заяц, я тебе помогу, - говорит медведь.
Пришли медведь и заяц к домику. Заревел медведь что есть силы.
Услышал сверчок медвежий рёв и спрашивает:
- Чрик-чрик, чрик-чрик, чр-чр! Кто там? Медведь послушал-послушал и убежал в лес: кто его знает, что за зверь сидит в домике?.. Остался заяц один.
Скачет он по дороге и плачет-заливается. Идёт навстречу зайцу лиса.
- Заинька, дружок, куда бежишь? О чём плачешь-горюешь?
- Эх, кумушка, нет у меня теперь своего домика! Забрался в него какой-то зверь и не выходит, -пожаловался заяц.
- Я помогу тебе, - говорит лиса. - Я тебя в беде не оставлю.
Пошли лиса с зайцем к заячьему домику. Лиса прямо в дом входит, хвостом машет, сердитым голосом кричит:
-Эй, кто здесь есть, а ну, выходи! Не выйдешь добром - когтями исцарапаю, зубами искусаю! А сверчок отвечает ей:
- Чрик-чрик, чрик-чрик, чр-чр!
Лиса послушала-послушала: кто его знает, что за зверь, - и в лес убежала.
Заяц туда-сюда по сторонам посмотрел и снова заплакал. Скачет по дороге, а навстречу ему петух.
- Зайка, братишка, о чём плачешь? - спрашивает петух.
- Эх, дружище петух, - отвечает заяц, - беда у меня! Зима скоро, а в моём домике какой-то зверь засел и меня в дом не пускает. Медведь хотел выгнать и лиса хотела, да не смогли...
- Не горюй, друг заяц, я тебе помогу, -говорит петух.
Пошли они к заячьему домику.
Петух обошёл вокруг домика, осмотрел его со всех сторон и запел:
Ку-ка-ре-ку! В доме запру! Голову отсеку-у!
Сверчок из домика не выходит. Прыгнул петух на порог и опять поёт:
Ку-ка-ре-ку! В доме запру! Голову отсеку-у!
Сверчок со своей лавки отвечает:
- Чр-чрик, чр-чрик!
Петух вскочил на лавку, клюнул-и нет сверчка. Заяц обрадовался, скачет-приплясывает. А петух по всем углам посмотрел, захлопал крыльями и запел:
Ку-ка-ре-ку! В доме запру! Голову отсеку-у!
Другой-то никакой песни у него не было. А заяц подумал: "Вот как разошёлся петух! С моим обидчиком расправился, теперь и мне несдобровать".
Выскочил заяц из домика - и в лес.
С тех пор зайцы домов не строят, а живут просто под кустом.
Сказка - туда, я - сюда.
Сказка - подальше, а я -поближе.