Под осень посреди густой травы прогуливался ёж. Почуяв приближение зимы, он стал собирать опавшие с деревьев листья, чтобы построить себе тёплое жильё.
Натаскал ёж листьев в кучу. Поискал отверстие, чтобы попасть в нору. И тут к нему из ивняка вышел заяц. Увидев ежа, заяц удивленно спросил:
- Сват, ты что хочешь с этими листьями делать?
- На зиму готовлю тёплое гнездо, - говорит ёж.
- Ой, если бы ты и мне построил, вот хорошо было бы! - умоляет он ежа.
- Не трудно, можно построить, - говорит ёж. - Как же не помочь такому доброму другу!
Заяц обрадовался и убежал в чащу.
На следующее утро у зайца была уже готова тёплая нора. Заяц улёгся в норе, только его длинные уши торчат. К зайцу пришла лиса и спрашивает:
- Друг заяц, как ты нашёл такую мягкую нору?
- Ёж построил, и ты попроси его, он сделает и тебе, - отвечает заяц.
Побежала лиса к ежу. Прибежала и говорит:
- Друг ёж, ты зайцу построил тёплую нору, построй и мне. Если не сделаешь, то попадёшься.
Ёж подумал и сказал:
- Если что, построить-то оно не трудно.
Ёж натаскал листьев и построил лисе нору в лозняке. Пришла лиса и устроилась в норе.
Слух о еже и его делах дошёл и до волка. Ему тоже захотелось иметь тёплую нору. Пришёл волк к ежу и говорит:
- Друг ёж, мне тоже построй мягкую нору.
У ежа положение не совсем хорошее, всем ведь не сделаешь норы.
- Я тебе не могу построить подходящую, - говорит ему ёж.
Услышав такие слова, волк оскалил зубы.
- Если не сделаешь, я тебя съем! - говорит он.
- Ну, ладно, сделаю, - говорит ёж, немного струсив.
Ёж в течение двух дней с ручья натаскал камней, разложил их острием вверх, а сверху покрыл листьями.
Пришёл волк; подумав, что это мягкая нора, обрадовался и устроился на листьях, но тут же вскочил и закричал во всю мочь:
- Эй! Что ты наделал?! Ой-ой!
- Я же говорил тебе, что я не умею строить нору! - говорит ёж.