Жили когда-то старик и старуха. У них детей долго не было. Горевали они, думали, что так бездетными и умрут. И вдруг родился у них сын. Прожил он один день и стал как годовалый ребёнок. Прожил два дня - стал как двухгодовалый. Прожил двенадцать дней - стал будто двенадцатилетний. Пришёл он к отцу и говорит:
- Чую я. что во мне двенадцать богатырских сил! Сделан ты мне лук и стрелы. Каждая стрела пусть будет весом в полпуда, а лук пусть будет весом в пуд!
Исполнил отец просьбу своего сына - принёс ему лук и стрелы. После этого сын говорит:
- Ну, отец и мать, теперь я гулять пойду!
Вышел на улицу, а там ребята играют.Подошёл он к ним и запел:
Малые и большие ребята, Позвольте мне поиграть с вами!
Ребята говорят:
- Пусти стрелу в небо, а сам ляг лицом вверх и поймай стрелу зубами, когда она падать будет, - тогда только и позволим играть с нами!
Выпустил мальчик-богатырь стрелу из лука, а сам лёг лицом вверх. Немного времени прошло - летит стрела обратно. Схватил он стрелу зубами, а потом опять запел:
Малые и большие ребята. Позвольте мне поиграть с вами!
Но ребята опять отказались его принять.
- Не примем, - говорят, - до тех пор, пока силу свою не покажешь!
- А как мне мою силу вам показать?
- Спустись в прорубь, отплыви подальше, разломай лёд - тогда, может, и примем!
Спустился мальчик-богатырь под лёд, отплыл в сторону. Разломал головой толстый лёд и вышел на берег. Подошёл к ребятам и запел:
Малые и большие ребята, Позвольте мне поиграть с вами!
А ребята говорят:
Не позволим! Вот если разобьёшь носком сапога каменную гору, тогда примем!
Подошёл мальчик-богатырь к каменной горе. Стал пинать её правой ногой. Затрещала каменная гора, разбилась, рассыпалась. Ушли одиннадцать богатырских сил. Осталась у мальчика всего одна сила...
Проведали об этом господские слуги. Побежали к господам, рассказали:
- Родился у бедных старика и старухи сын. Было у него двенадцать богатырских сил, да потерял он одиннадцать сил, когда каменную гору разбивал, одна сила осталась у него.
Испугались господа:
- Ну, не ждать нам добра от этого богатыря! Вот и года ему нет, а он сильнее всех! Что будет, когда он вырастет? Он и слушать нас не захочет и работать на нас не пожелает. Гляди, и вовсе нас, господ, погубит! Пока не вернулись к нему одиннадцать сил, выкопайте, слуги, яму в сорок саженей глубиной, схватите его и бросьте в эту яму.
Побежали слуги, стали яму копать и выкопали яму глубиной в сорок саженей. После того накинулись на мальчика-богатыря, связали ремнями ему руки и ноги, в яму бросили. Пришли к господам и сказали:
- В яме он!
Обрадовались господа:
- Ну, теперь спокойно можем жить: не выберется он из ямы, так и пропадёт там от голода!
Лежит мальчик-богатырь в яме, смотрит на небо, выбраться из ямы не может.
Прилетела ворона, села на край ямы, заглянула в яму, увидела его. А он ворону увидел. Стал её просить.
- Эй, ворона, ворона! - говорит. - Лети к матери, отцу, скажи им, что связали мне руки-ноги крепкими ремнями, в глубокую яму бросили, хотят, чтобы я от жажды, от голода здесь погиб! Зови их ко мне на помощь!
Ворона говорит:
- Чыгырдык! Чыгырдык! Зачем я буду их звать? Погибай, мне всё равно!
Сказала и улетела.
Потом сорока прилетела. В яму заглянула. Мальчик просит её:
Эй, сорока, сорока! Лети к матери, отцу, скажи им, что связали мне руки-ноги крепкими ремнями, в глубокую яму меня бросили, хотят, чтобы я от жажды, от голода здесь погиб! Зови их ко мне на помощь!
Сорока говорит:- Шогэрдек! Шогэрдек! Не буду я их звать!
Сказала так и улетела.
Лежит мальчик в глубокой яме, не может развязать ноги и руки, не может из ямы выбраться. Тут птица-гусь прилетает. Говорит мальчик гусю-птице:
- Эй, гусь-птица, гусь-птица! Лети к моей матери, отцу, расскажи им, что связали мне ноги-руки крепкими ремнями, в глубокую яму бросили, хотят, чтобы я от жажды, от голода погиб! Зови их ко мне на помощь! Пусть скорее идут ко мне, пусть принесут сорок один топор, приведут сорок одного быка! Быков я съем - силы наберусь, топорами крепкие ремни перерублю.
Выслушал гусь-птица и улетел. Прилетел он к старику и старухе.
- Дедушка! - говорит. - Бабушка! - говорит. - Вашего сына господа в глубокую яму бросили, от голода, от жажды он погибает, выбраться не может! Велел, чтобы вы сорок один топор ему принесли, сорок одного быка ему привели!
Затужили, заплакали старик и старуха, говорят:
- Нет нашего сына в живых! Кости его уже давно побелели. Зачем пойдём?
Прогнали гуся-птицу. Гусь к мальчику прилетел, говорит:
- Не верят мне твои мать, отец, что жив ты! Что делать будем?
Мальчик говорит:
- Сюда, в яму ко мне, спустись, на твоих крыльях письмо им напишу!
Гусь-птица в яму спустился. Мальчик пальцы высвободил, на крыльях гуся написал: "Жив я, приходите скорее!"
Вылетел гусь из ямы, опять к старикам полетел. Старухе, старику говорит:
- Ваш сын сорок один топор принести велел, сорок одного быка привести велел. Он жив, в глубокой яме связанный лежит. Если моей совести не верите - на крыльях прочтите: он вам письмо написал!
На крылья старуха и старик посмотрели - поверили.
Взяли сорок один топор, погнали сорок одного быка к яме. Пришли, стали, в яму смотрят, с сыном разговаривают.
Увидели это господские слуги - побежали к господам, стали рассказывать:
- Мать, отец его к яме пришли, сорок один топор ему принесли, сорок одного быка привели, чтобы он тех быков съел, силы набрался.
Выслушали господа, приказывают своим слугам:
- Засыпьте, завалите яму доверху песком да камнями! Пусть он задохнётся - погибнет! А если уцелеет он, плохо вам придётся!
Пока слуги к господам бегали, старик и старуха к сыну в яму быков сбросили. Съел сын быков - все двенадцать сил к нему вернулись. Велел он топоры к нему сбросить. Стали старик и старуха бросать в яму топоры. Они бросают, а сын свои путы перерубает. Один топор сломается - он другой берёт, другой сломается - он третьим рубит...
Тут господские слуги с лопатами прибежали. Стали забрасывать яму песком да камнями. Они бросают в яму песок да камни, а старик со старухой бросают топоры. Только успели сорок первый топор бросить - господские слуги всю яму завалили. Полна яма доверху. Заплакали старуха и старик, домой пошли. Думают: "Не увидим больше сына, погиб он..."
С плачем и домой вернулись старики.
А сын не погиб. Собрался он с силами и стал головой песок да камни толкать. Толкал, толкал, и выбросил всё из ямы. Потом выбрался сам и пошёл домой. Пришёл, сел на скамейку. Лицо шляпой закрыл. Не узнал его отец.
- Кто ты? - спрашивает. - Зачем к нам пришёл? Не ко времени нам гость: горе у нас...
А сын молчит.
Отец стащил с него шляпу - и узнал сына. Обрадовались старики они уж и не думали его живым увидеть!
Рассказал им сын, как он спасся, как из ямы выбрался, и говорит:
- Вернулись опять ко мне мои двенадцать богатырских сил! Пойду-ка к господам: хочу с ними силами помериться!
Сказал и пошёл.
Увидели его господа - перепугались, забегали, не знают, куда деваться, куда прятаться.
- Теперь уж нам с ним не справиться, - говорят. - Не будет нам от него пощады!..
Побежали все без пути, куда глаза глядят. Да недалеко убежали - настиг их богатырь. Тут им всем и конец пришёл.
Сказка - туда, а я - сюда!