Мариец для ловли птиц выкопал яму на поляне и её замаскировал.
Бежала белка через поляну и угодила в яму. За белкой гналась лиса, она тоже в яму попала. Белка всё бегала по яме.
- У меня, - говорит белка, - сто идей.
- А у меня всего одна, - говорит лиса.
Так они в яме пробыли до утра.
Утром пришёл мариец.
Учуяв его, лиса улеглась, словно мёртвая. А белка всё бегала по яме.
- Эх, какое счастье! Даже сразу двое попали, - говорит мариец. - А лиса всё же не выдержала, сдохла.
Спустился мариец в яму, взял лису и выбросил наверх. А белка тем временем, чтобы не попасть марийцу в руки, продолжала бегать. Мариец поймал её и убил.
В это время лиса встала и убежала. Вышел мариец из ямы, смотрит - а лисы и в помине нет, удрала. Взял мариец белку и отправился домой.