Когда-то лиса и синичка были хорошими друзьями. Однажды лисе очень захотелось есть. Искала-искала она себе еду, но никак найти не смогла.
Рано утром лиса пошла к синичке и пожаловалась:
- Подружка моя, сильно проголодалась я. Не найдёшь ли мне чего поесть?
- Айда, - говорит синичка, - найду.
Вышли они на дорогу и дошли до ржи.
- Ты иди, спрячься во ржи,- говорит синичка, - и следи за дорогой.
Лиса затаилась во ржи и стала наблюдать. А синичка начала прыгать и скакать прямо на дороге.
В это время одна женщина несла два ведра с обедом на поле. В одном ведре - лапша, в другом - молоко.
Синичка выскочила перед женщиной и начала прыгать да поскакивать. Заметив перед собой синичку на дороге, женщина побежала за ней, оставив вёдра с едой на дороге.
Тем временем лиса выбежала изо ржи, принялась за еду и всю её съела. Когда лиса наелась, синичка улетела с дороги. Женщина осталась ни с чем.
Потом и говорит лиса синичке:
- Ну, подружка моя, накормила ты меня досыта. А теперь хочется мне посмеяться. Рассмеши меня.
- Хорошо, - говорит синичка.
Повела синичка лису на гумно. Подлетела к одному работнику, села на его голову. Другой работник увидел на голове соседа синичку и ударил цепом по его голове. Синичка улетела и села на голову другого работника. Третий работник захотел было убить её, замахнулся, но синичка в это время вспорхнула, и работник вместо синички стукнул по голове соседа. Тут работники поссорились между собой и начали колотить друг друга. А лиса сидела на краю гумна и покатывалась со смеха.
Ушли они из гумна, лиса говорит синичке:
- Ну, подружка моя, накормила ты меня, рассмешила, а теперь попробуй напугать меня.
- Хорошо, - говорит синичка.
Вышли они на улицу. Синичка села на ворота, а лиса осталась внизу под воротами. Синичка запела:
- Чи-чи-чи-чи, костирик!
- О чём ты поёшь, собак, что ли, зовёшь? - спрашивает лиса.
- Да нет, песенка моя такова, - говорит синичка.
Посидела немного и опять запела:
- Чи-чи-чи-чи, костирик!
- О чём ты поёшь, собак, что ли, зовёшь? - опять спрашивает лиса.
- Нет,- говорит синичка,- песенка моя такова.
Тут выбежали из подворотни две огромные собаки и погнались за лисой. Лиса бежит, собаки - за ней. Еле спаслась лиса. А синичка улетела в лес и там вновь встретилась с лисой.
Говорит лиса синичке:
- Ну, подружка моя, спасибо тебе большое: ты меня накормила, насмешила и здорово напугала. Ты теперь живи сама по себе, и я тоже сама по себе. С тех пор лиса и синичка перестали дружить.