Однажды летом сидел трусливый заяц у высокой ели. Вдруг с ели упала шишка. Испугался заяц и бросился бежать. "Война идёт!" - кричит он.
Через некоторое время встречает маленькую белку.
- Заяц, друг, скажи скорее, куда ты так бежишь? - спрашивает белка.
- Беги и ты поскорее; не видишь, что ли, война идёт, война! - говорит ей заяц.
Испугавшись войны, белка тоже бежит вслед за зайцем, подпрыгивая на своих коротеньких ножках. Думает про себя: "Хорошо, что заяц предупредил меня, а то не сносить бы мне головы!"
Бегут, бегут, у оврага встречают рыжую лису, которая искала для себя пищу. Вытаращив от удивления глаза, лиса спросила:
- Эй, друзья, куда вы так спешите?
- Война идёт, война! - отвечают ей.
Лиса испугалась войны и тоже побежала. Все очень напуганы.
Долго бежали они, встречают в чаще леса огромного волка.
- Война идёт! - крикнули они волку.
И волк побежал за ними. Вот-вот должны они выбежать из леса. Тут навстречу им медведь. Медведь сказал грозным голосом:
- Эй, друзья, остановитесь, не то сейчас разорву!
- Мишка, друг, война идёт! - сказали все четверо.
Испугался и медведь. Помчался, что было силы. Видно, как он переваливается на бегу да назад поглядывает. От быстрого бега они очень устали и решили остановиться в какой-то попавшейся им избушке.
И зажили они там хорошо. Но однажды пришла беда: пищи стало мало. Решили послать лису на поиски мяса. А заяц хозяйничал дома.
Ходит лиса у реки в поисках мяса и видит странного зверя: усы у него торчат, глаза светятся сине-зелёным светом.
Прибежала лиса домой и рассказывает, задыхаясь:
- Ходила я в поисках мяса к реке и увидела зверя: усы у него торчат, глаза горят сине-зелёным светом. Я приглашу его сегодня на обед. Но смотрите, чтобы на столе было жирное мясо.
Все выслушали лису и согласились пригласить невиданного зверя в гости. Лиса побежала за гостем. Заяц поджарил жирное мясо; к этому времени вернулась лиса.
- Скоро гость придёт. Мы все спрячемся, а заяц пусть встречает гостя,- говорит лиса.
Медведь залез под лавку. Волк - за печку. Белка забралась на перекладину, лиса - на полати, а заяц остался у окна встречать гостя. Вскоре пришёл званый гость и, учуяв запах жареного, начал уплетать жирное мясо.
Но в это время он увидел, как на полатях лиса со страху водит хвостом. Гость вскочил на ноги, выгнул дугой спину, поднял хвост трубой и зафыркал: "М-р, м-р". У хозяев душа ушла в пятки. Все выскочили из избы.
- Всё дело испортила лиса! - говорят. - Ненасытная! Не могла потерпеть: знай хвостом вертит!
Кот наелся мяса и отправился домой. Через три дня доели оставшееся после кота мясо. Опять у них нечего стало есть. Тогда решили: начать есть всех тех, кто поменьше и слабее. Сначала зарезали белку, потом - зайца. Дошла очередь до лисы, но она, плутовка, нашла выход.
- Давайте зарежем того, кто утром проснётся с жирными губами,- говорит лиса.
Поужинали и легли спать. А ночью лиса встала, достала лапой из котла остатки жира и смазала волку губы. Утром просыпаются, смотрят - у волка на губах жир. О чём тут разговаривать? Схватил медведь волка и оглушил своей лапой. Вдвоём с лисой съели волка. После того, как доели волчье мясо, у них не стало огня. Но хитрая лиса и тут нашла выход.
- Вон там, наверху, горит большой костёр,- говорит она медведю, указывая на луну.- Ты его и достань лучиной.
- Не могу, не достать мне, слишком высоко,- отвечает медведь.
- Полезай на высокую ель, захвати с собой лучинку и зажигай,- говорит ему лиса.
Взобрался медведь на вершину ели, пыхтит, тянется лучинкой к луне, насколько может.
- Нет, друг,- говорит,- не зажечь!
- Да ты не так делаешь,- учит лиса.- Ты подпрыгни немного, вот и достанешь. Медведь подпрыгнул, с грохотом свалился вниз и убился. И по сей день, говорят, лиса живёт и ест медвежье мясо.
Сказка - прочь! Я - тут! По голове сказки кочерга, на мою голову -бочка с маслом.