Давным-давно жил один портной со своей женой. Жили они очень бедно. Целыми днями они шили, да добра не нажили, денег ни на что не хватало.
Однажды портной взял холщовый материал и сшил себе шляпу. Надел он шляпу, в карман прихватил последние деньги и говорит своей жене:
- Пойду продавать шляпу,- да и собрался в город уходить.
- Ну и болтаешь! Кто твою шляпу покупать-то станет,- говорит жена.
Пришёл портной в город, увидел там кабак и зашел туда, продавцу отдал денег на полуштоф водки, а сам водку не взял. Из этого кабака портной пошёл в другой. И там он продавцу отдал денег на полуштоф водки, водки не берёт. Заходит в третий кабак, опять оставляет за один полуштоф денег. Вышел портной из кабака и идёт по улице. Навстречу ему идёт весь продрогший поп.
- Батюшка, я вижу, ты очень озяб? - говорит портной.
- Сильно продрог,- отвечает поп.
- Давай зайдём сюда погреться.
- Можно,- соглашается поп.
Заходят в кабак, портной продавцу говорит:
- Принеси нам одну бутылку водки.
Продавец принёс водку. Вместе с попом распили водку, и портной, сняв шляпу, потряс ею и сказал продавцу:
- На эту шляпу поверишь?!
- На тысячу рублей поверю! - говорит продавец.
Поп сильно удивлён. "Что за шляпа, сшита из холста, а на тысячу рублей доверяют",- подумал он.
Вышли оба из кабака и пошли по улице. Навстречу идёт сильно продрогший другой поп.
- Батюшка, вижу, ты сильно продрог,- говорит портной.
- Очень замёрз,- говорит поп.
- Давайте зайдём в этот кабак и немного выпьем.
- Можно немного выпить,- соглашается и этот поп.
Зашли они в кабак, портной приказал продавцу принести водки. Угостил попов водкой и опять потряс шляпой.
- Продавец, на эту шляпу доверяешь?! - говорит.
- На тысячу рублей доверяю!
Попы удивлены. "Сшита из холста, а на тысячу рублей доверяют",- говорят два попа между собой.
Портной и попы вышли из кабака. На улице им навстречу попался третий поп. И он сильно продрог.
- Батюшка, вижу, ты тоже сильно озяб, - говорит портной. - Зайдём в кабак, выпьем хоть бутылку водки.
- Можно это сделать,- говорит и третий поп.
Зашли в кабак вчетвером. Портной попросил принести водки. Продавец принёс и поставил на стол водки. Напоил портной трёх попов и опять потряс своей шляпой.
- На эту шляпу доверяешь?! - говорит портной.
- На тысячу рублей доверяю! - отвечает продавец.
Попы очень удивлены. "Сшита из холста, а на тысячу рублей доверяют",- говорят между собой все трое.
Вышли втроём на улицу и сговариваются: "Давайте купим у него эту шляпу. Пойдём в магазин и купим товару на несколько тысяч рублей".
Зашли они обратно в кабак и спрашивают у портного:
- Как тебя зовут, кум?
- Алексей Семёнович, - говорит портной.
- Алексей Семёнович, продай нам свою шляпу.
- Продам,- отвечает портной,- только продам за три тысячи рублей.
Попы купили шляпу за три тысячи рублей.
Портной пришёл к своей жене и говорит:
- Жена, продал ведь ту холщовую шляпу.
- За сколько продал?
- За три тысячи рублей.
- Где же ты нашёл такого дурака и продал ему шляпу на три тысячи?
- Попы купили.
Вот попы, взяв шляпу, пошли в магазины. Зашли они в один магазин, набрали товару рублей на двенадцать тысяч. Развернули шляпу и показывают продавцу:
- На эту шляпу доверяй! - говорят.
- Эта шляпа стоит только две копейки, а нам и за две копейки не нужна, - отвечает продавец.
Удивились попы. "Алексей Семёнович обманул ведь нac. Давайте пойдём к нему и убьём его", - говорят попы.
К их приходу Алексей Семёнович притворился мёртвым, лежит в колоде.
Пришли попы. Жена уложила мужа в колоду, сама возится рядышком.
- Алексей Семёнович спит, что ли?
- Нет, он ведь умер, - говорит жена портного.
- Ну, если умер, хорошо.
- А что, он очень был нужен?
- Чуточку нужен был. Думали мы его убить, да сам он умер: грехов мало.
- Если убить надо, я его оживлю. Убивайте!
- А как ты его оживишь?
Жена портного взяла ножницы и молоток, ножницами защемила его нос, молотком тихонько ударила по лбу - тут же Алексей Семёнович "ожил" и сел.
- Алексей Семенович, продай эти ножницы и молоток, - говорят попы.
- Продам за три тысячи рублей,- говорит портной.
Купили попы ножницы и молоток на три тысячи рублей и пошли домой. Пришли к себе.
Вот один из попов как-то рассердился на свою жену и убил её. Взял поп ножницы и молоток и начал оживлять свою жену. Но его жена никак не оживает.
В это время к нему пришёл другой поп. Первый поп скорее запрятал свою жену. Заходит поп.
- Я убил свою жену, дай ножницы с молотком. - Твоя матушка где? - спрашивает его.
- Ушла в гости к сестре. На, неси! - отдал поп другому попу ножницы и молоток.
Пришёл поп домой, но как ни старался, так и не смог оживить свою жену.
И третий поп убил свою жену и пришёл ко второму попу. И второй поп спрятал свою жену. Поп зашёл.
- Твоей матушки нет, что ли? - спрашивает.
- Нет, она к своей сестре в гости ушла.
- Дай-ка молоток с ножницами: я ведь убил свою жену.
- Не дам: я тоже убил свою жену да никак не смог оживить её. Молоток с ножницами ни к чему. Обманул ведь нас Алексей Семёнович. А мы, поверив ножницам и молотку, все убили своих жён.
Попы втроём направились к портному. "Сейчас же мы Алексея Семёновича убьём", - говорят.
А портной к приходу попов выпилил доски пола, сам встал с ломом у двери.
Вот идут все три попа. Только зашёл один поп, открыв дверь, так Алексей Семёнович ударил его ломом. Поп прямо угодил в подполье; и другого ударил, третьего тоже. Убил всех трёх попов ломом да выставил их в чулан.
Наступил вечер. На улице с похмелья солдат шатался.
Алексей Семёнович позвал к себе солдата.
- Ты что, с похмелья, что ли? - спрашивает его.
- Да, похмелье сильное, - говорит солдат.
Алексей Семёнович напоил солдата полбутылкой, а потом сказал:
- Вот, солдат, пришёл ко мне поп пировать да умер у меня. Унеси-ка ты его на Волгу и спусти в прорубь. Я тебе дам сто рублей.
- Где он? - спрашивает солдат.
- Сейчас он в чулане.
Вот стало около десяти часов вечера. Солдат понёс того умершего попа.
Сторож увидел его и спросил:
- Кто это идёт?
- Чёрт.
- Что несёшь?
- Попа несу.
Унёс солдат попа. Приходит к Алексею Семёновичу обратно. Он выпоил ещё полбутылочку да и уговаривает отнести и второго попа.
Сторож опять спрашивает:
- Кто идёт?
- Чёрт.
- Что несёшь?
- Попа.
- Ну, теперь ты в нашем городе всех попов перетаскаешь, - говорит сторож.
Унёс солдат попа и вернулся обратно. К приходу солдата Алексей Семёнович приготовил ещё одного попа. Солдат пришёл.
- Давай выпьем ещё полбутылки, - говорит Алексей Семёнович. - Есть еще один поп. Унести-то сможешь?
- Смогу, - говорит солдат.
Унёс солдат и третьего попа. Сторож опять спрашивает:
- Кто идёт?
- Чёрт.
- Что несёшь?
- Попа.
- Ну, теперь всех попов из города перетаскаешь, - говорит сторож.
Рассвело. Сторож доложил своему начальству:
- Сегодня ночью чёрт троих попов унёс.
Начальник доложил остальным попам:
- Вы сегодня наденьте кресты. Если что, он может унести и вас. Если оденете ризы, то чёрт не подойдёт, побоится.
Приходит солдат к Алексею Семёновичу, получает сто рублей. Алексей Семёнович вдобавок угостил его полбутылкой. Поблагодарил солдат Алексея Семёновича и пошёл от него. Вышел на улицу, а навстречу ему идёт поп, в ризе, в руках держит кадило. Солдат словил попа и сказал:
- Ах, длинные волосы, ты опять вернулся?! - И понёс его на Волгу, и утопил его в проруби.