Жили два брата, два человека. Один был богач, другой - бедняк. У бедняка только старый чум да старая мать. А у богача девять тысяч оленей, их пасут девять пастухов, которые живут в девяти чумах. Да ещё у богача большой чум, в котором живут его девять жён. А у бедного брата нет жены.
Пришёл однажды бедняк к богатому еды попросить. Совсем ничего у него не осталось. Богатый говорит:
- Покою нет! Надоел ты мне! Когда у тебя будет своя еда?
Выгнал, не дал ни куска.
Бедняк вернулся домой. Голодные, они с матерью легли спать. Наутро он пошёл на охоту. А что за охота на пустой желудок? Далеко ходить - сил нет, близко ходить - зверя нет. Без добычи вернулся. И на другой день опять без добычи. И на третий...
Мать его пошла к проруби за водой. Смотрит, на той стороне реки великан стоит.
Он тоже заметил старуху. На своих огромных лыжах раз-два и подъехал.
- Что делаешь, бабушка?
- За водой пришла, - отвечает старуха. - Сын с охоты вернётся - хоть кипятком свой холодный живот согреет. Мы уж давно ничего не ели. Не везёт ему на охоте.
Великан задумался. А потом вдруг сунул руку в прорубь. Когда вытащил, на каждом пальце его была большая рыбина. Прилипли они к его пальцам. Великан стряхнул рыбу на снег и говорит:
- Вот, бери, вари, сама ешь, сына корми. Сыну скажи: пусть ловит рыбу, как я.
Великан попрощался и пошёл на ту сторону реки. Два шага сделал - и там.
Старуха сварила рыбу. Вернулся сын. Опять ничего не принёс. Старуха говорит:
- Смотри, какой жирной рыбы я наварила. Долго мы не ели, теперь наедимся.
Сын удивился:
- Мать, как ты добыла такую рыбу?
Мать рассказала о встрече с великаном. Наутро бедняк пошёл к проруби. Он опустил туда руку, как это делал великан, и сразу почувствовал, как руку вниз потянуло. Он с трудом вытащил руку: к каждому пальцу прилипла большая рыбина. Стали они с матерью сытно жить.
Однажды сын говорит:
- Мать, ты свари рыбы, а я пойду в гости к великану.
Он пошёл по лыжному следу на ту сторону реки. Долго шёл и вот увидел огромный чум. Около чума остановился, снял лыжи, вошёл. В одной стороне чума спал великан. Жена его сидела рядом. В другой стороне чума сидели каменные старик и старуха с раскрытыми ртами. Жена великана увидела гостя и начала будить мужа. Но тот не просыпался. Тогда она ударила его по голове рукояткой ножа. Великан вскочил. Увидел бедняка и сказал:
- Это хорошо, что ты пришёл ко мне в гости. - Потом посмотрел в сторону и крикнул: - Мои лыжи, мой пояс, мой аркан, где вы?
В тот же миг к нему подъехали лыжи, подползли пояс и аркан, пояс обвился вокруг его огромного брюха, а аркан намотался на руку. Великан встал на лыжи, и они сами повезли его в сторону каменного старика. Великан въехал в рот каменного старика, а выехал изо рта каменной старухи. Под мышкой он держал жирную молодую важенку1. Он бросил тушу на пол и подкинул вверх свой нож. Нож в один миг снял с туши шкуру и разрезал мясо на куски. Куски прыгнули один за другим в котёл с кипящей водой. Мясо сварилось.
Великан сказал:
- Мой гость, ешь, угощайся!
Бедняк съел несколько жирных кусков, быстро наелся и говорит:
- Спасибо. Чувствую, как прибавилось силы у меня в руках, как прибавилось резвости у меня в ногах.
Великан кликнул дочь и говорит:
- Отдаю тебе в жёны мою красивую дочь. С ней отдаю чудесный мешок? В нём - ваше богатство. Но развязывать его можно только в своём чуме. Если не вытерпишь, если развяжешь раньше - жизнь твоя станет хуже прежней.
Бедняк с невестой пошли назад, к своему чуму. Бедняк несёт мешок, а он тощий, будто совсем пустой. Какое в нём богатство?
Идут они через реку. Вдруг из-подо льда послышались голоса, раздалась громкая песня. Это пели водяные черти:

Ты постой, бедняк, постой!
У тебя мешок - пустой!
Развяжи-ка ремешок,
Загляни-ка ты в мешок,
Загляни-ка ты в него -
Там и нет ничего!

Но бедняк не послушал чертей, не стал развязывать мешок. Пришли они с невестой домой. Тогда только бедняк развязал мешок. Из него вырвалась туча оводов. Через дымник они вылетели наружу. Бедняк с невестой и с матерью выбежали из чума. Что такое? Вокруг чума оленей - не перечесть! Это оводы великана превратились в оленей. Богатым стал младший брат, богаче всех в тундре.
Старший брат, богач, сразу прибежал к нему.
- Расскажи, брат, как это ты вдруг разбогател?
Младший брат рассказал всё, как было. Старший брат побежал к проруби. Опустил руку в воду, долго держал, вытащил - никакой рыбы нет. Тогда он встал на лыжи и побежал к великану. Великан и ему принёс жирную важенку. Старший брат ел, ел, пока всю не съел.
- Ох, наелся, тяжело мне, встать не могу. У тебя буду спать.
Великан говорит:
- Я тебя не приглашал спать. Иди спать в свой чум.
- Ладно, пойду, - говорит старший брат, - ты только дай мне свою дочь в жёны да чудесный мешок.
Великан говорит:
- Дочь мою я тебе не дам, у тебя и так девять жён. А мешок дам, бери. - И он дал богачу тощий мешок, с виду совсем пустой.
Богач схватил его и грузно побежал домой. На середине реки из-подо льда раздались голоса. Это пели водяные черти:

Ох и глупый ты, богач,
Поглупел ты от удач.
Не спеши, богач, постой,
Ведь мешок-то твой - пустой!
Развяжи-ка ремешок.
Загляни-ка ты в мешок,
Загляни-ка ты в него -
Там и нет ничего!

Богач подумал: "А ведь мешок-то и впрямь пустой, вон какой тощий! Какие там олени!" Он развязал ремешок и заглянул в мешок. Оттуда с шумом вырвалась туча оводов, они полетели к его чуму. Богач обрадовался: "Все они превратятся в оленей!" И поспешил за ними. Черти захохотали и запели:

Поглядите: вон каков
Обожравшийся глупец,
Он получит от волков
По заслугам наконец.

Богач прибежал к чуму. Смотрит, все олени его порезаны. Это оводы превратились в волков и порезали его оленей.
С тех пор младший брат стал богачом, а старший - бедняком. Но младший давал ему еду, он не прогонял старшего, как тот, бывало, прогонял его.