На дереве в гнезде сидела птичка. В гнезде четыре птенчика было. Бежала мимо лиса, увидела птичку и говорит:
- Дай мне, птичка, одного птенчика - мне есть хочется.
- Как я могу дать тебе своего птенчика? Ищи в другом месте, я не дам, - отвечает птичка. Лиса говорит:
- Если не дашь, я срублю твое дерево. У меня сабля в меховом мешке.
Подняла лиса свой хвост и стала им размахивать, точно дерево рубит.
Испугалась птичка, заплакала:
- Не руби, лиса, дерево, дам я тебе птенчика. И с этими словами выбросила из гнезда птенчика. А лисе этого и надо было. Схватила птенчика и унесла в лес.
Сидит птичка и плачет. Жаль ей своего птенчика. Летит мимо ворон и спрашивает:
- О чем, птичка, плачешь? Или горе у тебя большое? Птичка говорит:
- Как мне не плакать! Лиса съела одного моего птенца. Ворон удивился и говорит:
- Как лиса могла твоего птенца съесть? Ведь гнездо твоё высоко на дереве.
- Я сама ей бросила его: лиса хотела, дерево срубить, у неё острая сабля в меховом мешке. Ворон говорит:
- Глупая ты, глупая! Это не сабля, а хвост. В другой раз придёт, пусть рубит, сама отступится. После этого ворон улетел. На другой день лиса снова пришла, говорит:
- Дай-ка мне ещё одного птенца, проголодалась я. Птичка говорит:
- Нет, не дам я своего птенчика. Лиса говорит:
- Тогда я дерево рубить буду.
И стала тут лиса хвостом по дереву бить. Била-била, все волосы с хвоста повыдрала, а дерево не шевельнулось. Присела лиса около дерева и спрашивает:
- Кто это тебя научил меня не слушаться? Не ворон ли тебе про меня насказал? Птичка отвечает:
- Сама я догадалась, хотя и поздновато. Ведь есть же у меня свой ум! Лиса говорит:
- Нет, тебе своим умом до этого не дойти. В этом тебе ворон помог.
Побежала лиса по лесам и долинам ворона искать. Много дней так бежала. И вот к большой реке подошла. На берегу реки оказалось несколько чумов. Тут, около людей, и решила лиса чем-нибудь поживиться. Вырыла лиса яму и легла в ней вверх брюхом. В яме зарылась, только один язык наружу высунула. Язык красный далеко видно.
Лежит так лиса, лежит, вдруг видит-ворон летит. А ворон увидел красный язык и думает: "Эге, вот мне и ужин!"
Подлетел ворон к лисе и вцепился клювом в язык, а лиса тут схватила его за голову, смеётся:
- Ага, ты птичку уму-разуму учил, а теперь я тебя проучу.
Ворон просит лису:
- Ой-ой, не убивай меня так позорно. Если так убьёшь, никто тебя не похвалит. Подними лучше меня на скалу, поставь над обрывом, разбегись и столкни.
Лиса думает: "В самом деле, так его надо проучить, пусть упадёт да косточки свои переломает!"
Так лиса и сделала: поставила ворона на скалу, разбежалась и хотела его толкнуть. А ворон расправил свои крылья и полетел. Лиса с разбегу не удержалась и упала с обрыва и разбилась.