Бежала куда-то мышка. Долго ли, коротко ли бежала, повстречала олешка. Мышка спросила:
- Друг олешек, куда и откуда идёшь?
При таких словах олешек поднял голову и говорит:
- Разве не видишь? За четырьмя ногами своими я гоняюсь.
Тогда мышка сказала:
- Ты тоже, оказывается, неизвестно куда идёшь. Пойдём-ка вместе!
- Ну что же, пойдём вместе.
Дружно вместе пошли. Олешек во время ходьбы голову набок наклоняет, зубами поскрипывает, глаза у него прищурены. Мышка рядом бежит. За оленем едва поспевает.
Долго ли, коротко ли так шли, много раз терял олешек из виду мышку, только по писку её находил:
- Ах, друг мой, хороший друг, ты тут, оказывается! Через некоторое время мышка первая заговорила:
- Олешек, давай играть в прятки! Олешек словно и ждал этих слов, сказал:
- Давай, давай играть в прятки. Мышка спросила:
- Кто же из нас будет первым прятаться? Олешек сразу ответил:
- Ты маленькая ростом. Закрой глаза, я спрячусь. При таких словах мышка шмыгнула в мышиную норку. Олешек побежал. Улёгся во впадину высохшего ручья. Вот начала мышка искать олешка. Долго ли, коротко ли искала она олешка, найти не могла. Совсем из сил выбилась. Тут подумала: "Этого великана я хитростью возьму". Закричала мышка во весь голос:
- Олешек! Ты спрятался, а рога у тебя видны! Услышав это, олешек подумал: "Эх, как же это забыл я спрятать свои рога? Плохо!"
Вышел олешек из ложбины. Пошёл по направлению к мышке.
Увидев его, мышка сказала:
- Теперь моя очередь. Теперь я спрячусь.
Разве может мышка далеко уйти? Тут же под ногами спряталась.
Стал олешек искать мышку. Долго её искал. Да разве мышку найдёшь? Пока искал олешек мышку, устал, есть захотел. Начал олешек есть ягель возле того места, где спряталась мышка. Вместе с ягелем проглотил он и спрятавшуюся мышку.
Поел олешек и отдыхать улёгся. Прогрызла мышка дырочку между ребрами олешка, вышла и говорит:
- Эх, олешек, хоть и велик ты ростом, а глуп. Вот я маленькая, а сильнее тебя оказалась. Этого мяса теперь и детям моих детей хватит.
Хотела мышка снять шкуру с олешка, но куда ни ткнётся носом, повсюду шерсть.
Позвала мышка чайку:
- Чайка, чайка! Я добыла олешка. Сними с него шкуру. Начала чайка снимать шкуру с олешка, не смогла. Позвала мышка ворона:
- Ворон, ворон! Я добыла олешка. Иди-ка сними с него шкуру.
Прилетел ворон. Хотел было снимать шкуру с олешка, да не смог, только глаза выклевал.
Задумалась мышка: "Кто же снимет с олешка шкуру?" Смотрит, идут лисица и волк.
Лисица сразу заговорила:
- Молодец, мышка! Какого хорошего оленя добыла. Ты, наверное, очень устала. Ступай-ка, поспи. Мы с волком вдвоём шкуру снимем. Как будет готово, разбудим тебя.
Услышав ласковые слова лисички, подложила мышка под голову переднюю лапку и заснула.
Вот через некоторое время лисичка закричала:
- Мышка, вставай! Мясо готово! Кушай! Вскочила мышка, подбежала к тому месту, где олень лежал. И что же? Остались от оленя только рога да копыта, а лисички и волка и след простыл. Рассердилась мышь. Стала хиреть-хиреть и вскоре умерла.