Пичужка-жених на вершине тонкой березки сидит. Мышка-невеста около дверей своего земляного чума разгуливает. Металлические украшения на косе у нее позванивают, голову мышки назад оттягивают.
- Полетел пичужка-жених в свой чум. Руку на руку положил, голову опустил-горюет. Спросила сына пичужка-мать:
- Что с тобой, дорогой мой? Заболел ты,- что ли? Ответил пичужка-жених:
- Я видел сейчас мышку-невесту. Очень она красивая, Хочу я жениться на ней. Сказала пичужка-мать:
- Разве можешь ты жениться на мышке? Мыши в земляном чуме живут. На зиму в этих местах остаются. Если ты здесь зимой жить будешь, у тебя хвост примерзнет-у мышей дверь их чума вся в снегу бывает.
Не слушает слова матери пичужка-жених, одно повторяет:
"Хочу я на мышке жениться". Материнские уши-своими словами наполнил.
Вечером вернулся с охоты старик-пичужка. Старуха-пичужка сказала:
- Муж мой, надо женить нашего сына. Задумался старик-пичужка, потом спрашивать стал:
- На ком же женим мы нашего сына?
- Видел он сегодня мышку-невесту. На мышке жениться хочет.
Сказал пичужка-старик:
- Видел я девушку-мышку. Красивая она. Только как же женится на ней наш сын?
Думали-думали старики-пичужки, наконец решили: придется им своего сына на мышке женить.
Пичужка-старуха сказала:
- В таком случае я сватать пойду. Полетела пичужка-старуха. Долетела до чума мыши. В чум вошла.
Увидев нежданную гостъю, мышка-старуха стала говорить:
- Пичужка-старуха, какая нужда у тебя? Раньше ты ведь не приходила.
Пичужка-старуха спросила:
- Дочку твою мышку застала я или не застала? Помолчав некоторое время, мышка-старуха сказала:
- Дочку-то мою ты, кажется, застала. Как только лето пройдет, осень настанет, вы и отправитесь в теплую страну.
Дочка моя летать не умеет, по земле она ходит. Как же доберется она за моря?
Пичужка-старуха опять сказала:
- Как же быть? Видно, придется нам оставить у вас на один годочек своего сына.
Услышав это, мышка-старуха не сказала поперек слова:
- Если правду ты говоришь, как же не отдам я за твоего сына своей единственной дочери?
Когда они так договорились, пичужка-старуха полетела в свой чум. Едва долетела она до чума, пичужка-старик стал ее спрашивать:
- Жена, какую речь ты вела? Сказала пичужка-старуха:
- Если оставим мы у них на одну зиму нашего сына, только тогда отдадут они за него свою дочку. При таких словах старик-пичужка понурился.
- Что ж, так и будет.
Через некоторое время стойбище пичужек и стойбище мышей отпраздновали большую свадьбу. Пичужка-жених мышку-невесту в жены взял.
Вот уже небо осенним стало. Пичужка-старик со своей женой в теплые страны собрались.
Сказал пичужка-старик своему сыну:
- Мой милый, до следующего года ты здесь останешься. На будущий год мы прилетим обратно, как только появятся проталины.
Сказав это, старик-пичужка улетел вместе с другими пичужками.
После того как улетели отец и мать, забрался сын пичужек в мышиную нору. Так живет он в мышиной норе два темных месяца. На улице очень холодно. Бушует северная метель. Так и воет сильный ветер.
Сказал однажды пичужка-муж:
- Мышка-жена, в чуме дымно. Открой дверь на улицу, на улицу дым выведи. Я хочу увидеть дневной свет.
Открыла мышка дверь. Выглянул пичужка-муж, чтобы дневной свет посмотреть, - хвост у него и примерз к двери. Увидев это, сыновья мыши вскочили. Пичужку-зятя своего мигом съели.
Вот через некоторое время наступила весна. На земле появились проталины. Мышь-старик вышел на улицу, С порога двери к солнцу взгляд свой направил. Потом на землю посмотрел. Смотрит, а по кочкам бегает пичужка-старик.
Пичужка-старик тоже увидел своего свата-мышку. Речь повел:
- Мышь-сватушка! Сын мой не вышел. Куда девался мой сынок? Услышав такие слова, мышь-старик сказал:
- Бедный твой сын умер. Хвост у него к дверям примерз.
Пичужка-старик свата своего стал спрашивать:
- Если умер мой сынок, где же его могила? Ничего не мог ответить на это мышь-старик, ни одного слова не нашел.
Повысил тогда голос пичужка-старик, речь повел:
- Мышь, сват мой, ты, кажется, хочешь враждовать со мной? Если считаешь ты себя таким сильным, соберу я себе войско. И добро мое и зло мое тогда увидишь.
Когда улетел старик-пичужка, задумался мышь-старик:
"Кажется, плохо будет. Придется и мне собрать войско".
Пошел куда-то мышь-старик.
Через некоторое время мышка-старуха вышла на улицу. От дверей своего чума смотрит вокруг. С южной стороны что-то темное поднимается. Подумала старуха-мышь: "Наверное, это грозовая туча".
Посмотрела хорошенько-оказалась не грозовая туча. Это было войско пичужки-старика. Впереди всех - сам старик-пичужка.
Посмотрела мышка-старуха в сторону севера. С севера всякие зверюшки по земле бегут. Впереди всех - мышь-старик.
Вот сошлись оба войска, воевать начали. Долго воевали, ни одно другого осилить не может. Схватил тут сова-старик мышь-старика и унес его в своих когтях, далеко его унес.
После этого оба большие войска в разные стороны разошлись.