Однажды лесной бурый медведь пошёл на север, к морю. В это время морской белый медведь пошёл по льду на юг, к земле. У самого берега моря они встретились. У белого медведя шерсть встала дыбом. Он сказал:
- Ты что это, бурый, по моей земле ходишь?
Бурый ответил:
- Когда она у тебя была, земля-то? Твоё место в море! Твоя земля - льдина!
Белый медведь встал на дыбы. Бурый медведь встал на дыбы. Они схватились, и началась борьба. Боролись до полудня- никто не одолел. Боролись до вечера. Оба устали, сели. Молчат. Первым заговорил бурый. Он сказал:
- Ты, белый, оказывается, сильнее. Но я - ловчее, увёртливее. Поэтому никто из нас верха не возьмёт. Да и что нам делить? Ведь мы с тобой братья.
Белый медведь сказал:
- Верно, мы братья. И делить нам нечего. Земли наши неоглядны.
Лесной медведь сказал:
- Да, мои леса огромны. Мне нечего делать в твоих льдах.
Морской медведь сказал:
- А мне нечего делать в твоих лесах. Да я туда никогда и не заходил! Давай жить каждый на своём месте и не мешать друг другу.
Лесной медведь пошёл назад, в лес. Морской медведь остался на берегу моря.
С тех пор хозяин леса живёт в лесу, хозяин моря живёт в море. И никто друг другу не мешает.