Жила бедная женщина. Было у нее трое сыновей. Выросли сыновья. Стали сильными, крепкими, а мать состарилась. Вот сказала однажды мать своим сыновьям:
- Теперь пора вам самим счастье себе искать. Кто не ищет, тот ничего не находит.
Первым собрался в путь старший сын. Напекла мать ему на дорогу лепешек, сказала:
- Ешь эти лепешки. Силы у тебя от них прибавится. Пошел старший сын. Шел-шел, проголодался. Достал он лепешки, но есть их не стал: лепешки оказались совсем черствые, твердые. Рассердился сын на мать, выбросил лепешки и пошел дальше.
Впереди него маленький чум показался. Ближе подошёл - собака залаяла. На лай собаки из чума вышла сгорбленная старуха. Увидела она юношу и говорит:
- Заходи в мой чум. Ты, наверное, проголодался в пути, Накормила старуха юношу и говорит:
- Здесь можешь ты найти счастье, но только слушай меня хорошенько. Недалеко от моего чума есть глубокая яма. Когда настанет ночь, ступай к этой яме. Много звезд увидишь ты в ней. Если сумеешь все звезды вычерпать, найдешь свое счастье.
- Ну, это совсем просто,-сказал юноша. - Очень легкая это для меня работа.
Когда настала ночь, взял старший сын ведро с веревкой, пошел к яме и .принялся за работу.
Долго черпал он звезды из ямы, утомился. Заглянул в яму, а там по-прежнему горели звезды, их даже не стало меньше.
Рассердился юноша, подумал: "Посмеялась надо мной старуха. Разве можно вычерпать из ямы так много звезд?"
Бросил юноша ведро и вернулся домой. Ничего не сказала ему мать, только покачала головой.
Пошел на поиски счастья средний сын. Шел он долго, проголодался. Достал материнские лепешки. Не понравились лепешки и среднему сыну. Были они твердые, черствые. Выбросил он лепешки и пошел дальше. Вскоре увидел он маленький чумик и пришел к той же старухе. Старуха повела Юношу в свой чум. Накормила его и сказала:
- Здесь можешь ты найти свое счастье. Только не делай так, как твой старший брат. Работай хорошенько.
Ночью подошел юноша к яме. Увидел там очень много звезд. Опустил он в яму ведро и стал вычерпывать звезды. Долго он работал, утомился, спина у него заболела. Посмотрел юноша в яму, а там по-прежнему очень много звезд.
Рассердился юноша и подумал: "Как и над моим братом, посмеялась надо мной старуха. Разве может кто-нибудь за одну ночь вычерпать так много звезд?"
Бросил юноша ведро и вернулся домой.
И ему ничего не сказала мать. Только головой покачала, и слезы у нее на глазах показались.
Настал черед отправляться на поиски счастья младшему сыну.
- Будь. настойчивым и трудолюбивым, сынок,-сказала ему мать.-Не делай так, как твои старшие братья.
Долго шел юноша, проголодался. Достал он испеченные матерью лепешки. Лепешки оказались очень черствые, совсем твердые, но юноша не бросил их, а стал есть. Потом пошел дальше.
Солнце уже опустилось низко, когда дошел он до маленького чума. Залаяла собака, навстречу юноше из чума вышла сгорбленная старуха. Она повела юношу в свой чyм и стала его угощать. Но юноша достал свои лепешки и сказал:
- У меня есть лепешки. Они для меня вкуснее всего: моя мать испекла мне их на дорогу.
И стал он есть приготовленные матерью лепешки.
Как только наступил вечер, младший брат принялся за работу. Много раз он опускал ведро в яму. Пот с него так и катился, но в яме по-прежнему горели звезды.
Очень долго работал юноша. Болели у него руки, болела спина, но он не бросал работы и продолжал вычерпывать звезды.
Вдруг ведро его ударилось обо что-то твердое. Посмотрел юноша в яму. Видит: вся вода вычерпана, а вместе с водой исчезли из ямы и звезды.
В это время утро настало. На небе показалось солнце. Ярко осветило оно всю землю.
Усталый стоял юноша около ямы. Но он был счастлив: работа была выполнена.
- Большое дело выполнил ты, юноша, - сказала ему старуха. - На дне этой ямы под водой Нылека спрятал свое сердце. Теперь солнце сожгло его сердце, и нет больше злого Нылека. Теперь все его стойбища, все его оленьи стада- твои.
Очень обрадовался младший сын, услышав такие слова. Он созвал всех бедных людей и отдал им пастбища и оленьи стада.
Среди бедняков была и его мать. С любовью смотрел на нее младший сын. Ведь это она дала ему могучую силу и любовь к труду.