В царском городе жил мальчик, по имени Коленька. Утром если он поест, вечером есть нечего; вечером если поест, утром есть нечего. Жил он в домишке, похожем на баню. Одежда вся у него рваная. Так жил. Никого у него не было.
Однажды думает он: "Очень бедный я, пойду к царю нужду судить".
Пошел к царю. Пришел. Царь спрашивает:
- Коленька, что тебе нужно? Коленька говорит:
- Очень бедный я. Есть нечего, одежды нет у меня. Ты, царь, суди нужду, почему я такой бедный?
Царь голову .к столу склонил. Потом голову поднял и сказал:
- Я нужду судить не могу. Я так тебе скажу: Коленька, работать иди к, богатому человеку, будешь кормиться, он будет тебе одежду давать. 
Тут из-за стены заговорила царская дочь. Царская дочь сказала:
- Отец, ты жени бедного человека. С женой вдвоем они будут работать. Если двое будут работать, тогда хорошо будет. А если только один будет работать, то что он заработает?
Царь вскочил на ноги, свою дочь из-за стены схватил, к Коленьке вытолкал и сказал: 
- Если хочешь знать больше меня, иди с Коленькой, найдите себе богатство.
Царская дочь, хотела или не хотела, ушла с Коленькой.
Живут они в домике, похожем на баню, работают вдвоем. Царская дочь каждый день шьет, зарабатывает на еду. Стали получше жить. Потом хорошо зажили. Кое-что появилось и внутри домика. 
Однажды царская дочь сшила ширинку и сказала мужу:
- Продай ширинку, цена ей сто рублей!
Коленька унес ширинку. По городу носит. Целый день ходит, продать не может. Одни говорят: "Денег нет", другие говорят: "Нам не нужна". 
Идет Коленька по улице и встречает русского старика, Русский старик спрашивает:
- Куда, Коленька, идешь? Коленька говорит: - Ширинку продаю, продать не могу. Русский старик спрашивает:
- Какая цена? Я куплю! Коленька говорит:
- Цена - сто рублей.
Русский старик вынул сто рублей и сказал:
- Слово возьмешь или деньги возьмешь? Коленька подумал и сказал:
- Возьму слово, только какое слово? Русский старик сказал:
- Слово такое: "Саблю вытянешь, вниз понесешь, до земли не доводи" - такое мое слово.
Старик деньги в карман положил, ширинку взял и ушел, Коленька пошел домой. Дошел до дома. Жена говорит:
- Продал ли ширинку? 
Коленька сказал: 
- Дурак, оказывается, я. Русский старик сказал: "Слово возьмешь ли?" Я слово взял. Жена сказала:
- Слово когда-нибудь будет нужно. Опять живут, целый год живут. Через год царская дочь опять ширинку сшила и говорит:
- Этой цена-двести рублей.
Коленька взял в город понес. По городу весь день носит, продать не может. Одни говорят: "Денег нет", другие говорят: "Дорого".
Идет обратно, встречает русского старика. Русский старик спрашивает: 
- Куда идешь? Коленька говорит:
- Ширинку продаю. Русский старик спрашивает:
- Цена какая? Коленька отвечает: 
- Двести рублей.
Русский старик вынул из кармана двести рублей и говорит:
- Слово возьмешь или двести рублей возьмешь? Коленька подумал и сказал:
- Слово возьму! Русский старик сказал:
- Мое слово такое: "Уговор дороже серебра". Он деньги в карман положил, взял ширинку и ушел. После ухода старика Коленька домой пошел. Дома жена спрашивает Коленьку:
- Ширинку продал? Коленька говорит:
- Продал. Дурак я, оказывается. Слово взял я. Жена говорит:
- Пусть слово, когда-нибудь и оно пригодится. Так целый год живут. Через год жена опять ширинку сшила и говорит: 
- Эта ширинка стоит триста рублей, неси в город. Коленька взял и понес в город. Целый день по городу ходит, продать не может. Одни говорят: "Денег нет", другие говорят: "Нам не нужно".
Коленька обратно зашагал, на улице русского старика встретил. Русский старик спрашивает:
- Коленька, куда ты идешь? Коленька говорит:
- Ширинку продаю я. Русский старик спрашивает:
- Цена какая?
Коленька говорит: 
- Триста рублей!
Русский старик вынул из кармана триста рублей и сказал:
- Деньги возьмешь или слово? Коленька подумал и ответил:
- Слово возьму!
Тогда русский старик сказал:
- Мое слово такое: "Под морским кряжем стоят корабли; на одном корабле нет повара". Такое мое слово.
Русский старик триста рублей положил в карман, ширинку взял и зашагал. Коленька остался стоять. Думает:
"Жена будет ругаться, не пойду домой". И пошел куда глаза глядят. Долго ходил Коленька, к краю города вышел. Город оказался на морском кряже. Под морским кряжем стоят три корабля. Со среднего корабля один русский кричит:
- Коленька, иди сюда, у нас нет повара.
Коленька поднялся на корабль, поваром стал. Три корабля только паруса подняли, неделю идут. Через неделю на середине моря корабли остановились, вперед не идут, обратно не идут. Три корабля неделю стоят. На средний корабль все собрались. Через неделю люди на корабле говорят:
- Теперь почему стоим? По этому месту много раз ходили. Давайте бросим жребий! На кого падет три раза жребий, того и бросим в море.
Бросили жребий. Три раза жребий пал на Коленьку. Коленьку схватили, бросили в воду.
Коленька по морю несется. Наконец где-то упал на крыльцо, на ноги упал. Дом оказался. В доме русские мужчины ругаются. 
Один говорит:
- Уговор дороже. Другой говорит:
- Серебро дороже.
Коленька вошел в дом. Русские мужчины спрашивают:
- Ты кто будешь? Скажи нам, что дороже: уговор или серебро? 
Коленька сказал: 
- Какие вы глупые, как же уговор не дороже серебра? Двое русских мужчин сказали:
- Мы всю жизнь ругаемся-один говорит: . "Уговор дороже", другой говорит: "Серебро дороже". Действительно, уговор дороже. За то, что ты нам указал, гостинец тебе дадим.
Русские мужчины дали Коленьке самострельный камень и сказали:
- Медную кадушку мы наполним самострельными камнями и привяжем ее к баку среднего корабля. Когда тебе нужно будет, ты сам достанешь. А теперь мы выведем тебя по палубе среднего корабля.
Мужчины вывели Коленьку. Коленька сел на корабль.Три корабля опять подняли паруса. Семь дней корабли идут. Через семь дней корабли остановились около королевского города. Хозяева спустились. Коленька тоже спустился с корабля. Хозяева пошли, Коленька за ними тоже пошел. Товарищи ему говорят:
- Ты весь в саже, рваный. Потом король скажет: "Ведите сюда повара", нас дразнить будет, смеяться будет.
Коленька все идет за ними. Дошли до королевского дома. Товарищи его вошли в дом, Коленька тоже вошел, за печку спрятался, там сидит. Товарищи его сидят, угощаются. Вот король встал, зашагал. По полу взад и вперед ходит, руки в карманы положил. Вот король около печки пошел. Тут Коленька самострельный камень в карман королю опустил. Король назад повернулся. Как увидел самострельный камень, у него глаза чуть не лопнули. Он сказал:
- Мой гость, оказывается, здесь! Он взял Коленьку за руку, увел в дальнюю горницу и стал угощать. Люди, которые были на трех кораблях, стали говорить:
- Король, ты нашел гостя, ты повара увел. У него, наверное, много богатства. Наше богатство на трех кораблях надо сосчитать и записать надо. Его богатство тоже надо сосчитать и записать. Если у него много богатства, мы станем его рабами. Если у нас больше богатства, мы отрубим ему голову.
Сразу пошли они к кораблям. Дошли туда. Все вещи на корабле сосчитали и записали. Потом говорят:
- Теперь Коленькино богатство все сосчитаем и запишем. Коленька дал им два самострельных камня. Они сосчитали и записали. Немного не хватило. Тогда Коленька прыгнул в воду и прикатил медную кадушку. Люди начали считать самострельные камни. Как ни считали, не смогли сосчитать: ума не хватило, бумаги не хватило. Люди трех кораблей стали рабами Коленьки.
Коленька в королевском городе торгует тридцать лет. За тридцать лет наполнил товарами тридцать кораблей. Через тридцать лет Коленька говорит королю:
- У меня был свой город. Поеду-ка я туда! Король сказал:
- Коленька, приезжай торговать! -
Коленька ушел к своим кораблям. Тридцать кораблей понеслись в море.
Две недели идут корабли. Показался царский город. Стемнело. Остановились корабли. Совсем стало темно. Коленька на землю спустился, идет, перед ним сукна расстилают, сзади него сукна собирают. Около царского дома виден огонь.
В других местах нет огня. Коленька все идет. Около царского дома новый дом появился. К этому дому Коленька идет. Виден огонь. Дошел к дверям дома. Около крайних дверей стоят два солдата, сторожат. Они сказали:
- Сюда не ходи: здесь царская дочь спит. Коленька вынул из двух карманов двести рублей и сказал:
- Купите себе табак! Двенадцать дверей Коленька прошел, у каждой двери солдаты караулят. Они говорят: 
- Сюда не ходи, царская дочь спит.
Коленька достиг крайней комнаты. Царская дочь спала. С двух сторон спали двое русских мужчин. Тут сабли были, Коленька взял саблю. Саблю вытянул, вверх поднял, вниз стал опускать. У жены голову хочет отрубить. Потом думать стал. Про себя говорит: "Русский старик говорил ведь:
"Саблю вытянешь, начнешь вниз опускать, совсем не опускай".
Коленька саблю снова согнул, положил в сторонке, лег спать. 
Рано утром царская дочь встала и говорит:
- Сыновья мои, вставайте! Ваш отец пришел! Где находился он тридцать лет? За тридцать лет намучался, наверное. 
Ребята вскочили, своего отца поцеловали. Коленька сел угощаться, позвал царя. Товары с тридцати кораблей каждый день возят. 
Когда угощались, царская дочь сказала отцу:
- Раньше ты меня выгнал и сказал: "Если хочешь быть умнее меня, иди с Коленькой, найдите себе богатство".
Еще она сказала:
- И всегда так надо делать: бедного человека женить, с женой работать будет. Оба будут работать и богатство найдут скорее. Царь сказал:
- Действительно, так надо делать; оказывается, у меня ума не хватило! Теперь, Коленька, садись, вместо меня садись! 
Вот Коленька и зажил.