Откуда были у зайца две золотые монетки, я и сам не знаю, но только в сказке говорится о том, что однажды осенью отправился заяц на ярмарку. Уже давно подумывал он, что хорошо бы ему завести себе белую шляпу с павлиньим пером да зеленую курточку… Но об этом рано было даже мечтать: ведь еще и на ногах-то у него ничего не было.
 А шел осенний дождь, и за ноги начал хватать холод. Поэтому заяц надвинул свою старую шляпу на самый лоб, покрепче запахнул зипунишко и пошел быстрее, чтобы скорее добраться до ярмарки и купить там себе обувку.
 Так шел он да шел, посматривая то направо, то налево и поднимая уши при каждом шорохе. И вот совсем уже к вечеру повстречался на тропинке с борзой собакой.
Была эта собака толстая, крепкая. Одета она была в теплую шубу, а на ногах у нее были сапожки - новы-новешеньки. Поздоровался заяц с борзой собакой, и пошли они вместе через лесную чащу.
Идут, а заяц так глаз и не спускает с собачьих сапожек: уж очень они были красивые, да к тому же ногам зайца становилось все холодней и холодней.
- Скажи, пожалуйста, сколько ты заплатила за сапожки? - спросил робко заяц.
- Два золотых, - ответила с гордостью борзая собака.
- Вот и я иду на ярмарку купить себе сапожки.
- Да и я иду туда же. Сапожек найдешь там сколько хочешь. Были бы деньги.
- У меня есть два золотых, - прошептал зайчик. Борзая собака ничего не сказала, а стала закручивать ус с таким независимым видом, как будто ее совсем не интересовало, есть ли у зайчика деньги или нет.
Так шли они до тех пор, пока совсем не стемнело. Даже и дороги не стало видно, а тут еще сверху полил на них холодный дождь, да такой, что у бедного зайчика зубы от холода застучали.
- Послушай-ка, кум, что я тебе скажу, - проговорила собака. - Я вижу, ты разут… а ведь ночь и холодно… да к тому же у тебя с собой деньги. У меня тоже. Кто знает, с кем придется встретиться, а уж, верно, в лесу полно разбойников.
Заяц крепче запахнул на себе куртку, чтобы лучше чувствовать деньги, лежащие у него в кармане.
- Что же делать? - спросил он.
- А для чего на свете существует корчма? Чтобы укрыться в случае нужды. Здесь рядом есть медвежья корчма. Зайдем к деду Мартыну, выспимся, а завтра утром отправимся дальше. Может, и дождик к тому времени перестанет.
Согласился зайчик, и поспешили они с борзой к корчме. Дед Мартын принял их очень радушно.
- Ну и погода! - пробурчал он, стряхивая пепел со своей трубки. - Собаку на улицу не выгонишь… Да ты еще и разут… Поди-ка к огню, погрей ноги. Подошел заяц к очагу, а сам весь дрожит.
- Спроси-ка чего-нибудь поесть-попить, - тихонько сказала борзая.
- Спрашивай ты, кума. Я не голоден. Да к тому же у меня нет мелочи. А если разменяю золотой, то на всю зиму останусь разутым.
- Ну и чудак ты, кум! Да кто просит тебя менять золотой? Хватит у меня денег, чтобы заплатить, - уж не польщусь я на такого бедняка, как ты.
И, поворотившись к деду Мартыну, борзая сказала:
- Эй, дед Мартын, что ты нам дашь поесть?
- Вот пирожки.
- Я бы их отведала! - облизнулась борзая.
- Есть жаркое, медовые соты, виноградное вино.
- Подавай-ка, нам, кум, все подряд: мы так проголодались, что даже темно в глазах, - сказала борзая.
Тогда дед Мартын подвязал передник, совсем как настоящий корчмарь, и принялся носить кушанья. Борзая так и глотала кусок за куском. А зайчик стеснялся и едва отведал пирога с капустой. Может, он и совсем бы ничего не отведал, если бы борзая не приказала ему:
- Ешь, кум, это для тебя!
Можно было подумать, что борзая целый месяц не ела: так быстро работала она челюстями и двигала языком. Пока дед Мартын курил трубку, вся еда была съедена. Напоследок борзая спросила кружку виноградного вина, которую и выпила залпом. То-то зайчик удивился! Удивился и дед Мартын.
- Да-а, не видал я путника голоднее тебя. Пусть это пойдет тебе на пользу. А теперь вот что: дружба дружбой, а табачок врозь, как говорится. Поели и попили как раз на два золотых.
Принялась тут борзая искать по карманам. Искала она и в шубе, искала и в брюках - нет денег. Вот она, смеясь, и говорит зайцу:
- Плати, кум!
- Как плати? Разве мы так договаривались?
- Плати! Я кошелек дома забыла. Отдам тебе на ярмарке. Возьму в долг у знакомого торговца.
- Не заплачу… Ведь тогда я останусь разутым. Тут борзая принялась хохотать что есть силы. Вышел и дед Мартын из себя.
- Нет, со мной дело так не пойдет! - закричал он. - Платите, не то найду я на вас управу!
- Он позвал меня в корчму, он пригласил меня к столу, - сказала борзая, покатываясь со смеху, - пусть он и платит!
- Неправда все это, дед Мартын! Зима у ворот, и если я заплачу, то останусь босой.
- Уж не пригревать ли мне всех босяков на свете? Теперь-то я понял, что вы за народ! Договорились между собой, как провести меня! - И дед Мартын схватил палку, которую он прятал за дверью для таких вот гостей. Тут борзая и показывает ему на зайца. Задрожал заяц со страха. Волей-неволей вынул он из кармана платочек, в котором были завернуты два золотых, и отдал их медведю. Борзая как прыснет со смеху! А потом улеглась спать и захрапела.
Дед Мартын тоже ушел к себе в комнату. Одному только зайчику не спалось. Слышно было, как за окном свирепо свистел ветер, а в стекла стучал дождь. Заплакал тихонько зайчик. И как это позволил он борзой сыграть с ним такую шутку? Подумать только, что вот-вот придет зима, начнутся снежные метели да заносы, станет еще холодней, а он будет ходить босой. Так и не спал зайчик до самой полуночи. Все думал, что ему делать. И вот
пришло ему в голову разбудить борзую собаку и потребовать расчета.
Вошел в комнату, где она спала, и первое, что он увидел, были сапожки борзой собаки, которые стояли у печки. Не стал зайчик больше размышлять; надел он сапожки борзой собаки и вышел тихонько из корчмы.
“Я поступил только справедливо”, - думал зайчик, удирая в лес.
Утром проснулась борзая собака и хотела обуться. Туда-сюда, а сапожек-то и не видно. Дед Мартын только плечами пожал. Борзая же собака больше не задерживалась в корчме, а побежала искать свои сапожки. На грязи остались следы от сапожек. Вот и побежала борзая собака по этим следам. Сначала-то очень трудно ей было бежать, так как она была толстая и едва двигалась, но мало-помалу от этой беготни стала она худеть.
Не могу сказать, поймала она зайчика или нет, но знаю, что с тех пор, как увидит борзая какого-либо зайчика, так и бросится вслед за ним что есть мочи!