Солнце грело с каждым днем все сильнее. Снег стаял. Серебряные ручейки напевали веселые песенки, проворно пробегая по лесу. Вдруг потянулась к солнцу травинка, за ней другая, совсем тоненькая, и еще одна, и еще - их становилось все больше и больше. Показался подснежник. Когда дул ветерок, цветок радостно покачивал головкой. Потом около подснежника выросло еще много цветов. Пришла весна.
Зайчонок Йепурилэ с восхищением смотрел на цветы и думал: “Эге, ушла кумушка Зима,… Ушла!..” - и радостно кивал головой. Развеселился Йепурилэ и, хвастливо напевая, запрыгал по поляне:
Я Рилэ-Йепурилэ,
Кто тут равен мне по силе? .
Мне не страшен враг любой,
Выходите все на бой!
Маленький Жучок, который тихо сидел на цветке, позвал его:
- Йепурилэ! Йепурилэ! Как ты поживаешь? - Это кто меня зовет?
Йепурилэ посмотрел направо, посмотрел налево, посмотрел вперед, посмотрел назад, но никого не увидел.
- Здесь я! Здесь! На цветке! - зажужжал Жучок. - Так это ты меня зовешь, малыш? - спросил Йепурилэ, глядя на Жучка, крылышки которого блестели, словно золотые.- Чего тебе надо?
- Давай подружимся! Я Жучок с золотыми крылышками. Хочешь, будем играть вместе?
И они стали играть в прятки. А Рилэ-Йепурилэ все пел:
Я Рилэ-Иепурилэ,
Кто тут равен мне по силе?
Мне не страшен враг любой,
Выходите все на бой!
Его песенка донеслась до берлоги Медведя. Медведь проснулся. Сонно потягиваясь, он вышел из берлоги в которой проспал всю зиму, и тут же увидел Йепурилэ. Медведь был старый, большой, очень большой. Он проголодался и щелкал зубами.
- Мор-мор… Я старый Медведь я проспал всю зиму и теперь голоден… Я тебя съем, Йепурилэ! - И Медведь облизнулся.- Мop-мор. У-у, как я голоден!
Как ни был храбр Йепурилэ, но у него сердце сжалось в комочек и заколотилось быстро-быстро.
“Что мне делать? Что мне делать? - думал он.- Сейчас он меня схватит!”
А Медведь схватил его за уши, поднял вверх над землей и поглядел на него довольный.
- Очень вкусный заяц! Мор-мор… Но вдруг Йепурилэ услышал жужжание. Это был Жучок с золотыми крылышками, который увидел, что Йепурилэ попал в беду. Жучок смело подлетел к Медведю.
И… что бы вы думали? Он сначала принялся разгуливать по носу Медведя, а потом стал щекотать ему ухо.
- Мор-мор…- ворчал Медведь, сердясь на Жучка.- Оставь меня в покое!
- Быз-быз! - все громче жужжал Жучок. “Ну, погоди, я тебе покажу!” - подумал Медведь. Совсем забыв о Йепурилэ, он выпустил его, поднял лапу и ударил себя по уху.
- Вот я тебя поймал, Жучище!
Изо всех сил ударил Медведь, даже в ушах у него зазвенело.
А Жучок уже давно улетел и теперь спешил вместе с Йепурилэ спастись от Медведя. Бызз, топ-топ! - бежали два приятеля. - Бызз, топ-топ!..
Когда Медведь пришел в себя, Йепурилэ и Жучок с золотыми крылышками уже далеко убежали. Медведь так и не догнал их.
А друзья снова стали играть. Играли до самого вечера радуясь, что спаслись от страшного Медведя.