Мое мнение, если вы хотите знать его, таково: все маленькие дети, мальчики и девочки со светлыми, каштановыми или черными волосами; с карими, голубыми или серыми глазами; курносые и прямоносые, из группы малышовой, средней или старшей, - все, абсолютно все должны ложиться спать вечером в восемь часов.
Таково мое мнение!
А я, дети, много дорог исходил, многое видел и многое слышал. И если вы мне не доверяете, то вам достаточно поговорить с моим сапожником. Уж он-то скажет вам, что за свои путешествия я успел изорвать девяносто девять пар гамаш, шестьдесят шесть пар туфель и тридцать три пары сандалий. Хорошо еще, что я не ношу ни бот, ни галош а то и денег у меня на них не хватило бы.
Во время своих путешествий я проходил по стране которая так же, как и вы, имеет имя. Она называется Африка. От нас до Африки очень далеко, так же далеко, как от Африки до нас. Но так как эта история произошла именно там, то я не посмотрю, что Африка так далеко, и расскажу вам ее.
Жила в Африке семья крокодилов: Крокодил-папа, Крокодилица - мама и Крокодильчик-сын.
Крокодил-папа часто говорил: “Мое мнение таково, что все маленькие крокодилы, девочки и мальчики, зеленые, коричневые или дымчатые; с рыльцами заостренными, прямыми или тупыми; с хвостами маленькими, средними или большими, - все, ну, абсолютно все должны ложиться по вечерам спать ровно в восемь часов”.
Но Крокодильчик-сын не обращал внимания на то, что говорил Крокодил-папа. Крокодильчик-сын поступал так, как ему нравилось, и ложился спать не в восемь часов, а в девять и даже после девяти. Подумайте, дети, после девяти! Слыханное ли это дело? На другой день, рано утром, Крокодилица-мама должна была тянуть его за хвост, чтобы он поднялся.
Однажды Крокодил-папа спросил сына:
- Когда же, наконец, ты послушаешься и будешь ложиться спать в восемь часов?
Маленький Крокодил ответил:
- Тогда, когда ты купишь мне часы. А так я не знаю, когда наступает восемь часов, потому и ложусь поздно.
Посоветовались Крокодил с Крокодилицей, заняли денег у знакомого Крокодила и купили сыну часы. У нас такие часы называются ручными, но так как у крокодилов нет рук, то они называются нахвостными. Однако, посмотрев на часы, Крокодильчик сказал:
- Слишком маленькие, не вижу, когда стрелки показывают восемь часов.
Опять посоветовались Крокодил с Крокодилицей, опять заняли денег и купили часы побольше. У нас такие часы называются будильником. Но у крокодилов, которые могут просыпаться и без будильника, они называются “Пора ложиться спать”.
Но и эти часы не понравились Крокодильчику.
- Они тоже маленькие,- сказал он. И снова посоветовались Крокодил с Крокодилицей,
снова заняли они денег, пошли к Крокодилу-часовщику и сказали:
- Покажи нам самые большие часы, с самым большим маятником.
Купили они часы с таким длинным маятником, что их видно было от самого Бузэу. А Бузэу - это город, который от дома Крокодильчика-сына был очень-очень далеко.
Ах, если бы вы знали, дети, с каким большим трудом привезли эти часы домой Крокодил и Крокодилица!
Крокодильчик увидел новые часы и только собрался сказать, что они тоже недостаточно велики.
- И эти…- начал он. Но так как было ровно восемь, минутная стрелка больших часов схватила Крокодильчика-сына за кончики панталон и бросила прямо на кровать. Как раз в это время часы пробили восемь часов.
При первом ударе Крокодильчик спросил себя: “Что это? Кто меня бросил?”
При втором ударе он разъяснил себе: “А… Это часы”.
При третьем ударе сказал: “Уж я им покажу!”
При четвертом: “А что, если они бросят меня еще раз?”
При пятом: “Не нужно мне с ними связываться”.
При шестом: “А что, если я сейчас лягу?”
При седьмом: “Лучше я лягу”.
А при восьмом ударе Крокодильчик лег в кровать, заснул и не просыпался до утра.
Конечно, эта история не могла произойти у нас, так как в нашей стране нет крокодилов.
И все-таки мое мнение и мнение Крокодила-папы одинаково.