Да, в старину чего только не бывало! Захотелось зверям по-людски жить, свои законы иметь и правила, установить, кто кого главнее и кому кого слушаться. Вот и стали они просить такой указ, грамоту письменную, где бы все это было оговорено. Написал им бог такую грамоту, дал ее волку, его и назначил главным правителем среди зверей.
А волка сомнение взяло: где же ему, лесному жителю, такую важную бумагу хранить? Мало ли что может в лесу-то случиться. “Отдам я ее собаке, она все же в селе живет, при доме. Так оно будет надежнее”, - подумал волк и отдал грамоту собаке.
Ну, а собака тоже не стала держать у себя грамоту. “Как бы чего не вышло, - думает, - я на дворе живу, отлучаюсь. Отдам я грамоту кошке, она как-никак в доме живет, при людях. Так оно будет лучше, спокойнее”. И отдала грамоту кошке.
Кошка оставила грамоту у себя, все бы ничего, да вот беда: мальчишки-озорники ни житья, ни проходу ей не дают. Только выйдет кошка наружу, они давай гонять ее. Однажды так загоняли беднягу - некуда ей податься, впереди костерок горит, она и махнула через него. Тут-то кошка и обронила в огонь грамоту - она под хвостом грамоту хранила. Конечно, сгорела грамота дотла.
Вот с той поры и повелось: волк за собакой гоняется, требует грамоту а собака за кошкой. Собака лает, рычит:
- Веррни грамоту! Веррни грамоту! А кошка взъерошит шерсть дыбом, морденку ощерит, обернется, шипит-мурчит:
- Сгорела же! Сгорела же!
