Жил-был кузнец. Как-то раз получил он за свою работу крынку молока. Понес молоко домой, а на дороге люди собрались побеседовать. Увидели кузнеца и смеяться стали. Поставил кузнец крынку на землю, глянул на шутников и говорит:
- Надо мной смеетесь, да? Так вот увидите: продам я эту крынку молока - куплю поросенка, он вырастет - мне еще двенадцать поросят принесет. А каждый из них - еще двенадцать народит. Тогда я всех их продам, разбогатею и стану вашим старостой. Придете вы ко мне с прошениями, а я всех вас пинками вытолкаю! Вот так!..
И пнул ногой крынку с молоком! Так ни с чем и остался, бедолага!