Жил когда-то старик, и было у него три козы. А при козах состоял козел, рогатый и бородатый. Старик заботился о своем стаде, пас коз от зари до зари, поил ключевой водой и стерег от волков. 
Шли годы, сил у старика поубавилось. Позвал он трех своих дочерей и говорит:
- Пора мне, дочки, на отдых. Настало ваше время пасти коз. 
Старшая говорит:
- Я пойду.
- Иди, милая, да смотри паси хорошенько, пои вовремя.
- Не изволь беспокоиться, батюшка, все сделаю. 
Наутро пошла она с козами в лес, пасла их как нельзя лучше, напоила как следует, а потом возле козла присела и расчесала его своим гребнем. Увидел бы старик - речи бы лишился от радости. 
Вечером ведет.она стадо домой, а старик вышел со двора и опрашивает козла:
- Как вам доченька угодила? Как поила-кормила?
- Эх, хозяин, вовсе не поила, вовсе не кормила, - отвечает козел.
Проходили мы через лесочек,
Сорвал я пожухлый листочек,
Пришли к осоке болотной -
Напился воды холодной. 
Услышал старик такие слова, разгневался и прогнал дочь из дому. 
На другой день посылает среднюю:
- Иди с козами в лес, да смотри паси хорошенько, не то и тебе то же будет.
- Не изволь тревожиться, батюшка. 
Пошла бедная девушка со страхом в сердце, все искала травы позеленее да воды почище, как бы и с ней не случилось то же, что со старшей. 
Водила она коз по полянам да по редколесью, поила у источников ручья, каждую расчесывала волосок к волоску, чтобы шерсть была чистой и мягкой. 
Когда солнце склонилось, погнала она стадо к дому. А старик вышел со двора и спрашивает козла:
- Довольны ли вы сегодня? хороша ли была трава? Чиста ли вода?
- Ох, хозяин, не ели мы, не пили.
Проходили мы через лесочек,
Сорвал я пожухлый листочек,
Пришли к осоке болотной -
Напился воды холодной. 
Пуще вчерашнего разгнеался старик. Пришлось уйти из дому и средней дочери.
- Будете знать, как ослушничать! 
На третий день пошла с козами младшая. 
Она думала, что, может быть, сестры и правду заснули где-нибудь ненароком и не смотрели за козамм как следует, а вот уж она накормит их и напоит. 
Все ноги сбила с утра, ни на минуточку не присела.
- Пусть теперь попробуют сказать, что я о них не заботилась. 
Да не тут-то было. 
Вечером вышел старик со двора и спрашиваеа козла:
- Сыты? Поены? - Ах, хозяин! Привела в рощу, привязала к коряге, и мучились мы до заката от жажды.
Проходили мы через лесочек,
Сорвал я пожухлый листочек,
Пришли к осоке болотной -
Напился воды холодной.
- Ах, лентяйка! - раосвирепел старик. - Не пошел тебе впрок пример старших. Ступай же за ними. 
И выгнал младшую дочь из дому. 
Пришла очередь старухи. Дед говорит:
- Смотри, старая, со мной не шути, за козами поглядывай.
- Да ну,- говорит баба, - учи ученую! Не пасла я коз, что ли! 
Привела их старуха на поляну с шелковистой травой и густой тенью, лелеяла и холила с утра до вечера. а на закате вышел старик со двора и спрашивает козла:
- Как вас баба пасла?
- Беда, хозяин! Привела на выгон, привязала к шесту, а сама села рядом и, пока солнце не зашло, дочек оплакивала. Несчастные мы, несчастные!
Проходили мы через лесочек,
Сорвал я пожухлый листочек,
Пришли к осоке болотной -
Напился воды холодной.
- Ну, старая, не ждал я такого, - ахнул дед. - Иди отсюда совсем, не хочу тебя видеть. Даже коз пасти не умеют, что толку от вас от всех! 
Наутро сам дед пошел с козами. Пусть, думает, почувствуют хозяйскую ласку. Кормил их свежей травой, поил ключевой водой, расчесал, как детей малых.
- Хоть меня они добром вспомянут, раз не было им доли от старухи и дочек. Спрошу-ка я козла, каково-то его пасли нынче. 
Размечтался старик, захотелось ему уелышать себе похвальное слово хоть от козла бородатого. Повел он коз домой, а сам поспешил по окольной тропинке, надел городское платье, нацепил на лицо маску, чтобы не узнали, вышел на дорогу и опрашивает козла:
- Как вам с дедом живется? Небось, получше прежнего?
- Как бы не так! - отвечает козел. - Еще хуже, чем с бабой и девками. С утра привязал нас за рога к пеньку корявому, и простояли мы целый день под солнцем палящим.
Проходили мы через ленточек.
Сорвал я пожухлый листочек.
Пришли к осоке болотной -
Напился воды холодной. 
Старик даже почернел. Прямо по сердцу резануло, что клятая скотина все,время его за нос водила. Схватился он за нож и кинулся на козла заживо шкуру снимать. Только голову ободрал - вырвался козел, заблеял дурным голосом и - наутек. 
Бежал он, бежал, пока не споткнулся о лисью нору. От боли да от страха сунулся в нее да там и затих. 
Через малое время приходит лиса, почуяла козлиный дух, опрашивает снаружи:
- Это что там за гость непрошеный? 
Козел выставил рога и отвечает:
Я ободранный козел,
В гневе страшен я и зол,
И любого я врага
Поднимаю на рога. 
Струсила лиса, пошла к ежу.
- Иди, куманек, выгони из моей норы нечистую силу. Забрался в дом - не вытащишь. А ты со своими колючками уж как-нибудь избудешь черта. 
Прибежал еж к норе и спрашивает:
- Это кто ж там такой страничный? 
А козел изнутри:
Я ободранный козел,
В гневе страшен я и зол,
И любого я врага
Поднимаю на рога 
Ну да ведь еж не из пугливых. Сунулся в лаз да как начал колоть козла иголками - хоть сито из козлиной шкуры натягивай. Козел взялся было рогами отбиваться, а еж свернулся колобком и аж до костей пиками своими донимает. 
Козел, видя, что из него вот-вот рубленое мясо сделают, шарахнулся вон из норы и побежал без оглядки. Содранная шкура налезла ему на глаза и так, сослепу, выбежал он на край пропасти. Прыгнул, перебрал в воздухе копытами и - бух на дно. 
Только следы его кое-где остались, да и те
Водой омочило,
Солнцем иссушило,
Ветром замело,
Пылью занесло.