Сидел как-то Пэкалэ на лесной опушке и думал, чем бы ему заняться. Взглянул он на дорогу и видит - прямо к нему коляска катит. Поставил Пэкалэ большое бревно торчком, обхватил руками и держит, чтобы не падало.
А в коляске ехал боярин с боярыней, и кучер лошадьми правил.
Увидел боярин Пэкалэ, приказал кучеру остановиться.
- Доброго,- говорит,- тебе здоровья!
- Благодарствую,- отвечает Пэкалэ.
- Что ты здесь делаешь?
- Да вот, боярин, срубил я эту лесину. Даю ей отдохнуть малость. Отдохнет - домой понесу. А ты куда путь держишь?
- Наслышан я о Пэкалэ, который всех перехитрить может. Вот и еду его искать, чтобы он и меня перехитрил.
Говорит Пэкалэ боярину:
- Далеко тебе не надо ехать. Я и есть тот самый Пэкалэ.
Только перехитрить тебя не могу - хитрость свою дома оставил. Если хочешь - схожу домой, принесу хитрость, тогда и перехитрю. А чтобы мне быстрей управиться - дай мне свою коляску. А ты здесь обожди с боярыней и с кучером. Подержи пока эту лесину. Только крепко держи, чтобы на стороны не клонилась. А я мигом обернусь.
Вышли из коляски. Боярин бревно обхватил, изо всех сил держит, а Пэкалэ сел в коляску, лошадей хлестанул, да и был таков!
Ночь наступила - Пэкалэ не едет. День настал, и уже к закату близится.
Проходил мимо прохожий:
- Добрый день!
- Да не очень! - отвечает боярин.
- Чего ты, боярин, там стоишь?
Боярин и рассказал прохожему, что держит, дескать, бревно, чтобы оно прямо стояло и на стороны не клонилось, пока Пэкалэ из деревни хитрость свою не принесет и его, боярина, не перехитрит.
- Сказал, что на моей коляске быстро обернется, да вот до сих пор что-то не едет,- закончил свой рассказ боярин.
Говорит тогда прохожий боярину:
- Неужто мало тебе той хитрости, что ты без коляски и без лошадей остался?