В один прекрасный день послала жена Тындалэ на базар купить кислого молока и сметаны. Пойти Тындалэ пошел, а кувшина с собой не взял. Дошел он до базара, а там - наливай молоко и сметану хоть в пригоршню. Недолго думая, снял Тындалэ шляпу с головы и говорит сам себе:
- Вот во что куплю.
Подойдя к женщине, что продавала молоко, попросил ее:
- Лей, женщина, молоко в шляпу.
Та вылила простоквашу и получила деньги.
- Теперь - другая беда. Во что купить сметану? - Подумал-подумал Тындалэ и так решил:
- Переверну-ка я шляпу на левую сторону. Обрадовавшись, что нашёл выход из положения, вывернул он шляпу и не заметил, что молоко вылилось. Купил сметану и - топ, топ, топ...- пустился в обратный путь.
Жена уж поджидала его и, увидев, что он купил только сметану, спрашивает:
- А где ж молоко, Тындалэ?
- Да вот же оно! - сказал Тындалэ и принялся переворачивать шляпу теперь уж на правую сторону. Сметана - бултых! - прямо на землю.
Так донёс Тындалэ покупки до дому,- чтоб ему пусто было!