Как-то раз Тындалэ шел в дальнюю деревню к своей родне. Шел, шел, и застала его ночь в пути. А рядом была какая-то деревня, и Тындалэ решил заночевать в ней. Постучал в одну дверь, в другую - нигде места нет. Вот наконец попал к какой-то хозяйке.
- Нельзя ли у вас переночевать?
- Отчего же нельзя? Входи. У меня уже поп какой-то остановился. Ложитесь-ка вместе в горнице, скучать не будете.
Тындалэ зашел в дом. Хозяйка приготовила обоим постели. Когда ока выходила из горницы, Тындалэ попросил ее:
- Хозяюшка, разбуди-ка меня пораньше. Прежде чем солнце взойдет, мне надо к родне поспеть.
- Хорошо, разбужу.
- А меня не буди,- сказал поп,- пока я сам не проснусь.
Рано утром хозяйка разбудила Тындалэ. Встал он и спросонья да в темноте вместо своей одежды надел одежду попа.
Когда взошло солнце, Тындалэ уже подходил к той деревне, где его родня жила. Увидел он на себе попову рясу, остановился и стал ругаться:
- Вот глупая женщина - вместо меня попа разбудила!