Однажды Пэкалэ и Тындалэ нанялись в батраки к одному попу. А поп был злой и жадный - изводил своих бедных слуг. Когда те просили есть, он заставлял их работать, когда просили вознагражденья за свои труды - заставлял их богу молиться.
- Неблагородные,- бранился поп,- только и думаете, что о еде да о деньгах, молились бы богу усерднее: в потустороннем мире - истинная жизнь, уготовленная человеку.
Пробовали Пэкалэ и Тындалэ урезонить попа и так и эдак, тот знай свое твердит. Увидев, что ни сносной жизни, ни денег от попа не добиться, надумали они как следует проучить его.
И коль уж надумали, будьте уверены: так и сделают. В один прекрасный день Пэкалэ и Тындалэ наловили целую корзину раков, вдели каждому раку в нос по тоненькой свечке, зажгли их и пустили раков по горнице. Сами же облачились в белые одеяния и, взяв в руки по толстой свече, принялись ходить из угла в угол и петь:
- Мы, посланники господа-бога, явились за попом и попадьей, чтоб вознести их в царство небесное.
Поп заглянул в горницу и диву дался. Показалось ему, что это само небо - со звездами, солнцем и с ангелами спустилось на землю.
- Велика милость твоя, господи,- принялся благодарить поп и побежал к попадье:
- Эй, попадья, готовься: сейчас вознесемся в рай. Готовься-не готовься, пришли поп и попадья, как были, в горницу, чтоб отправиться в рай.
- Готовы?
- Готовы, светлейшие ангелы!
- Тогда залезайте в этот мешок, ибо у вас нет еще крыльев, чтоб полететь. Мы вас вознесем в рай.
Поп и попадья влезли в мешок, а Пэкалэ и Тындалэ завязали его покрепче и поволокли по полу через все пороги на улицу.
- Ох, господи, кости болят от этакой тряски! - запричитала попадья.
- Молчи, попадья, думаю, что сейчас мы пролетаем сквозь облака, - отвечает поп.
А Пэкалэ и Тындалэ привязали мешок к колодезному журавлю и написали на нем: "Кто ударит по этому мешку три раза, получит золотой, а бог простит ему один грех".
Утром эта весть, разнеслась по всему селу. Люди приходили к колодцу, ударяли по мешку три раза, получали от Пэкалэ золотой и уходили восвояси. Потом пришли и слуги попа и как принялись бить по мешку - от него клочья полетели.
- Ох, ох, мои бедные ребра,- завопил пои. А попадья все вопрошала:
- Чем мы нагрешили, господи, что так тяжко наказы-ваешь нас?
Когда ко мешку ударил, последний, батрак, поп и попадья вывалились ка землю. Обалделые и насмерть перепуганные, глядели они по сторонам и все не могли прийти в себя.
- Батюшка, - говорит тогда Пэкалэ, - может, и нам поведаешь, каково на небесах, что так усердно просил нас вознестись туда?