Давным-давно, а впрочем, не так уж и давно, напали турки на Молдову.
Красные фески разбрелись по всем городам, по всем сёлам. Палкой и батогом заставляли людей платить подати и творили много насилий - одной матушке-земле ведомо сколько.
Собрались как-то в одном селе на посиделки девушки на выданье, женщины помоложе и постарше, за шутками-прибаутками прядут себе и прядут. Вдруг кто-то постучал в окно. Девушки стали посмеиваться и подталкивать друг дружку:
- Выходи ты, Катинкуца, иди-ка, Смаранда! Выйди лучше ты, Иляна.
Вышла Иляна во двор посмотреть, что за парень там стучится. И кого же увидела? Здоровенного турка на чёрном коне. Не успела девушка закричать с перепугу, как турок обхватил её за стан, посадил на коня и был таков. Погнал он коня по горам да по долам. Когда бедная девушка опомнилась, турок распевал:
Но-но-но, гони мой конь, Деву мы везём домой, Бросим в печь её живой.
Так ехал турок по земле, с попутным ветром, покуда не доехал до медного дворца, огороженного медным забором с медными воротами. Перед дворцом сидела старая турчанка.
- Вовек тебе быть здоровой, мать!
- Добро пожаловать, доброго здоровья и тебе, сынок.
- Вот, привёз молодую девушку.
- Поди, зови гостей, погуляем на славу.
Отправился турок гостей кликать, а турчанка-оса развела жаркий огонь в печи, чтоб зажарить девушку. Бедняжка поняла, что сулит ей судьба, но не упала на колени молить о пощаде. Стала она думать-гадать, как спастись. Когда огонь разгорелся так, что печь стала пылать от жары, турчанка, положила на припечек огромную лопату и крикнула:
- Прыгай, дева, на лопату!
- Прыгни вначале ты, ведьма, покажи, - девушка ей в ответ.
Злобная старуха набросилась тогда на неё:
- Поглоти тебя пустыня, не хватает ума, чтоб на лопату лечь!
- Откуда ж мне знать, тётушка, коли я никогда такого не делала!
- Большое это диво,- всё ругалась старуха и принялась показывать, как надо ложиться.- Смотри, уродина, лечь надо лицом вверх, руки приложить к телу, ноги вытянуть, закрыть глаза.
Девушка только того и ждала. Как лежала турчанка, вытянутая на лопате, швырнула она её в печь и - бах! - прикрыла заслонкой.
Потом побежала прочь, и след её затерялся. Немного погодя вернулся турок с гостями и усадил их за стол.
- Эй, мать, где ты там, выходи, накрывай на стол.
Где уж было выходить турчанке, если из неё сделалась пастрама! Кликал, кликал её турок, искал и, не найдя, бросился к печной заслонке. Как увидел он в печи свою мать - чуть было богу душу не отдал, да, видно, крепок был - не разорвалось сердце.
Озлобившийся, погнался он за девушкой по следу, вот-вот схватит. Бедная девушка увидела, как обернулось дело, и, оказавшись на берегу реки, залезла на самую верхушку одного из деревьев, что росли на берегу, - сидела там, не шелохнувшись.
Турок же так гнался за ней, что земля дрожала. Добежав до деревьев, увидел он в воде отражение девушки, крикнул:
- Вот и попалась ты мне! - и - бултых! - в воду.
Тут и пришёл конец турку, - утонул он, а девушка пошла в своё родное село.