Жил-был царь. Пригласил он как-то чужеземных царей, королей и советников разных на честной пир с музыкантами.
За три дня до пира вызвал царь к себе повара, дал ему денег и приказал пойти на базар и купить там самое лучшее и самое дорогое, что только на свете есть, чтобы на столе были только отборные кушанья.
Пошел повар на базар, накупил там языков на все деньги, принес на кухню, сварил с разными специями и приготовил блюда к царскому столу.
Вот и гости собрались. Рассадил их царь за столами и приказал подавать кушанья.
Подал повар каждому по куску языка. Съели гости язык, и приказал царь следующее блюдо нести.
А повар опять раздал по куску языка каждому. Гости ничего понять не могут. Смотрят удивленно друг на друга - почему им подают только блюда из языка? Может, такой здесь обычай?
Съели гости, что подано, и ждут, чего еще подадут.
Приказал царь нести следующую перемену. Повар опять принес язык!
- Почему нас ничем другим не угощают, а только языком? - спрашивают гости.
Призвал царь повара:
- Разве не приказывал я тебе купить на базаре самое лучшее, самое дорогое, что только есть на свете?! А повар отвечает:
- Пресветлый царь! Разве может что-нибудь на свете быть лучше и дороже языка? Язык все может - царей на престол возводить, войны прекращать и мир заключать!
Подивились гости словам повара, за смекалку его похвалили. Потом поговорили между собой и решили так: пусть повар еще раз на базар сходит и купит там самое плохое, что только на свете есть.
Пошел повар и принес с базара… язык!
Говорит ему царь:
- Разве не приказал я тебе купить самое плохое, что только на свете есть?! А повар отвечает:
- Пресветлый царь! Разве может что-нибудь на свете быть хуже языка? Ведь язык все может испортить и разрушить - и дружбу, и согласие, и мир!