Жил когда-то падишах. Несметны были его богатства, нескончаемы его владения, но не было у него наследника. И только к старости, когда годы посеребрили его бороду, родилась у него дочь. Счастливый отец устроил пышный пир в честь ее рождения, а потом позвал самых старых мудрецов, велел им заглянуть в волшебные книги и сказать, кто будет мужем его дочери, кому передаст он свое царство. Полистали мудрецы книги и ответили падишаху, что дочь его выйдет замуж за десятого сына бедного пастуха, у которого родимое пятно на левом плече.
 Разгневался падишах:
 - Вот позор будет, если моя единственная дочь станет женой бедняка. Не допущу я этого, пока жив!
 Приказал он заточить мудрецов в высокую башню, а сам вместе с визирем переоделся дервишем и поехал искать сына пастуха, который должен был жениться на его дочери по предсказаниям мудрецов. Он решил найти его и погубить.
 Долго ли ехали, коротко ли, только доехали они до какой-то деревни. На краю деревни стояла покосившаяся от ветхости хижина бедняка пастуха.
 Визирь сказал падишаху:
 - О господин, во время странствий мы всегда гостим у богатых людей. Давай на этот раз переночуем у пастуха.
 Падишах подумал-подумал и согласился. Подъехали всадники к хижине. У пастуха было девять сыновей, мал мала меньше. Они играли во дворе и увидели, что к дому подъезжают стражники. Вбежал старший сын в дом и сказал:
 - Отец, к нам едут два дервиша. Пастух вышел на порог, поклонился всадникам, помог им слезть с коней и промолвил:
 - Отцы дервиши! Гость - посланец Аллаха. Заходите в дом, отдохните и поешьте с дороги.
 Падишах и визирь спешились и вошли в хижину. Пастух жил бедно, была у него только одна овца. Зарезал он ее и сделал шашлык для гостей. Отведал падишах пастушеского угощения и говорит:
 - Никогда такой вкусной еды не пробовал. Скажи мне, добрый человек, как ты приготовил этот шашлык?
 - Отец дервиш, мы, пастухи, только и умеем делать шашлык. Это искусство от дедов к отцам переходит, а от отцов - к внукам. Вот и меня отец научил такой шашлык готовить, что и сам падишах мог бы его отведать.
 Наступил вечер. Пастух постелил гостям, и все легли спать. А утром, когда падишах и визирь проснулись, пастух сказал им, что этой ночью у него родился десятый сын.
 - Покажи нам мальчика,- попросил падишах.
 Принес пастух малыша, развернул и показал гостям. Ребенок был здоровым и красивым, а на плече у него виднелось большое родимое пятно.
 Пастух рассказал гостям, что старушка колдунья нагадала, будто мальчику суждено жениться на единственной дочери падишаха. Понял падишах что это тот самый мальчик, о котором говорили ему мудрецы, и стал думать, как бы погубить его.
 А пастух тем временем приготовил угощение и пригласил своих гостей к столу:
 - Счастье тому дому, где побывали дервиши! Садитесь к столу, дорогие гости.
 А падишах промолвил в ответ:
 - Добрый человек, я не буду есть твой хлеб, пока ты не исполнишь мою просьбу. Пастух поспешил ответить:
 - Отец дервиш, у меня ничего нет, в чем бы ты нуждался. Отведай моего угощения, а потом поговорим.
 - Нет, добрый человек, пока ты не пообещаешь выполнить мою просьбу, я не притронусь к угощению.
 Пастух подумал-подумал и согласился. Гости стали есть, а потом падишах и
 говорит:
 - Ты обещал выполнить мою просьбу.
 - Говори, отец дервиш, чего ты хочешь?
 - Я человек старый, и у меня нет сыновей. Отдай мне твоего младшего. Ты беден, а у меня ему будет хорошо. Я тебе дам за него столько золота, сколько он сам весит.
 - Слыханное ли это дело, чтобы родного сына чужому человеку отдавать!
 - Ты же обещал, что исполнишь мою просьбу. Пошел пастух с женой посоветоваться, а она и говорит ему:
 - Ну что же, раз обещал исполнить просьбу, отдавай сына, ведь нам и остальных кормить нечем. На это золото мы всех других детей растить будем, младшему сыну счастливая судьба предсказана. Видишь, у него на плече родимое пятно - счастливый знак. Ему и у чужих людей плохо не будет. Положили мальчика на одну чашу весов, на другую падишах стал золото насыпать, пока обе чаши весов не сравнялись. Пастух получил золото, а падишах взял мальчика и уехал с визирем. Отъехал от дома пастуха, отыскал в одном селении мастера н попросил его сделать деревянный ящик. Мастер сделал ящик, падишах взял мальчика, и поехали они дальше.
 Долго ли ехали, коротко ли, приезжают к реке. Падишах положил мальчика в ящик и бросил в реку...
 Прошло много лет. Однажды падишах был на охоте. Свита его отстала, и он ехал лесом один. Едет он, едет - и видит впереди реку, а в ней несколько юношей купаются. Остановился падишах, чтобы посмотреть, как они ныряют и плавают, и подождать своих слуг. Вдруг заметил он у одного из юношей родимое пятно на плече.
 Вспомнил падишах мальчика, которому при рождении было предсказано жениться на единственной дочери падишаха. Только не верилось ему, что это тот самый
 мальчик: ведь того он бросил в реку! Падишах подъехал к юноше и спросил:
 - Скажи, юноша, чей ты сын?
 - Я сын мельника,- ответил юноша.
 - Пойдем, покажи мне дом твоего отца. Юноша повел падишаха к мельнице.
 Мельник вышел навстречу.
 - Салам алейкум,-сказал ему падишах.
 - Алейкум салам,- ответил мельник. (Он не узнал падишаха, потому что падишах, выезжая на охоту, не надевал богатой одежды.) - Будь моим гостем, добрый человек. Ведь гости приносят в дом счастье,-добавил мельник.
 Падишах спешился и зашел к мельнику в дом. После угощения он спросил у
 хозяина:
 - Скажи, много ли у тебя детей?
 - Юноша, который тебе дорогу к моему дому показал,- мой единственный сын.
 Его мне послал Аллах восемнадцать лет назад. Однажды мельница моя остановилась. Осмотрел я колесо и увидел, что какой-то ящик мешает ему вертеться. Достал я тот ящик, открыл его и нашел в нем мальчика. Он и стал моим сыном.
 Так оно и есть ,-подумал падишах и снова обратился к мельнику:
 - Я падишах этой страны. Пошли своего сына, чтобы он отнес письмо во дворец, к моему визирю.
 А в письме падишах написал: Как только этот юноша передаст тебе мое письмо, сразу казни его. Если не исполнишь приказа, я велю бросить тебя в темницу .
 Отдавая письмо юноше, падишах сказал:
 - Вот тебе десять золотых, пойди в город, отыщи мой дворец и отдай это письмо визирю. Только не показывай его никому, кроме самого визиря.
 Юноша взял письмо и зашагал в город. Пришел он в город и увидел прекрасный сад. А в том саду часто гуляла со своими невольницами единственная дочь падишаха - красавица из красавиц. Когда юноша подошел к саду, дочь падишаха как раз была там. Юноша никогда раньше не видел такой красавицы. Смотрел он на нее, насмотреться не мог. Потом вспомнил о письме и сказал, что ему надо пройти во дворец падишаха.
 Дочь падишаха взглянула на юношу и замерла-так он был красив.
 - А зачем тебе дворец падишаха? - спросила она наконец.
 - Я должен передать визирю письмо.
 - Покажи мне это письмо,-попросила она.
 Юноша помнил строгий наказ, но когда он узнал, что перед ним дочь падишаха, то протянул ей письмо.
 Прочитала она письмо, немного подумала и попросила юношу подождать, а сама написала новое письмо. В этом письме было сказано: Визирь, юношу, который принесет тебе это письмо, возьми во дворец, одень, как знатного человека, и жени на моей дочери. А свадьбу сыграй такую, какой никто еще никогда не видел. Если не исполнишь моего приказа, я велю тебя казнить .
 Подала дочь падишаха это письмо юноше и рассказала, как найти визиря. Пришел он во дворец и хотел к визирю пройти, но стража его остановила:
 - Зачем тебе визирь, юноша?
 - Я должен передать ему письмо падишаха.
 - Давай письмо, мы сами передадим.
 - Нет, падишах велел отдать письмо в руки визиря.
 Визирь прочитал письмо и тотчас отдал приказ. Десятого сына пастуха одели в самые лучшие одежды, и он стал еще красивее, чем был. Семь дней и семь ночей длилась свадьба.
 Прошло еще несколько дней, и вернулся падишах.
 - Выполнил мой приказ? - спрашивает он.
 - Все сделал, как надо, мой господин, такую свадьбу сыграли, какой еще никто никогда не видел.
 - Какую еще свадьбу?
 - Ту, о которой в письме говорилось. Юношу принесшего письмо, я женил на твоей дочери.
 Покраснел падишах от гнева, но делать нечего Понял он, что кто-то письмо его подменил и отныне десятый сын пастуха - муж его единственной дочери.
 Исполнилось то, что мудрецы предсказывали,- подумал падишах.- Видно, чему быть, того не миновать .
 Вот так юноша, которому угрожала смерть, избежал ее и нашел свое счастье.