Жила-была одна кукурузинка. Она вместе с другими кукурузинкахми сидела в мешке и поджидала весну.
 «Наступит весна, меня высадят в землю, я прорасту, стану высоким стеблем и выпущу листья. На свежем воздухе я буду свободно дышать и наслаждаться жизнью», — мечтала кукурузинка.
 Но однажды ее вместе с другими кукурузниками высыпали из мешка в раскаленный котел, стоящий на очаге, и стали помешивать шумовкой.
 Котел был сильно раскален, кукурузники быстро поджаривались и лопались.
 Мечтающая кукурузинка тоже начала подрумяниваться вместе с другими, но она продолжала думать: «Если еще хоть немного останусь в котле, то совсем изжарюсь, лопну и погибну. Надо как-нибудь спастись отсюда».
 Так рассуждая, кукурузинка вдруг подскочила и выпрыгнула из раскаленного котла, но впопыхах она упала у самого края очага.
 Радуясь, что спаслась, кукурузинка решила отправиться путешествовать. Но только она двинулась, из очага увидел ее тлеющий уголек и спросил:
 — Эй, кукурузинка, куда ты направляешься?
 — Я только что спаслась от гибели, теперь отправлюсь на просторные поля, где свежий воздух и влага...
 — Не возьмешь ли меня с собой?— попросил уголек.— Если я останусь здесь еще немножко, совсем сгорю и превращусь в пепел!
 — Если хочешь, пойдем!— согласилась кукурузинка. От радости уголек подскочил и выпрыгнул из очага. Перекатываясь и переваливаясь, пошли уголек с кукурузинкой вместе.
 Вот идут они, а их увидела соломинка и спросила:
 — Куда это вы вместе направляетесь?
 — Мы чуть не погибли, но сами спасли себя и убежали. Теперь пойдем поищем хорошее место и будем там жить,— сказал уголек. Кукурузинка, качая головой, подтвердила слова уголька.
 — Ой, дорогие друзья, возьмите и меня с собой!— взмолилась соломинка.— А то выметут меня метлой и бросят в мусор! Или же сделают из меня растопку и бросят в очаг! Вот так, что-нибудь да сделают и погубят меня.
 — Если хочешь, пойдем с нами!— предложили в один голос уголек с куку-рузинкой.
 Так и пошли они втроем дальше.
 Кукурузинка с угольком, перекатываясь и переваливаясь, а соломинка — подпрыгивая и покачиваясь.
 Шли, шли они, подошли к ручейку и остановились. Ручеек тек, сверкая и журча, он отражал в своей воде озаряющие мир лучи солнца.
 — Как мы пройдем через ручеек?— спросила соломинка.
 — Давайте пойдем по берегу ручейка, дойдем до мостика и по нему перейдем ручеек!— предложил уголек.
 —Нет,— сказала кукурузинка,— нечего нам искать мостик. Мы можем перейти и так. Соломинка, ты будешь мостиком, перекинешься с одного берега на другой, а мы с угольком по тебе перейдем на тот берег. Потом и тебя перетянем туда.
 Соломинка согласилась и стала мостиком. Быстро кукурузинка по ней перекатилась па другой берег. Уголек же в раздумье стоял на этом берегу и не переходил.
 — Что, испугался?— с насмешкой сказала угольку кукурузинка.— Оказывается, ты трус, а я не знала и взяла тебя в спутники!
 Насмешка кукурузники так подействовала на уголек, что он ярко-ярко разгорелся от обиды и вступил на соломинку, чтобы по ней перейти.
 — Нет, кукурузинка, я не трус!— сказал он, шагая по соломинке, еще больше воспламеняясь от быстрого движения. Но только раскаленный уголек дошел до середины соломинки, она вдруг вспыхнула и перегорела. Бедный уголек сразу упал в воду, зашипел и умер.
 Кукурузинка, испуганная и пораженная гибелью спутников, стала плакать и упрекать себя:
 — О я глупая, не подумала о том, что выбранный мною путь опасен для моих друзей! Вот теперь и лишилась их!— так говорила кукурузинка и очень-очень горевала о погибших спутниках.
 Теперь ей не хотелось идти одной дальше-. Она осталась на берегу ручья и стала зарываться в землю.
 Прошло лето — наступила осень, зелень по берегу ручья высохла и склонилась к земле. Шел дождь, шзл снег — осень сменилась зимой — вода в ручье замерзла. Потом стало теплеть — пришла весна. Снег растаял, по берегу ручья зазеленела трава. Зацвели желтые и красные тюльпаны, разнесся аромат мяты и имбиря.
 Среди зелени и цветов, на том месте, где в землю зарылась кукурузинка, выбился наружу высокий стебелек. Он быстро рос, становился все выше и выше и стал выпускать длинные листья. Когда кукуруза стала высокой — она завязала несколько початков. Початки обросли множеством зерен, зерна налились соком. Вот початки созрели, и каждое зернышко — плод кукурузники, убежавшей из раскаленного котла, — постоянно добром вспоминало погибший уголек и соломинку.
 Прошло много лет, оба берега ручья превратились в кукурузные заросли, но ни одно зернышко кукурузы никогда не забывало соломинку и уголек.