Жил-был бедняк, у которого не было ни земли, ни дома, а был только один тощий старый осел. Услышал однажды бедняк, что есть на земле такая страна, где не водятся ослы, где никто никогда осла не видел.
 «Поведу-ка я туда своего осла,— подумал бедняк.— Может быть, там кто-нибудь купит его у меня».
 Сел бедняк на своего осла и поехал искать ту страну. Перевалил он через горы, пересек долины, объехал много озер, наконец нашел страну, где никто никогда не видел осла. Уже при въезде в город жители сбежались со всех сторон посмотреть на диковинного зверя. Вдруг осел закричал, как он обыкновенно кричит. Пронзительный крик осла испугал жителей, и они разбежались. Но осел, накричавшись, замолчал и стоял смирно. Это успокоило людей. Они подходили к ослу и спрашивали его хозяина:
 — Что это за диво?
 — Это покоритель мира,— хитровато улыбаясь, отвечал бедняк. Среди собравшихся были и приближенные падишаха.
 — Если это покоритель мира, нужно скорее сообщить о нем падишаху. Как бы не попал он в другие руки,— рассуждали придворные.
 Повели они бедняка с ослом к падишаху. С балкона своего дворца падишах смотрел на невиданного зверя. Тут осел поднял голову и опять закричал. Падишаху показалось, что задрожали стены дворца. Ослиного пронзительного крика испугались лошади на дворе, сорвались с привязи и побежали. Поднялась суматоха. Придворные сталкивались друг с другом, впопыхах застревали в дверях и воротах.
 Падишах наблюдал всю эту суматоху, и его поразил вид спокойно стоящего осла. Падишах был в восторге от него.
 — Да, вот это находка! Эй, старик, не продашь ли мне покорителя мира?— спросил он у бедняка.
 — Что ж, могу продать.
 — Сколько возьмешь?
 — Столько золота и серебра, сколько он весит.
 — Купи его, господин! Он покорит тебе любую страну и в сто раз окупит свою стоимость!— советовали падишаху вазиры.
 Падишах приказал купить осла, и бедняку отсыпали столько серебра и золота, сколько весил осел. Придворные стали расспрашивать хозяина осла, как ухаживать за покорителем мира, чем его кормить.
 — Поставьте его в хорошую, чистую конюшню с гладкими побеленными стенами. Сделайте высокие ясли и засыпайте в них рубленую солому и ячмень с изюмом. А поить покорителя мира надо из ведра прямо в конюшне. Когда же падишах вздумает воевать, выведите покорителя мира из конюшни и пустите его в сторону врага. Тогда увидите, что будет,— говорил бедняк. Получив золото и серебро, бедняк вместо осла купил двух лошадей и всякого добра. Золото и серебро он разложил в хурджины, перекинул их через седла лошадей и поехал к себе на родину. Молва о том, что падишах купил покорителя мира, быстро облетела соседние страны. Все соседние падишахи узнали, что покорителя мира откармливают и скоро пустят завоевывать чужие страны. Один из падишахов подумал: «Нужно действовать, пока покоритель не откормлен». В одну ночь он собрал все свое войско, и воины окружили город падишаха, купившего покорителя мира. Этот город был расположен на высоком холме. Утром жители увидели, что они окружены несметным вражеским войском. Узнав об осаде, падишах приказал вывести из конюшни покорителя мира и пустить на врага. Все это время осла не выпускали из конюшни. Кормили его только изюмом и ячменем, перемешивая их с мелко рубленной соломой. Поили его из ведра тут же в стойле. Осел так отъелся, так разжирел, что не мог пройти в дверь конюшни. Пришлось проломить стену, чтобы вывести его наружу. Слуги падишаха подвели покорителя мира к городским воротам. Тут они сняли с осла узду и, открыв ворота, выпустили его на волю. Осел, стоя в закрытой конюшне, соскучился по вольному простору лугов. Свежий воздух опьянил его. Возбужденный, он стал носиться по полю из стороны в сторону. Потом бросился на землю и стал валяться, перекатываясь с боку на бок и дрыгая ногами. Пыль поднялась вокруг осла облаком и скрыла его из глаз. Проделки осла навели ужас на падишаха вражеского войска. Никто не смел двинуться на покорителя мира. А когда, навалявшись вдоволь, осел вскочил и увидел толпы людей и лошадей, то подумал, что это стадо с пастухами на раздольном пастбище. Предвкушая удовольствие попробовать свежей травы, осел поднял морду к небу и пронзительно прокричал несколько раз подряд. Потом, подняв уши, поскакал прямо к вражескому войску. Ужас охватил врагов, и они повернули назад, спасаясь бегством от страшного покорителя мира. Слава о необыкновенном победителе разнеслась по всем странам. Никто из соседних падишахов уже не осмеливался больше нападать на могущественного хозяина осла. Благодарный падишах велел кормить покорителя мира еще лучше. Каждый день ему все больше подсыпали ячменя с кишмишем. Осел так раздулся, что стал совсем круглым, как шар. Наконец, он все-таки объелся и лопнул.