На берегу озера жили сын с матерью. Жили они бедно. Сын охотился на уток и гусей. Как-то несколько дней подряд сын не убил ни одной птицы и вместе с матерью голодал.
Но вот увидел сын, что попалась ему в капкан цапля. Начал он точить нож, чтобы зарезать цаплю, как вдруг она заговорила:
— Не убивай меня, отпусти на волю! Все, что пожелаешь, я дам тебе. Приходи в мое царство, и я щедро награжу тебя.
— А где твое царство?— спросил юноша.
— Влезь со мной на крышу, выпусти меня и смотри, куда я полечу. В той стороне и найдешь мое царство,— сказала цапля.
Мать с сыном посоветовались и решили: если они зарежут цаплю и съедят, то все равно останутся бедняками, а если отпустят ее на волю, то, может быть, цапля сделает их счастливыми.
Влез сын на крышу дома и выпустил цаплю на волю. Цапля полетела на восток. И вот юноша отправился на восток разыскивать ее царство.
Шел он, шел и никак не мог найти царства цапли. Но вот, наконец, юноша набрел на стадо коз.
— Чьи это козы?— спросил он у пастуха.
— Это козы цапли,— сказал пастух.
— А где живет сама цапля?— спросил юноша.
— Спроси об этом у пастуха, который пасет баранов. Долго шел юноша, наконец встретил стадо баранов.
— Чьи это бараны?
— Это бараны цапли.
— А где живет цапля? — спросил он у пастуха.
— Зачем тебе она?— спросил пастух.
Юноша рассказал пастуху, как цапля попалась к нему в капкан, как он ее освободил и как она велела ему прийти в ее царство.
— Возьми из моего стада двух баранов,— сказал пастух.— Садись на моего белого верблюда и поезжай на восток. Когда подъедешь к дворцу цапли, увидишь двух собак, охраняющих ворота. Ты брось баранов собакам, а сам свободно въезжай во двор.
— Скажи, что мне попросить у цапли?— спросил юноша.
— Спроси у нее скатерть-самобранку,— сказал пастух.
Юноша поблагодарил пастуха за советы, взял с собой двух баранов, сел на белого верблюда и поехал к цапле.
Только он подъехал к ее дворцу, из ворот бросились на него две собаки. Юноша кинул им по барану и свободно въехал во двор. Тут он увидел цаплю, слез с верблюда и поздоровался с ней.
— Помнишь, я освободил тебя из капкана? Вот я теперь приехал в твое царство.
— Что бы ты хотел?
— Подари мне скатерть-самобранку,— сказал юноша.
— Ну, уж так и быть,— сказала цапля.— За то, что ты сохранил мне жизнь, подарю тебе скатерть-самобранку.
Юноша поблагодарил цаплю, взял скатерть-самобранку и поехал обратно по той же дороге. Доехал он до пастуха, который пас баранов, и показал ему подарок цапли.
— Скатерть, развернись!— сказал пастух.
И тут же скатерть-самобранка развернулась, и на ней появились разные кушанья.
Юноша накормил пастуха, поехал дальше и благополучно вернулся к матери.
С этих пор мать с сыном были всегда сыты и благодарили цаплю. Теперь они могли накормить всякого, кто заходил к ним в дом.
Скоро молва о скатерти-самобранке разнеслась по всей стране. Узнал о ней и падишах и приказал отобрать у бедняков скатерть и принести ему. Отобрали у матери и сына скатерть-самобранку.
— Сынок, пойди к цапле и расскажи ей о нашем горе,— сказала мать сыну. Сын опять отправился к цапле. Скоро добрался он до пастуха, который пас баранов, и рассказал ему о случившемся. Пастух сказал ему:
— Ничего не говори цапле об этом, а попроси у нее еще тыкву. Поехал юноша к цапле и попросил у нее тыкву.
Когда он с тыквой снова подъехал к пастуху, тот взял у него тыкву из рук, поставил перед собой на землю и закричал:
— Эй, выходи из тыквы!
Вдруг выскочили из тыквы люди с палками и стали колотить юношу. Он испугался и попросил пощады.
— Назад в тыкву!— скомандовал пастух. И люди с палками исчезли.
— Теперь ты догадываешься, зачем тебе нужно было просить у цапли тыкву?— спросил пастух.
Юноша вернулся домой, пошел к падишаху и стал требовать у него скатерть-самобранку. Падишах разгневался и велел прогнать его. Тогда юноша бросил тыкву к ногам падишаха и закричал:
— Эй, выходи из тыквы!
Выскочили из тыквы люди с палками и принялись бить падишаха. Стража в страхе разбежалась. Падишах взмолился:
— Хватит, я сейчас отдам скатерть. Юноша взял скатерть-самобранку и закричал:
— Назад в тыкву! Люди с палками исчезли.
Со скатертью-самобранкой и чудесной тыквой сын вернулся домой к матери. О тех пор сын с матерью жили без страха.