Афанди принес с базара пять фунтов мяса с салом, отдал их жене и просил к вечеру приготовить жирный, наваристый суп.
Едва Афанди ушел, жена созвала своих подруг и приготовила для них угощение из того мяса, которое принес муж. Вечером Афанди вернулся. Не разжигая под котлом огня, жена села у очага.
Афанди спросил:
— Что все это значит? Жена ответила:
— Я вышла к ручью за водой, а кошка утащила мясо с салом, сразу все съела и убежала.
Афанди быстро стал искать кошку, поймал ее в углу двора, положил на весы, взвесил и увидел, что она весит ровно пять фунтов.
— О глупая обманщица! В этой шкуре я нахожу на весах все пять фунтов принесенных мною мяса и сала! А где же кошка?