Жена упрекнула Мушфики:
— Все дни ты сиднем сидишь дома, бездельничаешь… Неужели, как все другие мужчины, не можешь найти себе какое-нибудь выгодное занятие?
Мушфики долго думал над этими словами жены и наконец решил, что самое подходящее для него занятие — розничная торговля аптечными снадобьями.
Посреди базарной площади он насыпал кучу пепла и, заворачивая щепотки его в бумагу, стал выкрикивать:
— Продаю мышиную отраву!
Первый же покупатель спросил Мушфики, как именно следует применять эту отраву.
Мушфики пояснил:
— Поймайте мышь и, держа ее за хвост, сильно ударьте о землю; когда увидите, что мышь не шевелится, всыпьте ей в рот и нос эту отраву. Она подохнет немедленно!
— Странно!— удивился покупатель.— Если я поймаю мышь, то сумею убить ее и без вашей отравы!
— Мне важно, чтобы вы купили снадобье, а там ваше дело, как вы станете убивать мышь: по-моему иди по-своему!