Жил один мальчик, звали его Бахром. Однажды он играл на улице и нашел косточку урюка. Принес он косточку матери и сказал:
— Мама, я расколю эту косточку и съем зернышко!
— Не ешь!— сказала мать.— Пойди и посади косточку урюка в землю. Поливай ее, окапывай — вырастет дерево, будут на нем плоды. Будешь есть их и наслаждаться.
— Хорошо,— сказал Бахром. Он пошел посадил косточку урюка в землю, полил ее и сказал:— Если к моему приходу не вырастешь, вырою тебя и съем!
Вот однажды пришел Бахром к посаженному урюку и увидел, что из него выросло деревце. Он побежал к матери и сказал:
— Из зернышка выросло деревце, я его сломаю, сделаю себе чиж с палкой и буду играть!
— Не ломай деревце,— сказала мать.— Поливай его, окапывай, деревце станет большим и даст плоды.
Бахром пошел к деревцу, не стал ломать его, а полил, окопал и сказал:
— О деревце, если к моему приходу не станешь большим, вырву тебя с корнем и брошу!
Однажды Бахром пришел к деревцу. Видит — деревце стало большим деревом со множеством веток, покрытых густыми листьями. Бахром полил это дерево, окопал и сказал:
— Если к моему приходу не будбшь осыпано плодами, я исколю тебя на дрова, отнесу домой и дам матери сжечь!
Вот приходит Бахром к дереву. Видит — дерево покрылось плодами урюка. Обрадовался Бахром, влез на дерево и стал есть урюк.
Когда он сидел и ел урюк, к дереву подкралась баба-яга в образе слепой старухи, она была с посохом в руке и мешком за плечами. Стоя поддеревом, старуха думала:
«Съем этого мальчика, завладею его деревом и буду есть его урюк!»
Подумала баба-яга об этом и сказала Бахрому:
— Мальчик, я пришла издалека, в горле у меня пересохло, дай мне урюка, смочу я свое горло!
— Хорошо!— сказал Бахром. Он нарвал побольше урюка, бросил старухе и сказал:
— Вот, возьми и ешь!
— О мальчик,— сказала баба-яга,— я несчастная, слепая, ничего не вижу, сам подай мне плоды!
Бахром слез с дерева, подобрал брошенный урюк и протянул его старухе. Только он протянул урюк, баба-яга схватила его за руки, втолкнула в свой мешок и, взвалив мешок на плечи, понесла Бахрома к себе домой.
Пришла баба-яга домой, положила мешок в сторону, налила в котел масла и стала разжигать под котлом огонь.
Пока баба-яга сидела и разжигала под котлом огонь, Бахром прорвал мешок и вылез из него. Он выбежал из дома бабы-яги, подбежал к тополю и влез на самую его верхушку.
Баба-яга разожгла огонь и взглянула на мешок. Видит — нет в мешке мальчика. Она поискала то там, то здесь — нигде не нашла Бахрома. Баба-яга стала ему кричать:
— Мальчик, куда ты ушел? Бахром крикнул с дерева:
— Я здесь!
— Мальчик, как ты туда взобрался?
— Я докрасна накалил железную лопату, сел на нее и взлетел на дерево! Баба-яга вернулась к очагу, раскалила на огне лопату, села на нее, сразу же
сильно обожглась и умерла.
А Бахром спас себя и свое дерево.