Жил дехканин с дочерью. Жена его, умирая, оставила дочери корову, и девушка с любовью ухаживала за ней. Потом крестьянин женился на вдове, у которой тоже была дочь.
 Мачеха невзлюбила падчерицу, на целый день прогоняла ее в степь пасти корову. А однажды дала девушке охапку хлопка и велела спрясть его, чтобы вечером, возвращаясь с коровой домой, она принесла и готовую пряжу.
 Девушка взяла хлопок и пошла в поле. Весь день, не поднимая головы, пряла падчерица хлопок. А к вечеру она увидела, что не спряла и половины его. Горькие слезы полились у нее из глаз.
 «Как я вернусь домой?» — подумала  она.
 Тут корова, которая целый день паслась неподалеку от девушки, подошла, съела весь хлопок и тотчас стала выпускать изо рта готовую пряжу. Девушка едва поспевала наматывать пряжу на клубок.
 С тех пор, сколько бы мачеха ни  давала падчерице хлопка, девушка вечером приносила домой готовую пряжу.
 Но вот однажды зашла падчерица с  коровой далеко в степь. Вдруг поднялся сильный ветер. Он подхватил хлопок и  понес по степи.
 Девушка побежала за ним. Бежала она, бежала, добежала до горы и увидела, что хлопок ветром занесло в пещеру. Вошла она в пещеру, видит: сидит в пещере старуха. Девушка поклонилась старухе, приветливо поздоровалась с ней и сказала:
 — Не занес ли ветер к вам мой  хлопок?
 — Да, твой хлопок здесь, можешь  взять его. Только сначала почеши мне голову да подмети и убери мое жилье.
 Падчерица хорошенько расчесала  старухе волосы, заплела их. Потом подмела и убрала жилье старухи.
 — Желаю тебе долго жить,  доченька! — сказала старуха.— Теперь зайди в мою кладовую и возьми свой хлопок.
 Вошла падчерица в кладовую старухи и ахнула: там стояли сундуки золота. Тут же лежал ее хлопок. Она взяла свой хлопок, вышла из кладовой, простилась со старухой и ушла.
 — Честная, трудолюбивая девушка! — глядя ей вслед, сказала старуха.— Пусть же от радостного смеха сыплются у тебя изо рта розы! От горького плача вместо слез пусть падает у тебя из глаз жемчуг! А когда тебе будет очень трудно в жизни, пусть из правой ступни падают у тебя при ходьбе золотые кирпичики, из левой — серебряные. Стань ты красавицей, какой нет на свете!
 Выйдя из пещеры, падчерица разыскала свою корову и дала ей съесть охапку хлопка. Корова выпустила готовую пряжу, падчерица смотала пряжу в клубок и пошла с коровой домой.
 — Что это, что это? Ты стала  небывалой красавицей! — воскликнула, глядя на падчерицу, мачеха.
 Девушка посмотрела в зеркало и  сама не поверила своим глазам. Она рассказала мачехе, что с ней случилось.
 — Это старуха превратила тебя в  красавицу,— сказала мачеха.— Пусть же завтра моя дочь пойдет пасти корову.
 Наутро пришла ее дочь с коровой в  степь. Опять поднялся сильный ветер,
 подхватил лежавший на земле  хлопок и понес его по степи. Дочь мачехи побежала
 за хлопком и так же, как  падчерица, вошла в пещеру и увидела в ней старуху.
 — Не видала ты мой хлопок? —  спросила, не здороваясь со старухой, дочь
 мачехи.
 — Хлопок твой здесь, у меня. Можешь  взять его, только сначала почеши мне голову, прибери и подмети мое жилье.
 Нехотя, кое-как расчесала девушка  волосы старухи. Наспех, кое-как провела веником по полу и даже не вымела сора.
 — Ну, ладно. Пойди в мою  кладовую, возьми свой хлопок,— сказала девушке старуха.
 Дочь мачехи вошла в кладовую и ахнула: глаза у нее разбежались при виде сундуков с золотом. Она стала хватать горстями золото и набивать им карманы, совала его за пазуху. Когда золото уже некуда было девать, она взяла хлопок и вышла из кладовой. Даже не простившись со старухой, дочь мачехи побежала через степь к корове.
 — Жадная, ленивая девчонка! —  сказала, глядя ей вслед, старуха.— Пусть же вскочит на лбу у тебя шишка с  кулак!
 Вернулась дочь мачехи домой.
 — Ой! — вскричала мачеха при виде  дочки.— Кто это разукрасил тебя такой шишкой? И почему ты не спряла хлопок?
 Дочь рассказала, что с ней случилось, и хотела показать матери золото, но в карманах и за пазухой у нзе оказались простые камни.
 Глядя на красавицу падчерицу и на свою дочь с шишкой на лбу, мачеха злилась и завидовала. Еще хуже стала она обращаться с падчерицей, еще больше ее невзлюбила.
 А падчерица каждый день ходила  пасти корову и приносила клубок пряжи.
 Вдруг мачеха объявила мужу:
 — Я боюсь этой коровы. Пока ты не  зарежешь ее, я не буду спокойна!
 — Корова досталась дочери от  покойной матери! Не могу я лишить ее последнего материнского подарка,— возражал  дехканин.
 — Завтра же зарежь корову! —  потребовала мачеха.
 Бедный дехканин знал, что с ней  невозможно сговориться, и вечером сказал вернувшейся с поля дочери:
 — Жена велит мне зарезать твою корову, ничего не хочет слушать. Что делать — придется корову зарезать. Ты уж не сердись, дочка.
 Печальная пошла девушка к корове,  подбросила ей травы и сказала:
 — Мачеха велит тебя зарезать. Что  со мной будет без тебя? А корова ответила:
 — Не огорчайся, пусть меня зарежут. Собери все мои косточки, сложи в мешок и зарой в яму под хлевом. Когда тебе чего-нибудь захочется, беги в хлев, разрой яму, и ты получишь все, что тебе нужно.
 На другой день корову зарезали.  Падчерица собрала ее косточки и закопала их в яме под хлевом.
 Вот однажды мачеха пошла со своей дочкой на свадьбу. А перед уходом она смешала две меры риса с двумя мерами пшеницы и велела падчерице к своему возвращению отделить пшеницу от риса.
 У падчерицы была любимая курица,  которая везде ходила за ней по пятам.
 Увидела курица, что сидит ее любимица печальная над кучей зерна и не знает, что с ней делать. Сжалилась курица над ней и быстро стала отбирать пшеницу от риса. Через некоторое время увидела падчерица две кучи зерна: в одной куче — рис, а в другой — пшеница.
 Обрадовалась девушка, бросила курице горсточку зерна и подумала: «Мачехи дома нет, работа окончена, пойду-ка и я посмотрю на свадьбу».
 Пошла она в хлев, разрыла яму, а там лежит большой узел. Развязала его падчерица и глазам не верит: лежит в нем красивая одежда со сверкающими драгоценностями. Только она надела на себя эту одежду, тотчас около нее появился конь в царской сбруе. Она села на коня, и он помчался как ветер. Вот конь остановился у ворот. Народ бросился встречать девушку.
 — Царевна приехала на свадьбу! —  кричали со всех сторон.
 Гостью провели на женскую половину, усадили в передний угол. Женщины наперебой угощали ее разными кушаньями. Среди гостей падчерица увидела и мачеху с дочкой. Но они ее не узнали.
 Когда свадьба кончилась, падчерица заторопилась к своему коню, чтобы раньше мачехи вернуться домой. Конь помчался без дороги, перепрыгнул через арык. С ноги у девушки соскользнул расшитый золотом кауш и упал в воду.
 Прискакала падчерица домой, коня как не бывало. Быстро сняла с себя наряды, завязала все в узел и положила в яму под хлевом. Скоро вернулась мачеха с дочкой.
 — Ну и свадьба была! Какая  красавица была там! Полюбовались мы на нее,— рассказывала мачеха.
 — Не взяла ты меня с собой, не  могла я полюбоваться красавицей! — сказала падчерица.
 Спустя несколько дней разнесся по городу слух, что падишах ехал на охоту, и вдруг конь его остановился у арыка и не захотел через него прыгать. Падишах велел посмотреть, что лежит в воде. Со дна достали расшитый золотом маленький кауш.
 — Идите по дворам и примеряйте  этот кауш всем девушкам! — приказал падишах.— Кому будет он впору, ту я возьму  себе в жены.
 Старухи служанки из дворца обошли все дворы, примеряя девушкам кауш, но у всех ступня была шире его, и пальцы не входили в носок.
 Увидев идущих ко двору служанок падишаха, мачеха спрятала падчерицу в печке-танур на дворе и вывела только свою дочь, но кауш не подошел ее дочке.
 — Нет ли у вас еще дочери? —  спросили старухи.
 — Нет, у меня одна дочь.
 Идут старухи по двору к воротам,  а вокруг них ходит курица и кудахчет:
 — А красавица сидит в  печке-танур!
 Курица направилась к печке, старухи последовали за ней. Подошли они к печке-танур, а там действительно сидит красавица. Вытащили они ее из печки всю в золе и в саже, примерили ей кауш, и он ей пришелся впору.
 Вернулись старухи к падишаху и  сказали, что нашли красавицу с маленькой ножкой.
 Падишах послал дехканину за  невесту богатый выкуп. Стали готовиться к. свадьбе.
 Перед самым отъездом к падишаху мачеха приготовила для падчерицы жаркое, такое соленое, что в рот нельзя его взять, и заставила девушку съесть его.
 Невесту посадили на арбу. Мачеха  с дочерью поехали провожать ее во дворец.
 По дороге невесту стала мучить  жажда.
 — Дай мне, матушка, воды попить!  — попросила падчерица мачеху.
 — Вырви свой глаз и отдай мне, тогда дам тебе напиться. Падчерица вырвала один глаз и отдала мачехе. Та дала ей глоток воды. Едут они дальше. А невеста опять умирает от жажды.
 — Дай, матушка, мне воды попить!  — попросила она у мачехи.
 — Вырви свой глаз и отдай мне,  тогда дам тебе напиться.
 Не стерпела жажды падчерица, вырвала второй глаз и отдала мачехе. Тогда мачеха сняла нарядное платье со слепой падчерицы и бросила ее в колодец. А свою дочь нарядила в невестино платье и под покрывалом провела во дворец.
 Только после свадьбы увидел  падишах свою уродливую жену с огромной шишкой на лбу.
 Недалеко от колодца, куда мачеха бросила свою падчерицу, старик собирал хворост. Он услышал плач, подошел к колодцу, заглянул в него и был поражен — на дне колодца сидела красавица и горько плакала. Вместо слез из глаз ее катились крупные жемчужины.
 Старик вытащил красавицу из  колодца и, сжалившись над ней, повел ее к себе домой.
 — Нам самим есть нечего, а ты  привел в дом слепую! — рассердилась на него жена.
 — Не гони меня, бабушка,— сказала  девушка и заплакала. Из глаз ее одна за другой покатились вместо слез  жемчужины.
 Старик со старухой всплеснули руками и бросились подбирать жемчуг. Они так причитали и ахали от радости, что девушка засмеялась, и изо рта у нее посыпались красивые розы.
 Она пошла по комнате: из правой  ступни стали падать у нее золотые кирпичики, из левой — серебряные...
 Старик оставил слепую жить у них  вместо дочери.
 — Дедушка,— сказала однажды слепая,— собери в корзину жемчуг и розы, пойди ко дворцу падишаха и кричи: «Жемчуг и розы»! На балконе дворца появится женщина и спросит, что ты продаешь. Тогда ты ей скажи: «У меня в корзине жемчуг слез и розы смеха. Кто отдаст мне свои глаза, у того при плаче вместо слез покатятся жемчужины, а при смехе посыплются изо рта розы».
 Старик взял корзину с жемчугом и  розами, подошел ко дворцу падишаха и стал выкрикивать, как велела ему слепая.
 На балкон дворца вышла женщина и спросила, что старик продает. Когда она увидела сияющий жемчуг и алые розы, она захотела получить их.
 — Отдай мне свои глаза, и тогда, если заплачешь, вместо слез покатятся у тебя такие жемчужины, если засмеешься, у тебя изо рта посыплются такие розы.
 Женщина отдала ему свои глаза и  взяла жемчуг и розы.
 Это была жена падишаха. Вошла она  к себе в комнату слепая и заплакала,
 жалея себя. Из глаз у нее  посыпались крупные жемчужины. Тогда она утешилась, засмеялась, и изо рта  посыпались у нее розы.
 «Откуда это? Не падчерицына ли  тут рука!» — подумала мачеха.
 Она разыскала злую старуху  колдунью, дала ей денег и послала ее разузнать, что стало с ее падчерицей.
 — Если узнаешь, что она жива, то, как хочешь, сживи се со света! Старуха разузнала, что в одной деревне у бездетных стариков появилась
 красавица дочь. Выбрала старуха время, когда стариков не было дома, вошла к девушке будто отдохнуть, и попросила добрую красавицу расчесать ей волосы,— ведь как только мачехина дочь отдала свои глаза за жемчуг слез и розы смеха, падчерица снова стала зрячей.
 Положила девушка голову старухи к себе на колени и стала ее расчесывать. А колдунья в это время сосала девушкину кровь. Каждый день стала приходить она к девушке, когда не было стариков дома. Девушка день ото дня бледнела и худела, наконец так обессилела, что не могла встать с постели.
 — Что с тобой, дочка? —  спрашивали старики.
 — Видно, мне осталось недолго жить,— сказала девушка.— Когда я умру, дедушка, построй в степи домик из моих золотых и серебряных кирпичиков и положи меня в нем.
 На следующей день, только отлучились ненадолго из дома старик со старухой, к девушке подкралась подосланная мачехой колдунья, вырвала у нее сердце и отнесла его жене падишаха. Жена падишаха положила это сердце в мешочек и спрятала на груди.
 По завещанию своей нареченой дочери, старик построил в степи домик из золотых и серебряных кирпичиков и положил девушку в этом домике.
 Когда на ночь жена падишаха снимала с груди сумочку с сердцем девушки, падчерица оживала у себя в домике. Когда же утром жена падишаха надевала сумочку на шею, девушка опять умирала.
 Однажды падишах ехал степью, возвращаясь с охоты. Издали он заметил блестящий домик. Солнце закатилось и было уже темно, когда падишах подъехал к домику. Он вошел и удивился: там лежала красавица. Он долго стоял около нее, любовался ею, вдруг она вздохнула, открыла глаза и поднялась.
 Как раз в это время жена падишаха, ложась спать у себя во дворце, сняла с груди сумочку с сердцем девушки и положила ее. Потому и очнулась падчерица в домике.
 Падишаху очень полюбилась  красавица. Он пробыл у нее до утра, пока она вновь не упала замертво.
 Узнав, что красавица оживает только ночью, падишах стал приезжать к ней каждый вечер. Он назвал ее своей женой и все думал, как спасти ее от колдовства.
 Но вот у красавицы родился сын и рос не по дням, а по часам. Падишах стал целые дни проводить с сыном, играть с ним и только ненадолго уезжал во дворец.
 Когда мальчик подрос, мать  сказала ему:
 — Попроси отца взять тебя с собой во дворец. Там ты увидишь женщину с шишкой на лбу. У нее на груди спрятана сумочка. Постарайся вырвать у нее эту сумочку и привезти ее мне.
 Так все и вышло. Падишах взял сына во дворец. Жене он сказал, что привез погостить сына своего друга. Жена падишаха посадила мальчика на колени, стала с ним разговаривать. А он нащупал у нее на груди сумочку, сорвал ее и унес.
 Жена падишаха вскрикнула, стала  звать его к себе, но мальчик подбежал к отцу, попросил отвезти его домой, и  отец увез сына.
 Мать мальчика взяла сумочку из  рук сына и сказала:
 — Теперь я буду жива и днем, буду  жить, как все люди, — и рассказала падишаху все, что с ней случилось.
 Гневный вернулся падишах к себе во дворец. Тут же велел он привести сорок лошадей, к их хвостам привязать за волосы злую мачеху с ее дочерью и погнать лошадей по степи.
 А красавицу с сыном он привез во  дворец, и они жили долго и любили друг друга.