Когда-то в одном кишлаке жили  двое сирот — мальчик и девочка. Однажды они очень проголодались, но им нечего  было есть.
 Девочка пошла искать еду. Шла она  и увидела старуху, которая с трудом несла кувшин воды. Девочка подбежала к ней  и сказала:
 — Матушка, дайте я вам помогу!
 — Ладно,— сказала старуха.
 Они с девочкой по очереди несли кувшин с водой и донесли его до дома. Старуха поблагодарила девочку за помощь и подарила ей за это горшочек.
 — Этот горшочек не простой,— сказала она.— Если поставишь его на дастархон и скажешь: «Горшочек, свари кашу-шулю!» — он тут же, без риса, моркови и сала, сварит тебе столько каши, сколько захочешь. А когда ты скажешь: «Спасибо, горшочек, хватит!» — он перестанет варить.
 Девочка обрадовалась горшочку, взяла его и бегом побежала домой. Теперь брат и сестра всегда были сыты. Как только они проголодаются, ставят горшочек на дастархон и говорят:
 — Горшочек, свари кашу-шулю! — Тут же горшочек варит им кашу. Однажды девочка ушла в поле. Мальчик проголодался и, не дожидаясь сестры,
 поставил горшочек на дастархон и  сказал:
 — Горшочек, свари кашу-шулю!
 Когда горшочек наполнился кашей, нужно было сказать: «Спасибо, горшочек, хватит!», но мальчик забыл слова, которые нужно было сказать при этом.
 — Не нужно, теперь не вари!  —кричал он, но горшочек беспрерывно продолжал варить кашу.
 Наконец горшочек переполнился, каша потекла через край, залила весь дастархон. Вот уже вся комната стала в каше, каша заполнила весь их двор и потекла по улице. Народ на улице поражался такому чуду, но не знал, что делать.
 В это время вернулась девочка и  увидела, что повсюду течет каша. Она догадалась в чем дело и с улицы громко  крикнула:
 — Спасибо, горшочек, хватит!
 Горшочек тут же перестал варить  кашу. Девочка, увязая в каше, прошла к дому. Мальчик сидел в нише и плакал.
 После этого братишка никогда  больше не брал горшочек без разрешения сестры.