Однажды в Бухаре ловили вора, а  поймали невинного человека. Его притащили к падишаху.
 — Повесить его!— сказал падишах.
 — Жаль, что ничего не поделаешь!—  воскликнул человек.
 — О чем ты жалеешь?— спросили  его.
 — Я знаю то, чего, кроме меня, не  знает никто на свете.
 — Что же это?
 — Я умею сеять золото.
 Задержали казнь и побежали к  падишаху.
 — Государь, человек, которого вы  велели повесить, умеет сеять золото. Падишах велел привести к нему этого  человека.
 — Если ты умеешь сеять золото, то  посей его для меня, и я подарю тебе жизнь,— сказал падишах.
 Приговоренный с радостью  согласился. Он вспахал землю, приготовил ее для посева и велел принести ему  золото.
 Из падишахской казны принесли  пять пудов золота. Сам падишах с вазирами пришел посмотреть, как будут сеять  золото.
 — Все готово для посева,— сказал человек.— Теперь назначьте, кто будет сеять. Сеять золото может только честный человек, никогда ничего не укравший в своей жизни. Я никогда ничего не воровал, но обвинен в воровстве, потому не подхожу для этого дела.
 — Пусть сеет мой главный вазир,—  сказал падишах.
 — Нет, нет, господин, я совсем не  подхожу для этого дела!—поспешно проговорил вазир.
 — Тогда сейте вы, мой верховный  судья,— сказал падишах.
 — Я... я... тоже, пожалуй, не подойду,— сказал судья. Падишах остановил свой взгляд на городском управителе. Покраснел тот, покачал головой:
 — Простите, господин, и я не  гожусь для этого...
 — Подойдите сюда, святой отец!—  сказал падишах мулле.
 — Нет, господин, я — грешен...
 Тогда падишах перебрал всех  придворных. Все отказались сеять золото.
 — Придется, государь, вам самому  посеять золото,— сказал кто-то из придворных.
 — Боюсь, как бы и мне не  испортить дела,— сказал смущенный падишах.
 — О государь! Что же это такое!— вскричал невинно приговоренный.— Значит, у тебя во дворце нет ни одного честного человека? А я вот за всю свою жизнь не украл ни крохи, и ты приказал меня казнить как вора.