В одном кишлаке жил старый скряга. Он ходил в рваном халате, держал впроголодь жену и детей, сам недоедал — все старался скопить побольше денег. Так он накопил кувшин золота и кувшин серебра и зарыл их под забором у своего дома.
 Но пришел неурожайный год, и как  ни не хотелось старику, но пришлось вспомнить про заветные кувшины.
 Вот взял он лопату и пошел откапывать зарытые деньги. Но едва он достал кувшин с золотом и хотел открыть его — послышался голос: «Не тронь — это деньги Курбана!»
 — Ой, что это!— удивился скряга, скорее заткнул горлышко кувшина с золотом и стал откапывать кувшин с серебром. Но едва он открыл этот кувшин, как услышал опять: «Не тронь—это деньги Курбана!»
 — Да что все это значит?!— воскликнул скряга и поскорее заткнул горлышко кувшина с серебром.— Я копил серебро и золото, а оказывается — это деньги какого-то Курбана! Не быть этому!
 Снова закопал он оба кувшина в землю, сел у забора и стал думать: «Мои деньги захотели принадлежать какому-то Курбану! Как раз в нашем квартале живет ювелир Курбан. А что такое ювелир? Это человек, который любит золото и серебро! Потому и золото и серебро любят ювелира! Так мои деньги захотели попасть к ювелиру?! Но копил-то их я, и я не допущу, чтобы они попали к другому!»
 Он побежал в сарай, взял топор и веревку, сел на своего осла и поехал в горы. Там в арчёвой роще выбрал он дерево, отпилил от него два больших чурбака, взвалил на осла и привез домой.
 Дома он выдолбил в каждом из них отверстие, откопал кувшины с деньгами и высыпал золото в один чурбак, а серебро — в другой. После этого он так туго забил отверстие каждого чурбака щепками, что ни одной щелочки нельзя было обнаружить.
 Тут же скряга взвалил на осла эти  арчёвые обрубки, отвез их к реке и бросил в воду.
 — Теперь посмотрим, как вы будете  принадлежать Курбану! Даже не взглянув на реку, он сел на осла и поехал домой.
 Всю ночь не спал скряга и думал: «Ах, что я наделал! Копил, копил деньги, а потом сам же бросил их в реку! И вот теперь не могу заснуть от досады и огорчения».
 Только начало светать, он надел сапоги и пошел по берегу реки искать свои чурбаки с деньгами. Жадно всматривался он в тот и другой берег, ожидая, что, может быть, они зацепились за что-нибудь и застряли. Но их нигде не было видно.
 Несколько дней шел он по течению  реки, разыскивая свои деньги, и так дошел до соседнего города.
 В этом городе жил богатый бай Касым. Он держал на берегу реки двух работников, заставлял их с утра до вечера ловить бревна и хворост, плывущие по реке. Вечером работники грузили выловленные дрова на осла и отвозили их на байский двор. Так работники бая увидели плывущие по реке арчёвые обрубки и выловили их.
 В этом городе жил также бедный кузнец Курбан. Он покупал у бая дрова и так много задолжал баю, что не мог вовремя выплачивать долг.
 В тот день, когда работники бая  привезли ему во двор два арчёвых чурбака, бай Касым позвал кузнеца и сказал  ему:
 — Если не можешь уплатить долг— отработай мне за него. Пойди сейчас ко мне на двор, возьми дров и приготовь мне побольше углей.
 Вышел Курбан на байский двор, и  сразу ему бросились в глаза два арчёвых чурбака.
 — Вот это будет уголь! Самый  лучший уголь выходит из арчи,— говорил он, складывая дрова на арбу.
 Курбан привез дрова к себе в  кузницу и свалил перед очагом. Теперь надо было расколоть их на куски и  пережечь в уголь.
 — Начну-ка я с арчи,— сказал  Курбан и ударил топором по одному чурбаку. Чурбак раскололся пополам, из него  посыпалось серебро.
 — Ой-ой, жена!— негромко сказал  Курбан.— Иди скорей сюда да захвати с собой чашку!
 Прибежала жена кузнеца с чашкой,  увидела рассыпанное серебро, стала его собирать и набрала полчашки.
 — Неси деньги домой и спрячь,—  сказал кузнец.— Ну, теперь уж я расплачусь с баем и избавлюсь от долгов!
 Обрадованный находкой, Курбан с  силой ударил по другому чурбаку и не мог удержаться от крика.
 — Жена, иди скорей сюда! Да неси  еще вторую чашку!
 — Видно, сжалилась над нами судьба, теперь наши дети будут сыты и одеты,— говорила жена кузнеца, собирая золото в другую чашку.
 — Завтра же расплачусь с баем и пойду на базар. Куплю рису, сала, баранины и детям сладостей, куплю всем новые халаты и ичиги с галошами, а самое главное — куплю себе новую наковальню с молотом и подновлю свою старую кузницу. Тогда мои дела поправятся, и, может быть, заработка будет хватать нам на житье,— говорил жене Курбан.
 Через несколько дней, вечером, в этот город пришел скряга —хозяин золота и серебра. На окраине города он спросил у первого встречного:
 — Не скажешь ли, где я могу  переночевать?
 — Стучи в любую калитку, никто не  откажет страннику. Скряга постучал в первую калитку.
 — Салам алейкум! Не пустишь ли  переночевать?— сказал он открывавшему калитку кузнецу Курбану.
 — Пожалуйста, заходи, гостем  будешь,— ответил Курбан. Кузнец ввел гостя в комнату и велел жене подать  угощение.
 — Позволь спросить, откуда ты  идешь и куда направляешься?— спросил гостя Курбан за ужином.
 — Ох, стыдно сказать, такое со  мной случилось неладное дело! Вижу, ты хороший, добрый человек, открою тебе  свою тайну...
 И гость рассказал хозяину дома  все, что с ним случилось. Пораженный рассказом, Курбан мог только вымолвить:
 — Так вот какое дело!— Он понурил  голову и сидел молча.
 А когда гость задремал на приготовленной постели, Курбан вышел в другую комнату, где спала его жена с детьми, и сказал ей шепотом:
 — Нашелся хозяин золота и серебра. Мы должны вернуть ему деньги — те, что остались, но надо это сделать так, чтобы он не заметил, что часть денег уже истрачена. Как нам это сделать лучше?
 — Я замешу тесто и к рассвету испеку две большие лепешки. В одну из них я запеку золото, а в другую— серебро,— предложила жена.— Утром, когда гость соберется уходить, дайте ему эти лепешки на дорогу. Так к нему вернутся оставшиеся у нас деньги.
 Кузнецу понравилось предложение  жены. Так они и сделали. Утром после завтрака гость собрался уходить.
 — Вот возьми на дорогу эти две  лепешки,— сказал хозяин гостю.— Проголодаешься дорогой и съешь их.
 Гость взял из рук доброго хозяина лепешки, по три раза поцеловал каждую, приложил их к своим глазам, потом завернул их в платок и привязал у пояса.
 — Спасибо тебе за гостеприимство. Я решил вернуться домой. Не угнаться мне за быстрой рекой! Зато теперь я знаю, как надо жить,— сказал скряга и вышел со двора Курбана.
 Он дошел уже до окраины города,  как вдруг у него лопнул сапог. Пошел он к ближайшему сапожнику и сказал:
 — Мастер, у меня лопнул сапог, а денег нет заплатить тебе за починку. Не возьмешь ли ты за работу вот эту лепешку? Мне далеко идти — выручи, пожалуйста.
 — Ладно, давай твою лепешку, снимай сапог, починю,— сказал сапожник. Скряга снял сапог, отдал его сапожнику и стал развязывать платок с лепешками.
 Сапожник вдел в иголку дратву, взял шило и стал втыкать его в сапог, а оно хрустнуло и сломалось. Мастер взял другое шило и стал втыкать его в кожу, но и оно тут же сломалось. Так, не починив сапога, сапожник сломал одно за другим четыре шила.
 — Ну и сапог!— воскликнул сапожник.— Никогда я не ломал шила, а тут сразу сломал четыре! Больше нет у меня шила, придется тебе посидеть здесь у меня и подождать, пока я сбегаю к мастеру и налажу свои шила.
 Сапожник собрал обломки шил и  хотел идти, но, взяв в руки лепешку, полученную от путника, сказал:
 — Денег у меня нет. Не заработал  еще сегодня, придется за работу мастеру отдать твою лепешку.
 — Может быть, одной не хватит,  вот возьми еще другую,— сказал скряга и отдал сапожнику и вторую лепешку.
 Положив обе лепешки за пазуху, сапожник направился прямо к кузнецу Курбану и попросил его починить ему шило. Курбан сделал сапожнику четыре новых шила.
 — Не взыщи, пожалуйста, я нынче еще не заработал денег, заплачу тебе лепешками, которые сам получил вперед за работу.— И сапожник отдал кузнецу принесенные лепешки.
 — Зачем же две? Довольно и одной,  пусть другая останется тебе,— сказал Курбан и вернул сапожнику вторую лепешку.
 Довольный сапожник поблагодарил кузнеца и поспешил к своему заказчику. Вечером, когда Курбан протянул жене заработанную лепешку, она воскликнула:
 — Да ведь это моя лепешка! — и  разломила ее. Это была лепешка с золотом.
 — Ой-ой-ой! Что же теперь делать?  Не хочу я пользоваться чужим добром!—¦ воскликнул огорченный Курбан.
 — Как же ты теперь найдешь хозяина? Наш гость давно ушел, и мы даже не знаем, в какую сторону он направился,— сказала жена кузнеца.— Видно, ты тот самый Курбан, к которому захотели попасть деньги, вот они и не хотят уходить от тебя.
 А старый скряга вернулся домой и  дал себе слово не копить больше деньги, а весь свой заработок тратить на свою  семью.