Жили-были дровосек с женой. Каждый день с веревкой и топором дровосек отправлялся на гору в лес. Там он рубил дрова, связывал их и относил продавать на базар. На деньги от продажи дров дровосек покупал все необходимое.
Однажды в лесу дровосек свалил сухое арчевое дерево и стал колоть его на дрова. Вдруг откуда ни возьмись появился страшный медведь и подошел к дровосеку.
Сильно испугался дровосек и подумал: «Сейчас этот медведь съест меня!» — и он уже стал прощаться с жизнью. Но неожиданно медведь ничего ему не сделал и только спросил:
— Эй, человек, вижу я, с каким непосильным трудом ты взбираешься сюда, сваливаешь и раскалываешь деревья. Скажи, зачем это тебе?
— Я отношу дрова на базар, продаю их и на эти деньги кормлюсь с женой.
— Если так,— сказал медведь,— ты не мучайся больше понапрасну. Мне ничего не стоит каждый день готовить вязанку дров и относить к подножию горы. Ты приходи и бери готовые дрова.
На другой день дровосек пришел в лес и вправду нашел на условленном месте готовую вязанку дров. Обрадованный, он взвалил на спину дрова и ушел.
Так продолжалось несколько дней. Дровосек задумался: «Медведь столько делает мне хорошего, что и я должен отплатить ему тем же». И он сказал жене:
— К моему приходу домой приготовь сегодня хорошую еду, я приведу своего приятеля.
Дровосек пошел в лес, разыскал там медведя и позвал к себе в гости. Медведь не соглашался идти, но дровосек стал очень его упрашивать и, наконец, уговорил пойти.
Разговаривая о том о сем, они подошли к дому дровосека. Жена вышла встречать гостя и увидела, что муж ее пришел с большим страшным медведем.
— Ой, беда! — воскликнула жена.— Разве этот страшный медведь может быть твоим приятелем?!
Слыша такие обидные слова, медведь очень рассердился и сказал дровосеку:
— Ударь меня по голове своим топором!
— Жена моя зря это сказала, но ведь она еще не знает, кто ты, не огорчайся! — сказал дровосек медведю, желая загладить слова жены.
— Бей, говорю, своим топором мне по голове! — крикнул медведь.— Если не ударишь, убью вас обоих, разнесу ваш дом!
Дровосек перепугался и подумал: «Если не ударю его топором, этот упрямый медведь сделает то, что задумал».
— Ладно, что ж делать,— сказал дровосек и изо всей силы ударил медведя по самой середине макушки. Окровавленный медведь выскочил из двора дровосека и убежал.
Дровосек был уверен, что с такой глубокой раной медведь не останется живым. И желая забыть это происшествие, стал ходить за дровами дальше прежнего места.
Дальняя дорога сильно мучила дровосека, и он стал себя уговаривать: «Зачем я себя мучаю, ведь медведь же умер! Лучше мне опять ходить на старое место!»
Вот пришел дровосек на старое место и только стал сваливать дерево, как вдруг около него появился прежний медведь. Дровосек замер на месте от удивления. Он стал всматриваться в макушку медведя, но на ней не было и следа от нанесенной им раны.
— Вот, приятель,— заговорил медведь,— видишь, от раны топором не осталось и следа. Да, рана от твоего топора зажила, но вот рана от обидных слов твоей жены никак не заживает в моем сердце. И сегодня, когда я услышал стук твоего топора, рана в моем сердце заново открылась!