
В древние времена в одном городе жил старый человек. У него было три дочери, но ни одного сына, а ему всегда хотелось иметь сына. Вот заболели у этого старика глаза, и он ослеп. Табибы лечили его, но не могли вылечить. Не видел старик ни светлого дня, ни детей своих, ни друзей, ни товарищей. И очень, очень он был опечален этаж От горя и несчастья стал он худым и немощным.
 Приехал однажды в село один путешественник и сообщил старику, что в одном далеком краю живет знахарь, в саду у него растет особенная трава, из сока которой знахарь делает лекарство, и оно вылечивает любую болезнь глаз. Услышав это, старик тяжко вздохнул и сказал:
 — Если б у меня был сын, конечно  он поехал бы в тот край и привез мне лекарство для глаз, тогда я бы избавился  от слепоты.
 Старшая дочь поднялась со своего  места и стала просить отца:
 — Дорогой батюшка, разрешите мне  поехать за тем лекарством!
 — Ох, дочка, не для тебя это  дело, понапрасну будешь мучиться.
 Но девушка не отступила и стала  просить и умолять отца отпустить ее. И, наконец, отец согласился.
 Девушка оседлала лошадь, оделась  в мужскую одежду, наполнила хурджин едой и отправилась в путь.
 Ехала она, ехала несколько дней и  ночей и на перекрестке дорог увидела маленький деревянный домик.
 Девушка подумала: «Наверное, там  кто-нибудь есть, спрошу-ка я дорогу»,— и, сойдя с лошади, она постучала в  дверь.
 Из домика послышался голос:
 — Кто там? Я лежу больная и не могу подняться, сам заходи! Девушка открыла дверь, вошла и поздоровалась. И на самом деле, в доме лежала больная старуха.
 — Мамаша, что с вами? — спросила  девушка.
 — Ох, сынок,— говорит старуха,— и не спрашивай, давно уж я лежу больная, лежу вот на этой постели, и нет у меня никого, чтоб за мной присмотреть.
 Порывшись в хурджине, девушка достала еду из дорожных припасов и накормила старуху. Придя немного в себя, старуха спросила: — Сынок, откуда ты приехал и куда едешь?
 — Я приехал из далекого города,— ответила девушка,— отец мой заболел глазной болезнью и ослеп, я еду разыскивать лекарство от его болезни.
 — Ох, сынок,— сказала старуха,— откажись от этого намерения! Много храбрецов ездило разыскивать это лекарство, но не нашли его и погибли. Никак нельзя добыть то лекарство, вернись домой!
 После этого разговора девушка  потеряла надежду найти лекарство и вернулась домой. Отец обрадовался ее  возвращению и говорит:
 — Я, дочка, очень рад, что ты вернулась жива и невредима! — Она рассказала отцу и сестрам о своем путешествии, о старухе, с которой повстречалась, и добавила:
 — Она говорила мне, что добыть то лекарство никак нельзя, много храбрецов ездило разыскивать его, но они ничего не нашли и погибли!
 Средняя сестра не придала  значения словам старшей сестры, встала со своего места и сказала:
 — Дорогой батюшка, разреши мне  поехать за лекарством, я обязательно его найду и привезу!
 — Как твоя старшая сестра ничего  не привезла, так не привезешь и ты, оставайся лучше дома, а то погибнешь  понапрасну.
 Но и эта дочь настаивала на своем и продолжала просить разрешения. Наконец она склонила отца отпустить ее поехать за лекарством. Оседлав коня, одевшись в мужскую одежду, она спрятала свои косы под шапкой и поехала.
 Ехала, ехала она и через  несколько дней тоже доехала до деревянного домика.
 Но девушка, нисколько не  испугавшись слов старухи, смело сказала:
 — О матушка! Мужчина не должен  ничего бояться! Я не вернусь домой, что бы со мной ни случилось!
 Девушка встала, собираясь  уходить.
 — Сынок мой! — сказала старуха, удерживая ее.— Вижу я, что ты непоколебим в своем намерении. Я тебя предупреждаю, что поездка твоя будет очень трудной и опасной. Но я тебе скажу, как избежать этих трудностей. Если ты выполнишь все, что я тебе скажу, ты достигнешь своей цели. Знахарь не даст тебе лекарство без вознаграждения, взамен он попросит семя дерева, которое находится у трехголового дива. Плоды того дерева целебны и вылечивают разные болезни. Когда ты придешь в обитель дива, сделай что-нибудь хорошее всем его животным и слугам. Потом постарайся взять у дива плод того дерева и убежать с ним. Если див погонится за тобой, вот тебе зеркало, гребень и брусок. Как только див приблизится к тебе, брось какой-нибудь из этих предметов через плечо, это преградит дорогу диву. Ну вот, теперь иди, счастливого тебе пути!
 Девушка взяла зеркало, гребень и  брусок, горячо поблагодарила старуху и поехала дальше.
 Ехала она несколько дней и ночей, наконец приехала в обитель трехголового дива. Ей бросилось в глаза, что ворота крепости полуразвалены и запачканы. Она быстро поправила их и вычистила. Вошла она в ворота и увидела с одной стороны много огромных собак на привязи, а с другой — лошадей. Лошадям брошены кости, а собакам — сено. Она взяла кости и бросила их собакам, а сено — лошадям. Пошла она дальше и увидела, что несколько служанок стоят около раскаленного танура и пекут диву лепешки, которые прилепляют к раскаленному поду танура голыми руками, и потому руки у них все сожжены. Девушка приветливо с ними поздоровалась, тут же села и сшила им по рукаву для выпечки хлеба. Служанки обрадовались рукавам и спросили:
 — Эй, красивый юноша, зачем ты  сюда пришел? Девушка быстро рассказала им о своей цели.
 — О, это очень трудное дело,— сказали служанки,— див прячет семена этого дерева в мешочке под своей подушкой, не легко их взять у него. Если даже возьмешь, то не сможешь убежать от его лап.
 — Если я сумею взять семена, то  уж найду, что делать потом! — сказала девушка.
 — Ну, коли так, иди! — посоветовали ей служанки.— Мы знаем, что див спит, растянувшись на спине. Когда ты подойдешь к его обители, посмотри, оба ли глаза у него открыты? Если оба, то значит он спит, можешь взять у него из-под головы мешочек. Но если у него открыт один глаз, значит он не спит,— скорее беги обратно.
 По рассказам слуг девушка нашла  обитель дива и, когда вошла к нему, уви-
 дела, что оба его глаза открыты. Крадучись, она подошла к нему, вытащила из-под его подушки мешочек и быстро убежала. Но див тут же вскочил и закричал:
 — Эй, слуги, скорее хватайте  вора!
 — Нет, мы не будем его ловить,—  сказали служанки,— он нам пошил рукава, и теперь мы не сжигаем руки!
 — Эй, кони, вы его ловите!
 — Нет, мы не будем его ловить! —  сказали кони.— Ты вместо сена клал нам на еду кости, а он положил нам сена!
 — Эй, собаки, вы ловите его!
 — Нет,— ответили себаки,— мы не  будем его ловить, ты вместо еды клал нам сено, а он положил кости.
 — Эй, ворота, вы схватите его!
 — Нет,— сказали ворота,— ты нас  испачкал и сломал, а он вычистил нас и исправил!
 Видит див, что никто не хочет ловить смельчака. Тогда он сам погнался за девушкой. Он помчался что было силы и почти догнал девушку, уже протянул лапу, чтобы схватить коня за хвост, но девушка в тот же миг бросила через плечо зеркало, которое дала ей старуха. Зеркало сразу всплеснуло волной и превратилось в быструю и широкую реку.
 Огромный див бросился в реку и с большими мучениями добрался до другого берега. Вот он опять погнался за девушкой и почти настиг ее. Но только он протянул лапу, чтобы схватить за хвост коня, как девушка через плечо бросила брусок, а он с грохотом превратился в высокую и большую гору. Див остался за горой, а девушка во весь дух погнала коня и убежала от дива.
 Хотя и много прошло времени, но див перевалил через гору и опять погнался за девушкой, вот уже он почти догнал ее и протянул лапу, чтобы схватить коня за хвост, но девушка в этот момент бросила за спину гребень. Из гребня с треском появился густой лес, не имеющий конца и начала. Див кинулся в одну сторону, кинулся в другую — не мог пройти через густой лес и вернулся обратно.
 Так девушка ускакала от дива и жива и невредима приехала в город знахаря. Поспрашивала она у людей и нашла его двор. На ее стук в ворота послышался голос:
 — Сейчас! — и ворота торопливо  распахнул юноша—сын знахаря. Он вышел из дома, встретил гостя и провел его к  отцу.
 После приветствий девушка  рассказала знахарю о цели своего приезда.
 — Это лекарство,— начал знахарь,—  я дам тому, кто взамен привезет мне семя одного дерева.
 — Я уже привез!—воскликнула  переодетая девушка и протянула знахарю это семя.
 — Очень хорошо, очень хорошо! — сказал знахарь.— Вы сделали благородное дело. Плодами этого дерева я вылечу от смертельных болезней много людей нашей страны.
 И знахарь стал расспрашивать:
 — Ведь эти семена были у трехголового дива, как вы их у него взяли? Самые сильные богатыри пытались пройти к нему, но не могли!
 Девушка рассказала знахарю о  своем путешествии к диву.
 — Молодец, юноша! — сказал на это знахарь.— Вы очень смелый человек! Вот, возьмите половину этих зерен, отвезите их в свою страну, посадите там их и вырастите — плоды их будут излечивать людей от разных болезней! Вот вам и лекарство для глаз, накапайте его в глаза отцу, и он будет зрячим!
 — Спасибо вам, я выполню все, что вы мне сказали! — воскликнула девушка. Знахарь объяснил девушке, как выращивать из семян целебные травы и как
 делать лекарства, а потом  предложил ей погостить у него два-три дня. Девушка согласилась.
 Хозяин собрал своих близких и  друзей и на три дня устроил пиршество. Один из близких друзей знахаря говорит  ему:
 — А ведь ваш гость — переодетая  девушка.
 — Нет,— отрицает знахарь,— это беспримерный богатырь — молодец, он проявил неслыханную смелость и достал самую ценную вещь в мире!
 — Вы ошибаетесь, это — девушка! — настойчиво повторил его друг.— Давайте испытаем! Когда ваши гости разойдутся по домам, вы постелите постель вашему гостю в комнате вашего сына. У изголовья каждого из них положите по букету белых хризантем. Если это девушка — цветы завянут, если это юноша — цветы останутся такими же, как были.
 Знахарь согласился выполнить просьбу друга. Но смышленая девушка по пристальному взгляду знахаря и его друга обо всем догадалась и, не засыпая, до полночи беседовала с сыном знахаря, рассказывала ему разные происшествия и сказки. Как только сын знахаря заснул, девушка поднялась, осмотрела свою постель и увидела увядшие хризантемы. Она пошарила рукой у изголовья сына знахаря и нашла там свежие, как будто только что сорванные цветы. Выбросила она увядшие цветы, вышла в сад и нарвала свежих белых хризантем. На рассвете она положила цветы у изголовья и заснула.
 Но сын знахаря не спал. Приоткрыв  глаз, он наблюдал за девушкой и увидел все, что она сделала.
 Утром знахарь, горя любопытством, пришел будить сына и гостя. Когда молодые люди вышли из комнаты, он достал из-под их подушек цветы и поразился: какими свежими они были положены, такими и остались!
 Через три дня девушка собралась  уезжать. Знахарь провожал ее с большим почетом и уважением.
 Распрощавшись со всеми, девушка отправилась в путь. Сын знахаря, заинтересованный ею, отпросившись у отца, поехал проводить гостя. Они ехали несколько дней и ночей. Сын знахаря никак не хотел возвращаться обратно. Так они и приехали в город, в котором жила девушка.
 После ее отъезда за лекарством прошло много времени. Отец с матерью и сестры сильно беспокоились о младшей сестре и думали, что она попала в какую-то беду. Вместо одной болезни у отца появилось несколько, и он раскаивался в том, что позволил дочери поехать за лекарством.
 Но когда младшая дочь  возвратилась домой живой и невредимой, печаль родственников сменилась радостью.
 Девушка в присутствии сына знахаря рассказала о всех своих приключениях во время поисков лекарства. Не теряя времени, она смазала глаза отца привезенным лекарством, и не прошло и одного часа, как отец почувствовал себя здоровым, а глаза его, наконец, снова увидели белый свет. Обрадованный, он сказал дочери:
 — Дорогая моя дочь, теперь я никогда не буду жалеть о том, что у меня нет сына. Ты выполнила обязанности десяти сыновей, сделала меня счастливым, и я желаю тебе долгой жизни, пусть всегда тебе сопутствует счастье!
 Сын знахаря уже при входе в этот дом понял, что сопровождал он не приятеля, а девушку. В конце разговора он обратился к ее отцу и матери и сказал:
 — С первого дня знакомства я питаю глубокую любовь к вашей дочери и теперь, когда я убедился, что она на самом деле девушка, а не юноша, прошу вашего согласия отдать мне ее в жены.
 Родителям девушки тоже понравился приехавший юноша, но они не знали, кто он. Когда же дочь рассказала им обо всем, и они узнали о дружбе ее с сыном знахаря, тогда они с радостью согласились выдать свою дочь за этого юношу.
 Отважная и умная девушка вышла  замуж за сына ученого знахаря. Они прожили вместе долго и счастливо.

