Жили муж с женой. У них было семь  сыновей, но ни одной дочки. Сыновья часто говорили:
 — Мы хотим сестренку, мы бы ее  любили, нежили и заботились бы о ней.— Их никогда не покидала надежда иметь  сестру.
 Сем-зро братьев каждый день уходили на охоту. Бродя по высоким горам, они охотились за газелями, горными индейками, разными дикими зверями и этим кормили семью.
 Однажды они говорят матери:
 — Мамаша, мы пойдем на охоту, если у нас родится сестренка, велите повесить наворота прялку, а если опять будет братишка, велите повесить на ворота лук.
 Вот народилась у них сестренка,  мать очень обрадовалась и сказала бабке:
 — Идите и повесьте на ворота  прялку, придут мои сыновья и порадуются.
 Старуха пошла и повесила на ворота прялку. А у семи братьев был завистливый сосед. Он со злобной завистью наблюдал, как братья приносили с охоты богатую добычу. Подслушав разговор матери с сыновьями, он взял да и снял с ворот прялку и повесил вместо нее лук.
 Семеро братьев вернулись с охоты  и увидели, что на воротах висит лук.
 — Ох, опять у нас родился брат!—  сказали они и не стали заходить домой, а ушли куда глаза глядят.
 Шли они, шли, пришли в другую  страну и там стали жить.
 Сестра их Гульмох росла, росла и доросла до десяти лет, а потом и до двенадцати. Однажды она играла с подругами и поссорилась с девочкой, отец которой был врагом ее братьев. Эта девочка попрекнула ее:
 — Ты приносишь несчастье: когда ты родилась, семеро братьев твоих исчезли! Мы не будем с тобой играть, а то мы также останемся без братьев!
 От этих слов Гульмох так опечалилась, что слезы потекли у нее ручьями и дотекли до двора одной старухи. Старуха пошла по берегу ручья и увидела, что соседская девочка плачет.
 — Чего ты плачешь?— спросила  старуха.
 — Подруги мне говорят: «Ты  родилась, а семеро братьев твоих исчезли!» Верно это или нет?
 — Иди домой,— сказала старуха,— и скажи матери, чтоб она поджарила тебе пшеницу, только ни в чем не бери ее, а скажи, чтоб она дала ее тебе в руке. Когда она будет подавать тебе пшеницу, схвати ее руку, всунь в горячий котел и спроси: «Где мои братья?»
 Гульмох пришла домой и сказала  матери:
 — Я очень проголодалась, мне  хочется жареной пшеницы.
 Мать пошла и пожарила пшеницу. Подала ее шумовкой, Гульмох не взяла, мать дала ей пшеницу в ложке, Гульмох опять не взяла и сказала:
 — Дай мне в руке!
 Мать хотела дать ей пшеницу в  руке, а Гульмох всунула ее руку в котел и спросила:
 — Скажи правду, есть у меня  братья?
 — Нет у тебя братьев, отпусти  руку, а то сожжешь! Не отпуская руки матери, Гульмох опять спросила:
 — Есть у меня братья или нет?
 — Да, есть, у тебя есть семь  братьев!
 — А где же мои братья?— опять  спросила Гульмох.
 — Не знаю, в день твоего рождения  ушли они на охоту и не вернулись. От тоски по ним сердце мое стало ульем, полным  ос.
 Услышав это, Гульмох пошла,  замесила тесто, испекла двенадцать сдобных булочек, завязала их в мешочек и  сказала матери:
 — Матушка, я пойду искать  братьев!
 Мать стала упрашивать дочь никуда не ходить, уверяла, что она и братьев не найдет и мать свою лишит дочери, но Гульмох не послушала ее и ушла.
 Она шла и шла. Пересекала пустыни, переплывала реки, перебиралась через горы, проходила через города и села, и все шла и шла. Если она была голодна, она съедала одну булочку и шла дальше.
 Так Гульмох прошла длинный путь, и у нее осталась только одна булочка. Она покатила эту булочку по земле и пошла за ней. Но вот, сильно проголодавшись, она отломила кусочек от булочки и съела. После этого она опять хотела покатить булочку, но булочка уже не катилась. Взяла девочка булочку в руки и так заплакала, что земля вокруг превратилась в мокрую глину. Прилепила она комок глины
 к выломленному краю булочки и положила сушиться на солнышко. Глина на булочке высохла, и девочка опять покатила булочку, а сама пошла следом за ней. Гульмох подошла к горе, на которой стоял дом, окруженный двором. Булочка катилась-катилась и подкатилась к воротам этого двора.
 Вошла девочка во двор и увидела, что в домике никого нет. На дверях дома была развешена всякая охотничья дичь. Тут были газель и горный баран, куропатки и дикие курицы. Корчаги стояли полные масла, лари — полные муки,— всего здесь было много.
 Гульмох взяла из ларя муки, замесила тесто и испекла сдобных лепешек и булочек. Нажарила она дичи, сварила вкусный и жирный плов. Наготовила она всего, а сама спряталась в сундук.
 Вечером пришли домой семь юношей. Вошли они в дом и только собрались варить еду, как увидели, что и плов сварен и испеченные лепешки с булочками лежат на столе.
 Подивились этому братья. До сих пор никто не приходил к ним в дом, а тут кто-то даже еду им приготовил. «Кто бы там ни был, завтра узнаем»,— сказали они и с удовольствием стали есть плов и лепешки с булочками.
 Утром все братья ушли на охоту, а самый старший, для того чтоб узнать, кто к ним приходил, спрятался дома. Он наблюдал, наблюдал за домом и незаметно уснул. Гульмох увидела, что юноша уснул, вышла из сундука, опять замесила, тесто, напекла вкусных лепешек и булочек, наделала три-четыре сита пельменей и снова спряталась в сундук.
 Проснулся старший брат, увидел, что и лепешки с булочками горячие лежат и пельмени приготовлены. Сидел он удивленный и смотрел на все это, а тут и братья его подоспели.
 — Кто же был у нас?— спросили  они.
 — Я нечаянно уснул, а просргувшись, увидел, что все это уже приготовлено,— птветил старший брат. Младшие братья посмеялись над сонливостью старшего брата и решили каждый день оставаться по одному дома, чтобы узнать, кто же приходит к ним. Но ни один из шести братьев не мог удержаться от сна.
 Вот караулить дом остался самый младший брат. Его тоже начал одолевать сон, но он взял и порезал себе палец да присыпал его солью. Рану его так разъело, что и сои прошел.
 Так лежал он и наблюдал за домом и вдруг увидел, что из одного сундука вылезла красивая девочка. Он хотел тут же вскочить и поймать ее, но раздумал — решил посмотреть, что она будет делать.
 Гульмох опять замесила тесто, напекла булочек и лепешек, сварила наваристый суп и, оставив вскипяченный чайник у очага, пошла прятаться в сундук, но в это время младший брат вскочил и схватил ее за руку.
 — Кто ты? Человек ты или пери,  поселившаяся в нашем доме?
 — Я не пери, а наверное, ваша  сестра. У меня было семь братьев и вас семь, значит вы мои братья!
 — Мы семеро братьев, но у нас нет  сестры!— ответил младший брат.
 Тут девочка рассказала ему все по порядку, так, как ей рассказывала мать. И младший брат убедился, что перед ним его сестра. Радостный, обнял он ее, поцеловал, стал расспрашивать о ней самой, о родителях. Так сидели они и разговаривали до прихода старших братьев. Все они радостные и счастливые не могли наговориться с долгожданной сестрой и сожалели, что в день ее рождения были кем-то обмануты.
 Гульмох стала жить с братьями. Довольные и веселые стали они теперь ходить на охоту. Сестра убиралась дома, стирала, шила. Чтоб она не скучала, братья принесли сестре кошку. Гульмох полюбила кошку и без нее ничего не делала и даже не ела.
 Как-то утром девочка застилала постели, подметала пол и вымела веником изюминку, потом подняла, подула на нее и положила ее в рот. Кошка рассердилась на девочку за это, побежала и погасила огонь в очаге.
 Гульмох замесила тесто, и вот оно уже поднялось. Нужно было растопить печку-танур, и она пошла к очагу за огнем, но увидела, что огонь затушен. Ей нечем было разжигать печку-танур, и она очегь опечалилась.
 Вышла Гульмох за ворота, посмотрела во все стороны и вдруг увидела, что в одном месте леса поднимается над деревьями узенькая струйка дыма. Не упуская дымок из вида, девочка пошла на него.
 Вот подошла она к огню и видит, что около него стоит баба-яга и кормит грудью ребенка, придерживая его одной рукой. Другой рукой она помешивала жарящуюся в котле пшеницу. Волей-неволей Гульмох подошла к бабе-яге и сказала:
 — Здравствуйте, бабушка!
 — Здравствуй,— ответила  баба-яга,— если б ты со мной не поздоровалась, съела бы тебя живьем! Зачем  пришла?
 — У меня погас огонь, я за огнем  пришла.
 Баба-яга дала ей немного огня, а  также горсточку пшеницы и сказала:
 — Эту пшеницу бросай на дорогу,  по которой будешь идти, и чтоб хватило ее до самого твоего дома!
 Гульмох, разбрасывая пшеницу, пришла домой. Она накалила печку-танур, напекла лепешек, нажарила мясных пирожков и приготовила очень вкусный обед. Пришли ее братья, пообедали. И, отогнав все заботы, долго сидели и разговаривали, благодарные своей искусной сестре. Потом все легли спать, а рано утром снова семеро братьев отправились на охоту.
 Только Гульмох вышла во двор и стала подметать его, как вдруг в ворота въехала баба-яга верхом на козле. Въехала она и закричала:
 — У, выродок, иди возьми моего  козла и привяжи его где-нибудь!
 Подбежала к ней Гульмох, взяла  козла и привязала его к колышку.
 — Теперь иди причеши меня!—  приказала баба-яга.
 Гульмох стала причесывать бабу-ягу. И вдруг она увидела, что разбросанные ею пшеничные зерна баба-яга собрала по дороге в горсть, и теперь они превратились в иголку. И эту иголку она всадила в бедро девочки. От боли Гульмох крепко сжала зубы, но продолжала расчесывать волосы бабы-яги, а та стала сосать ее кровь.
 Так продолжалось несколько дней.  Красивая, здоровая девочка пожелтела, подурнела. Однажды братья спросили у нее:
 — Что с тобой? Или ты недоедаешь,  или ты недопиваешь, или ты скучаешь у нас? Почему ты блекнешь с каждым днем?
 Гульмох рассказала, что с ней случилось. На другой день самый младший брат не пошел на охоту. Он вырыл перед дверью дома яму, около нее положил большой камень, а сам спрятался за дверью. Вскоре въехала во двор баба-яга и крикнула:
 — Эй, выродок, иди бери моего  козла и привязывай!
 Подбежала к ней Гульмох, взяла козла, привязала его к колышку и пошла в дом. Баба-яга за ней. Но только она приблизилась к двери, как младший брат быстро выскочил из-за двери, столкнул бабу-ягу в яму, бросил на нее большой камень и засыпал сверху землей.
 Вечером вернулись с охоты братья  и спросили о том, что произошло днем.
 — К нам в дом повадилась баба-яга, хорошо, что мы о ней узнали, а то она убила бы нашу сестру. — И младший брат рассказал, как он поступил с бабой-ягой.
 После этого старший брат сказал  сестре:
 — Смотри не лей в яму воду, а то  баба-яга оживет!
 Так прошло несколько дней. Однажды Гульмох мыла котел и чашки и, позабыв предупреждение брата, выплеснула помои в яму. Через некоторое время насыпь над ямой заросла укропом, да каким, просто несказанно душистым укропом!
 Как-то вечером братья услышали,  что сестра тяжко вздыхает, и спросили:
 — Отчего ты так тяжко вздыхаешь?
 — Соскучилась по отцу с матерью,  по друзьям и подругам,— ответила Гульмох.
 — И мы соскучились по отцу с  матерью, по родине своей. Если так, то давайте завтра же и отправимся в путь.
 На другой день братья стали укладывать вещи, а Гульмох сварила вкусную похлебку-мастобу. Когда мастоба была уже готова, она нарвала с насыпи укроп, нарезала его и заправила им мастобу в каждой чаше.
 Сели братья к дастархону и только хлебнули по ложке мастобы, заправленной укропом, как все превратились в голубей и улетели. Удивленная этим Гульмох подумала: «Ох, ведь укроп для заправы я сорвала с насыпи над ямой! Ох я глупая.
 забыла об этом и насыпала его в еду братьям. Вот теперь мои братья стали голубями, а что же мне делать? Стану и я голубем!»— подумала она, взяла да и съела ложку мастобы, заправленной укропом. Тут же Гульмох и сама стала голубем, взвилась в небо и полетела за братьями.
 Восемь голубей полетели на родину. Прилетев, они спустились на землю в своем саду, и сразу семь братьев превратились в семь тополей, а их сестра в яблоню.
 Вышла их мать в сад и поразилась: появилось у них в саду семь высоких тополей и одна кудрявая яблоня. Сад их с этими чудесными деревьями стал необыкновенно красивым. Теперь мать стала каждый день приходить в сад. Она с любовью смотрела на чудесные деревья и подолгу любовалась ими.
 Наступила весна, яблоня покрылась густым цветом — завязалось множество плодов. Летом яблоки созрели: они стали красными, красивыми и ароматными.
 Однажды сын падишаха, отправившись на охоту, проезжал мимо этого сада и почувствовал приятный запах яблок. Он придержал своего коня и сказал слугам:
 — Откуда такой приятный запах?  Скорее идите и узнайте!
 Двое слуг побежали в сад и  увидали, что стоит в саду усыпанная яблоками яблоня, а вокруг нее семь высоких  тополей.
 — Давай сорвем два-три яблока и отнесем царевичу! Вот обрадуется!— сказал один слуга. Он подошел к яблоне и протянул руку, чтоб сорвать яблоко, но вдруг из ствола дерева послышался голос:
 — Эй, путники, уберите свои руки!
 Слуги удивились этому и отошли  назад. Один из них сказал:
 — Нас прислал царевич, мы хотели  сорвать для него два-три яблока.
 Дерево снова заговорило:
 — Дорогие мои братья, люди  царевича пришли за яблоками, дадим или нет? В это время из стволов семи тополей  послышался голос:
 — Зачем царевичу давать яблоки, что он сделал за свою жизнь хорошего? Слуги поторопились к царевичу и рассказали ему о слышанном и виденном.
 — Что вы выдумываете, разве  деревья разговаривают?
 И царевич сам вошел в сад, но  только он протянул руку за яблоком, как яблоня заговорила:
 — Эй, путник, убери свою руку!
 — Я сын падишаха этой страны,  хочу сорвать два-три яблока! Дерево опять заговорило:
 — Дорогие мои братья, сын  падишаха пришел за яблоками, дадим ему или нет?
 — Твои яблоки может сорвать тот, кто всю жизнь делал людям только хорошее. Зачем же царевичу давать яблоки, ведь он за свою жизнь никому не сделал ничего хорошего!
 Сын падишаха постоял, подумал и не вспомнил ни одного хорошего дела, которое было бы им сделано для людей. И он со слугами вынужден был уйти из сада без яблок.
 Но вот мимо сада шел бедный седой старичок. Он увидел яблоню с опущенными от тяжести плодов ветками и, пленясь пахучим ароматом яблок, зашел в сад и хотел сорвать яблочко, но из ствола яблони послышался голос:
 — Дорогие мои братья, этот старец  хочет сорвать яблоко, дадим ему или нет?
 — Дай ему яблочко!— в один голос сказали братья.— Вот пришел человек, который всю свою жизнь делал людям только хорошее, может быть он и нам поможет!
 Услыхал зто старичок и поторопился сорвать яблочко. И только одно яблоко отделилось от ветки дерева, ствол яблони треснул и из него вышла красивая девушка. Вместе со стволом яблони треснули стволы всех семи тополей — и из ствола каждого тополя вышел красивый юноша.
 Поблагодарили братья с сестрой  старца за помощь, побежали в свой дом и бросились к родителям.
 Обрадованные мать и отец заплакали от счастья, и слезы полились у них из глаз, как дождь. Они обняли и расцеловали каждого сына и дочку. С тех пор они жили в счастье и радости.