В одном кишлаке жил кузнец. У  него был сын — богатырь Халим.
 С детства он так много ел и так  быстро рос, что сколько ни резал кузнец баранов, не мог досыта накормить сына.
 Наконец, богатырю уже мало было и трех верблюдов в день. Стыдно ему стало, что он объедает отца, и он решил покинуть родной дом, чтобы охотой добывать себе пищу.
 Перед уходом из дому богатырь попросил отца сковать ему железную цепь весом в сорок пудов, повесил ее на шею и отправился куда глаза глядят.
 Бродил богатырь по свету,  охотился, ел, спал и опять шел дальше.
 Однажды повстречался ему богатырь Садакан. Он стоял на дороге и одной рукой выворачивал с корнем многолетний карагач. О Садакане шла молва, что он первый силач в мире.
 Когда знаменитый силач увидел молодого богатыря, выше себя ростом, с со-рокапудовой цепью на шее, он захотел помериться с ним силой.
 Богатыри решили так: кто победит,  тот и будет главным богатырем.
 Стали они бороться.
 Но знаменитый силач Садакан даже с места не мог сдвинуть молодого богатыря Халима — сына кузнеца. Так он и был побежден. Потеряв свою славу, Садакан от зависти возненавидел победителя.
 Долго ходили богатыри по свету,  много стреляли дичи, били разных зверей и, наконец, пришли в далекую страну.
 Здесь они хорошо поохотились, много набили диких коз. Сварили большой котел еды, поели, а остатки спрятали на завтра. Наутро, когда они проснулись, котел был пуст, а все козьи шкурки исчезли.
 Богатыри стали искать вора, но  никого не нашли поблизости; пошли дальше и пришли на край глубокого ущелья.
 Они заглянули в него и увидели:  на шкурках убитых ими вчера коз лежал огромный див.
 Див спал, и богатырь Халим,  недолго думая, бросил на дива свою сорокапу-довую цепь так, что убил его с  одного удара.
 Потом богатыри осторожно спустились в ущелье и там за золотыми воротами увидели красивый сад с прудами, арыками, фонтанами и цветниками. В этом саду жили пленницы дива.
 У ворот сада сидела старуха и ни за что не хотела впустить в него богатырей. Но Халим силой открыл золотые ворота и вошел в сад. Он объявил пленницам, что див убит и теперь они свободны и могут идти куда хотят.
 А одной из них, самой красивой, которая ему понравилась, юноша предложил стать его невестой и поехать вместе с ним странствовать. Красавице тоже понравился богатырь, и она согласилась отправиться с ним в путь.
 Побежденный силач Садакан с  завистью смотрел на победителя: ему тоже понравилась красавица.
 Халим подхватил, как перышко,  свою невесту и направился к выходу из ущелья.
 Подойдя к тому месту, где они спустились в ущелье, Халим-богатырь снял с шеи железную цепь и, размахнувшись, бросил ее вверх. Она зацепилась за дерево, росшее на краю ущелья. Тогда Халим-богатырь велел Садакану подняться по цепи первому и получше закрепить ее наверху. Садакан поднялся и помог выбраться красавице. Теперь очередь была за Халимом. Но завистник Садакан решил воспользоваться удачным моментом. Он отцепил находящийся наверху конец цепи и бросил ее вниз, прямо на голову своему победителю.
 Богатырь Халим упал на дно ущелья, и конец цепи ударил его по голове. Падая, богатырь сильно разбился и потерял сознание. Вероломный силач завладел невестой товарища и отправился к себе домой.
 Долго бы пролежал богатырь на дне  пропасти, если бы его не увидели освобожденные им пленницы дива.
 После ухода богатырей они тоже  вышли за золотые ворота и побежали прочь из владений дива.
 При выходе из ущелья они увидели  лежащего в крови Халима, подумали, что он убит, и разнесли эту весть по всему  свету.
 И вот, когда разбитый и умирающий с голоду Халим-богатырь лежал на дне ущелья, ясное небо над ним вдруг заволоклось мохнатой тучей, темный кусок оторвался от тучи, полетел к нему в ущелье и упал рядом. Это была туша молодого барана.
 С жадностью съел богатырь свежего жирного барана и почувствовал себя лучше. Каждый день в один и тот же час ясное небо вдруг застилалось темной тучей, и к богатырю в ущелье падала баранья туша.
 Богатырь стал быстро  поправляться. Наконец, он мог подняться на ноги.
 Опять он стал забрасывать вверх  конец своей железной цепи, чтоб зацепить ее там за что-нибудь.
 Вдруг богатырь почувствовал, что  цепь сама поднимается вверх. Он ухватился за нее обеими руками и в один миг  очутился наверху.
 Тут он увидел, что конец цепи держала в клюве огромная птица. Она выпустила цепь и, как темная туча, полетела к горам и скрылась из виду. Халим не знал, что это за птица, никогда он не видел таких громадных птиц.
 Богатырь взял свой лук со  стрелами, настрелял себе дичи, сытно поел и тотчас пошел по свету искать свою  невесту.
 Вот показался вдали неведомый ему город. Халим вошел в него, услышал плач и рыдания и вскоре узнал, что уж несколько лет народ здесь страдает от страшного дракона. Это чудовище каждый день требует себе на съедение верблюда, барана и девушку. Уже все девушки в городе съедены, осталась только одна — дочь падишаха, которая должна будет погибнуть в эту ночь.
 Богатырь ходил по городу и расспрашивал о драконе. Ему сказали, что дракон живет в реке, за городом. Лишь только дракон завидит свою жертву, он начинает с силой втягивать в себя воздух. Поднимается вихрь, подхватывает жертву и песет ее прямо в пасть дракону. Многие смельчаки пытались избавить город от дракона. Но не избавили, а сами погибли,— так рассказывали богатырю жители города.
 Вечером пошел богатырь к реке, где жил дракон. К полуночи он почувствовал, что дыхание дракона тянет его в реку, но железная цепь помогла ему удержаться на берегу.
 Вдруг дракон перестал втягивать в  себя воздух, вылез на берег и бросился на богатыря.
 Когда дракон был уже совсем близко, богатырь закинул за спину цепь, размахнулся и изо всей силы ударил дракона цепью по голове.
 Чудовище повалилось на землю с разбитым черепом. Победитель вырезал из спины дракона во всю его длину широкий ремень и пошел в город. Там, подойдя ко дворцу падишаха, богатырь забросил ремень, вырезанный из спины дракона, на крышу, а сам ушел.
 На рассвете падишах поехал поплакать на то место, где погибла его дочь. Но, к своему удивлению, он увидел дочь невредимой и верблюда с бараном нетронутыми.
 Слуги падишаха побежали к реке, быстро вернулись и рассказали, что дракон убит, а из спины его во всю длину вырезан широкий ремень.
 Вернувшись в город, падишах с  дочерью увидели на крыше дворца ремень, вырезанный из спины дракона.
 — Но кто же убил дракона? Где  победитель? — спрашивал падишах. Никто не мог ответить на его вопрос.
 Тогда падишах велел, объявить по  всему городу:
 — Кто снимет с крыши ремень,  вырезанный из спины дракона, тот будет падишахским зятем!
 Многие пробовали снять ремень, но  никто не мог сдвинуть его с места — так был он тяжел и толст.
 Тогда пришел молодой богатырь,  вдел мизинец в дырочку на ремне и сразу сдернул ремень с крыши.
 Падишах обрадовался богатырю,  обнял его и тут же объявил, что выдаст за него свою единственную дочь.
 Но богатырь сказал, что у него  уже есть невеста.
 Падишах хотел отблагодарить богатыря за спасение дочери и разрешил ему просить у него все, что тот захочет. Халим-богатырь рассказал падишаху о своем коварном спутнике, укравшем у него невесту, и попросил совета, как и где найти ее.
 Падишах велел созвать всех  мудрецов своего города и приказал им дать богатырю хороший совет.
 Мудрецы совещались несколько  дней. Наконец, доложили падишаху:
 — Где-то — и далеко и близко отсюда — живет чудесная птица Симург — птица Добра. Эта птица так велика, что в клюве может нести целого верблюда. Когда она распускает крылья, то закрывает собой солнце. Взмахами крыльев она вызывает бурю. Несет эта птица огромные яйца и живет две тысячи лет. Только птица Симург может помочь богатырю найти его невесту.
 Богатырь поблагодарил мудрецов и  пошел искать птицу Симург.
 Долго шел богатырь. Наконец увидел могучий чинар, вершина которого уходила в небо. Чинар был такой толстый, что если б его распилили поперек, то на пне его мог бы расположиться целый кишлак.
 Богатырь подошел ближе к чинару и в дупле его увидел гнездо с птенцами, такими большими, как верблюжата. Птенцы были чем-то встревожены и громко кричали.
 Богатырь оглянулся вокруг и  увидел,что к чинару ползет по дороге огромный змей с разинутой пастью.
 Недолго думая, богатырь снял с шеи цепь, перекинул ее через плечо, побежал навстречу змею и с разбегу ударил его по голове цепью. Змей замертво растянулся на земле. Птенцы в гнезде успокоились и перестали кричать.
 В это время богатырь увидел, что летит громадная птица и в клюве несет верблюда. Птица села на ветку высокого чинара, и он весь закачался от ее тяжести.
 Птица разрывала верблюда на части и бросала куски его птенцам, которые тут же их проглатывали. Богатырь догадался, что это и есть птица Симург, а в гнезде — ее птенцы.
 Птица Симург увидела на дороге  убитого змея и богатыря под деревом и сказала:
 — Раньше змей выкрадывал из моего гнезда яйца, а теперь захотел съесть и моих птенцов. Вижу, богатырь, ты спас моих детей от смерти. За это я исполню любую твою просьбу.
 — А не ты ли спасла меня от голодной смерти в ущелье дива? Не ты ли подхватила конец железной цепи и помогла мне выбраться оттуда? — воскликнул богатырь.
 — Ты убил злодея дива,— сказала  птица,— за это я выручила тебя в беде. Чем я могу тепер ь еще помочь тебе ?
 Богатырь спросил птицу, как ему  найти потерянную невесту, и Симург велела ему готовиться в дальний путь.
 — Я отнесу тебя туда, где спрятана твоя невеста. Чтоб лететь без остановки, зарежь сорок баранов, свяжи их цепью за ноги и перекинь мне через спину. Потом садись на меня и крепко держись, чтобы не упасть.
 Богатырь сделал все, что велела  ему птица.
 С шумом взмахнула Симург своими большими, могучими крыльями, быстро взлетела вверх и понеслась с богатырем над лесами, горами, морями. Птица летела не останавливаясь, и богатырь кормил ее в пути, подавая ей в клюв большие куски бараньего мяса.
 Но вот уже съедены все сорок  баранов, а Симург все летит дальше.
 — Дай мне еще мяса, уже немного осталось лететь,— сказала птица богатырю. Не задумываясь, он отрезал кусок от своего бедра и дал птице.
 — Вот мы и прилетели,— сказала Симург через некоторое время.— Теперь иди прямо, дойдешь до большого сада. В нем ты найдешь свою невесту. А я полечу обратно к своим птенцам.
 Богатырь ступил на землю, но  захромал от боли в бедре и остановился.
 — Что с тобой?— спросила птица.
 Увидев глубокую рану на бодре  богатыря, она поняла, что богатырь не пожалел себя.
 Тогда коснулась Симург своим  клювом раненого бедра — и в один миг все зажило, и следа не осталось от раны.
 Халим-богатырь поблагодарил птицу  Симург за великую услугу, распростился с ней и один продолжал свой путь.
 Скоро пришел он к большому саду, огороженному железной решеткой. Стал он стучаться в железные ворота, но никто не отзывался. Тогда богатырь вырвал железные ворота вместе со столбами, вошел в сад и в самом конце его увидел свою невесту. Печальная сидела она на земле под плакучей ивой, а перед ней стоял ее похититель Садакан и требовал, чтоб она вышла за него замуж.
 Халим-богатырь подошел к обманщику, схватил его за руки, поднял высоко в воздух и с такой силой бросил вниз, что тот весь ушел в землю.
 Со своей красавицей невестой богатырь вернулся домой, снял с шеи железную цепь и всю свою богатырскую силу отдал полезным для народа делам.