У одного падишаха была взрослая дочь. Уже не раз засылались сваты к падишаху, но принцесса и слышать не хотела о свадьбе. Наконец, падишах созвал на совет своих вазиров и сказал: 
 — Не пора ли нам выдать дочь  замуж?
 — Пора,— отвечали вазиры.— Только  надо узнать, за кого же она хочет выйти замуж.
 — Я выйду замуж только за самого  сильного и красивого богатыря, лучше которого нет на свете,— сказала дочь  падишаха.
 Стали искать жениха. Сначала искали его у себя в городе. Но такого силача и красавца, которому не было бы равного во всем мире, не нашли.
 — Поеду подальше, поищу дочери  жениха в других городах,— сказал падишах.
 Ехал он, ехал, доехал до широкой реки, там на берегу сидел старик в зеленом халате, с бородой зеленой, как водоросли, с зеленым посохом в руке. Старик что-то шкал черным камнем на белых камешках и бросал их в воду.
 Падишах подъехал к старику и  спросил, что это он пишет и бросает в реку.
 — Я предсказываю будущее людей:  что напишу на белом камешке и брошу в ку, то и сбудется.
 — Не можешь ли ты сказать, что будет с моей дочерью? За кого ей выйти замуж?— сказал падишах и пожаловался старику на свою капризную дочь, которая желает выйти замуж только за силача и красавца, которому нет равного в мире.
 Старик улыбнулся, написал что-то  на камешке, бросил его в реку и сказал:
 — Твоя дочь выйдет замуж за  черного раба.
 — Ой, что ты говоришь?—воскликнул в страхе падишах. Он очень испугался, потому что вспомнил: у него на дворе работал черный раб, самый лучший в городе работник.
 Расстроенный падишах заторопился домой и всю дорогу думал, как избежать такой судьбы для дочери. Вернувшись во дворец, он созвал совет вазиров и рассказал им, какая судьба ожидает принцессу.
 — Горе нам! Черный раб собирается  жениться на моей дочери! Что мне делать?!
 — Казнить его!— отвечали вазиры,  не задумываясь.
 Но черный раб, узнав, что ему  грозит смерть, клялся и божился, что вовсе не хочет жениться на принцессе.
 — Как он смеет отказываться от  падишахской дочери?! Казнить его!— сказали вазиры.
 Недалеко от дворца падишаха в маленькой хижине жил уважаемый всеми старый-престарый мудрец. Он был так стар, что уже не мог ходить сам. Услышав о приказе падишаха, мудрец попросил соседей:
 — Положите меня на белую кошму,  возьмите ее за четыре угла и несите меня к падишаху.
 — Что скажешь, отец?— спросил  мудреца падишах.— Какой совет ты мне дашь?
 — Падишах!— сказал мудрец.— Ты волен распоряжаться своими слугами. Пошли своего черного раба хоть на край света, дай ему любое поручение, но не казни невиновного.
 Падишах велел привести черного  раба и сказал ему:
 — Эй, черный раб! Ступай по свету и найди мне две драгоценные черные жемчужины величиною с орех, с лунным сиянием внутри. Если найдешь их, я отменю приказ о твоей казни и дам тебе свободу.
 Черный раб отправился искать  черные жемчужины величиною с орех, с лунным сиянием внутри.
 Долго ходил он по свету, выбивался из сил, терпел голод и холод и людские насмешки. Наконец, он пришел к реке, на берегу которой сидел старик в зеленой одежде, с бородой зеленой, как водоросли, с зеленым посохом в руке.
 Черный раб поклонился старику и  сказал:
 — Не скажешь ли ты мне, где найти  драгоценные черные жемчужины?
 — Вижу, сам ты — драгоценный жемчуг, чист и доверчив, как ребенок. Я| знаю, кто и почему послал тебя! Ну что ж, надо поискать тебе жемчужины! Посиди-ка здесь на берегу, подожди меня.— С этими словами старик в зеленой одежде спустился к реке и скрылся под водой. Наверху плавали только зеленые водоросли.
 Но вот зашумела вода, водоросли расступились, старик вылез из воды и высыпал из полы халата на берег целую груду крупных жемчужин.
 — Возьми их и возвращайся к  падишаху. Да сразу весь жемчуг ему не показывай, сначала отдай ему только две  жемчужины.
 Черный раб без отдыха поспешил в обратный путь, добрался до падишаха и положил перед ним две громадные черные жемчужины с лунным отблеском. Падишах едва взглянул на раба, стоявшего перед ним на коленях, и гневно вскричал:
 — Теперь я поймал тебя! Такие две жемчужины были в моей казне, а потом их кто-то похитил у меня. Значит, это ты тогда украл мои жемчужины?!
 — О господин, сколько, вы  сказали, было у вас в казне таких жемчужин?— спросил раб.
 — Как раз две, именно две  жемчужины,— сказал падишах.
 Черный раб развязал свой дорожный  мешок и высыпал на ковер перед падишахом целую груду великолепного жемчуга.
 Когда вместо двух жемчужин падишах увидел их целый мешок, то от изумления не знал что сказать рабу. В смущении он созвал на совет своих вазиров.
 — Если черный раб сумел найти не только две жемчужины, а целый мешок, значит, он намеревается жениться на моей дочери. Я не могу выдать свою дочь за черного раба и потому казню его.
 Вазиры не знали, что посоветовать падишаху, и отправились к мудрецу. — Нельзя нарушать обещания, падишах должен сдержать свое слово,— сказал вазирам старец.
 — Но рабом своим я могу  распоряжаться как хочу!— возразил падишах и велел позвать к себе раба.
 — Эй, черный раб! Ступай на край света, посмотри, как восходят солнце и луна, а потом приди и расскажи мне, тогда я отменю приказ о твоей казни и дам тебе свободу. 
 Бедный раб, не говоря ни слова,  пошел искать край света, где восходят солнце и луна.
 А падишах стал спешно подыскивать  жениха для своей стареющей дочери.
 Шли дни, недели, месяцы. Черный раб шел по свету, пересек пустыни, перебрался через высокие горы. Чоруки его износились, одежда изорвалась, посох стал тонким, как игла. В дождь и метель, в жару и в мороз он все шел и шел вперед. Голодный, он просил милостыню, получал побои за то, что засыпал где-нибудь у чужих ворот.
 Наконец, подошел он к высокой крутой горе, вершина которой уходила в небо. Он попытался взобраться на гору, но нигде не нашел к ней подступа. Со всех сторон были отвесные гладкие скалы. Обессиленный, он сел на землю и безнадежна
 глядел на недоступные кручи.  Вдруг на вершине горы появилась девушка-пери в белой одежде.
 — Кто ты и чего ищешь?— долетел  до него ее голос.
 — Я — черный раб падишаха. Падишах велел мне добраться до того места, где восходят солнце и луна. Но я до сих пор не узнал даже, где оно находится, это место.
 — Закрой глаза!— сказала девушка. И через мгновенье, открыв глаза, черный раб увидел, что стоит наверху рядом с девушкой в белой одежде.
 — Пойдем, я покажу тебе то, что ты ищешь,— сказала она, и через зеленую лужайку, покрытую красивыми белыми цветами, они направились к высоким деревьям, пышные ветви которых склонились до самой земли. Приблизившись, раб увидел, что это были плакучие ивы, росшие вокруг большого тихого озера. Озеро было так красиво, что он остановился зачарованный и не мог оторвать от него глаз.
 — Как здесь хорошо!— воскликнул  раб и спустился к самой воде.
 — Слушай,— сказала ему девушка.— В этом озере купаются солнце и луна. Вода этого озера имеет чудесные свойства. Если ты выкупаешься в озере сразу после того, как в него окунется луна, ты станешь белокожим и румяным, и за тебя с радостью выйдет замуж дочь падишаха.
 — Я совсем не хочу жениться на  дочери падишаха!— сказал черный раб.— Стоит ли для этого менять свою кожу?
 — Тогда подожди, пока в озере искупается солнце. Если ты войдешь в воду после него, ты почувствуешь в себе великую силу и станешь могучим богатырем,— сказала девушка и оставила его одного.
 Рабу хотелось пить, а он стоял около озера и не касался воды. Ему хотелось освежить свое усталое тело в чудесном озере, но он терпеливо ждал, когда будут купаться луна и солнце.
 Наступил вечер, стало быстро темнеть. Золотой солнечный свет дня сменился Серебристым туманом. Потом вдруг наступила темнота, и гора задрожала. Что-то большое погрузилось в тихую воду озера, и волна ударила о берег. Через мгновение из озера вышла круглая блестящая луна, поднялась вверх и поплыла по небу. Все вокруг засияло, заблестело, стало серебряным от лунного света.
 Всю ночь черный раб сидел на берегу чудесного озера и не мог оторвать глаз от великолепной картины. Но вот побледнела, погасла луна, стало светать, и вдруг опять задрожала гора, и что-то большое погрузилось в тихую воду озера, и через мгновение раб увидел, как из озера поднялось в высоту лучезарное, сверкающее солнце. Поднимаясь все выше и выше, оно посылало на землю ослепительный свет, и все вокруг наполнялось золотым сиянием и теплом.
 Так черный раб увидел восход солнца. Радостный, он сбросил с себя лохмотья, вошел в озеро, напился воды и окунулся. И сразу же почувствовал, как выросла,
 удзсятерилась его сила. Выходя из воды, он схватился за ветку плакучей ивы, и ива склонилась перед ним до воды, а между ее корнями он нашел круглый щит, острый меч, высокий шлем и новую красивую одежду.
 Черный раб быстро надел на себя одежду богатыря, взял в руки оружие и пошел искать девушку-пери. Он нашел ее на том же месте, где встретил в первый раз, и стал благодарить ее за все, что она сделала для него.
 — Я только помогла тебе подняться на вершину,— сказала девушка.— Ты сам добился своей цели, дошел до места, где восходят солнце и луна, ты видел их восход, ты купался в озере вслед за солнцем, ты пил воду жизни и радости и стал могучим богатырем. Пусть же твоя могучая сила не принесет зла на землю, не причинит людям бед.
 — Обещаю тебе, красавица! Я буду добрым к людям!— воскликнул богатырь.— Только сначала я должен рассчитаться с моим хозяином падишахом и добыть себе свободу...
 И черный богатырь вернулся в страну, где столько лет был рабом падишаха. По дороге он совершил много подвигов, и слава бежала впереди него. Так дошел богатырь до города падишаха.
 А падишах все еще искал жениха  своей дочери.
 — Скорее, скорее ведите гостя ко мне во дворец!— сказал падишах, когда ему сообщили о приходе богатыря.— Да скажите принцессе, может быть, она согласится за него выйти замуж! А то ведь совсем перевелись у нее женихи.
 Дочь падишаха в щелку двери  посмотрела на могучего богатыря.
 — Я согласна,— сказала она.— Я  готова выйти замуж за этого богатыря! Он сильнее и красивее всех на свете!
 — Ух, наконец-то!— воскликнул  падишах.
 На радостях он велел слугам принести самое лучшее угощенье, усадил гостя в передний угол и стал расспрашивать, где он был и что видал.
 — Я был там, где восходит солнце и луна,— сказал гость,— я видел, как луна и солнце омываются в высоком горном озере, я тоже купался в нем, и оно дало мне могучую силу, которая сделала меня богатырем.
 Тут падишах догадался, что перед  ним его черный раб, ставший могучим богатырем, но притворился, что не узнал  его.
 «Если он женится на моей дочери, он, как зять, опять будет служить мне. Я пошлю его воевать, и он добудет мне славу и умножит мое богатство»,— рассуждал про себя падишах.
 Окончив свой рассказ, богатырь  сказал падишаху:
 — Вот я выполнил все, что обещал,  и хочу получить то, что мне было за это обещано. Ты помнишь свое слово, хозяин?
 — Женись на моей дочери, и  получишь вместе с нею свободу,— поспешно сказал падишах.
 Черный богатырь рассмеялся.
 — Ты плохо знаешь, что такое свобода, если хочешь дать ее впридачу к твоей дочери! Кому нужна твоя старая, глупая и чванливая дочь? Даже черный раб не согласился бы взять ее в жены!
 Падишах, рассерженный насмешками богатыря, приказал своим слугам схватить его. Но черный богатырь разбросал в стороны подбежавших к нему ясаулов и, вынув меч, бросился к падишаху. Трусливый и слабый падишах не мог бороться с богатырем, убежал от него, как заяц от могучего льва.
 Черный богатырь оставил  падишахский дворец и свободный пошел по свету защищать слабых перед сильными.
 А дочь падишаха так и не вышла  замуж и осталась старой девой.