Правда ли, неправда ли, в древние времена жил один падишах. Он женился три раза. Несколько раз расцветали и увядали тюльпаны на холмах, несколько раз густые травы буйно покрывали поля и долины, а потом засыхали. Но за все это время ни одна жена не родила ему ни одного ребенка.
Однажды, после долгого раздумья над своей судьбой, падишах вызвал своего вазира, который был его правой рукой, и сказал ему:
— Как тебе известно, я всю жизнь мечтаю о ребенке, но ни разу еще мое сердце не наполнилось радостью при виде желанного дитяти. Приказываю тебе объехать весь свет и найти мне такую жену, которая обрадовала бы меня сыном или хотя бы дочерью.
Услышал это вазир, удивился словам падишаха, хотел сказать, где же он найдет такую жену, но возражение падишаху равносильно требованию для себя смерти, поэтому он, ничего не сказав, поехал искать падишаху желаемую жену.
Не успел он еще выехать за пределы страны, как в одном кишлаке до него долетел разговор девушек. Он подъехал поближе к ним, остановил коня и увидел на берегу быстро текущего потока трех дочерей пастуха.
— Если б я вышла замуж за падишаха,—говорила одна из девиц,— я сварила бы котел плова, которым накормила бы весь народ его царства, да еще оставила бы в запасе...
— Если б я вышла за падишаха,— говорила другая девушка,— я соткала бы ковер, которым можно было бы покрыть весь мир. Если же свернуть его, он станет таким же, как скорлупа фисташки...
— Если б я вышла замуж за падишаха,— сказала третья девушка,— я родила
бы ему сына с дочерью с золотыми кудрями, с лучезарными лицами, похожими на солнце, освещающее мир.
Услышал вазир их разговор, обрадовался и быстро вернулся к падишаху.
— О великий государь,— сказал вазир, входя к нему,— мне не пришлось объезжать весь мир. В одном кишлаке твоей же страны живут три дочери пастуха.— И вазир рассказал падишаху все, что слышал от девушек.
Бездетный падишах обрадовался, приказал привезти к нему трех сестер. Приказ падишаха быстро выполнили. Семь дней и семь ночей праздновали свадьбу, падишах всех трех дочерей пастуха взял себе в жены.
Проходили дни, проходили недели, проходили месяцы. У младшей жены должен был родиться ребенок.
Падишах был на охоте. Увлекшись, он задержался в одном месте, богатом дичью. А в это время дочь пастуха родила сына с дочерью. И на самом деле дети были с золотыми кудрями и с лучезарными лицами, похожими на солнце, освещающее мир. У каждого ребенка между бровями была большая черная родинка.
При виде таких красивых детей трех первых жен падишаха стало жечь пламя ревности и ненависти к младшей жене, а сознание того, что за столько лет они не родили падишаху ни сына, ни дочери, кололо их, как острый меч, и они решили погубить детей. Подкупив старуху, жены приказали ей увезти мальчика с девочкой куда-нибудь подальше и там убить.
После этого жены падишаха взяли котенка с кутенком, положили их вместо детей и сообщили падишаху, что его жена вместо обещанных сына с дочерью родила ему котенка с кутенком.
Как только падишах услышал такую весть, он очень расстроился и сказал посланцам, чтобы они прикусили язык и никому ничего не говорили, потому что это очень порочит его сан. Потом, вернувшись домой, падишах тут же приказал своему вазиру — правой руке, посадить младшую жену в темницу.
Старуха же с детьми перешла тем временем через высокие горы и безводные пустыни. Проходя через далекий цветущий луг, она повстречалась с пастухом. Увидев на руках старухи двух плачущих детей, пастух спросил у нее:
— Зачем ты принесла в эти пустынные места грудных детей? Чьи это дети и куда ты их несешь?
Испугавшись пастуха, старуха рассказала ему всю правду, но просила сохранить ее в тайне.
— Иначе,— предупредила она,— падишах казнит нас обоих.
Пастух обещал хранить в тайне все, что старуха ему сообщила, и сказал:
— Отдай мне этих малюток, они будут моими детьми! А падишахским женам отнеси какую-нибудь тряпку, выпачканную кровью, и скажи, что выполнила их приказание.— Он зарезал ягненка и отдал старухе выпачканные в его крови пеленки детей.
Мальчик и девочка стали расти в доме пастуха. Он кормил детей овечьим молоком. Шли годы... И чем старше становились дети, тем все больше хорошели. Пастух перестроил свой дом и рассадил вокруг него сад. Когда дети подросли, они начали сами ухаживать за садом и лакомиться его плодами. В большом цветущем саду дети росли радостными и счастливыми.
Наконец они стали взрослыми. Теперь юноша брал в руки лук и стрелы и отправлялся на охоту. Охотясь в лесах и густых зарослях, он приносил домой разную дичь. Сестра его ощипывала ее и готовила для отца и брата кушанья.
Однажды падишах охотился в горном ущелье и издали увидел необыкновенно красивого юношу — лучезарное лицо его, как сияние, освещало все вокруг. Никогда в жизни своей он не видел ничего подобного и помчался на своей лошади к юноше.
Юноша увидел едущего в его сторону пожилого всадника, пошел ему навстречу и вежливо с ним поздоровался. Падишах спросил, кто он, где он живет и кто его так хорошо воспитал.
— Я сын пастуха,— ответил юноша,— наш дом недалеко отсюда.
«О, если бы у меня был такой сын!»— подумал падишах. Снова открылась старая рана его сердца, и он тяжко вздохнул. Падишаху так понравился юноша, что он стал звать его во дворец.
— Если отец разрешит, то я приду к вам,— сказал юноша и вечером рассказал отцу о встрече с падишахом и о его приглашении.
«Нехорошо получилось,— думал пастух,— лучше бы ему не встречаться с падишахом, ничего из этого не выйдет хорошего. Но выхода у нас нет, мы не можем не подчиниться падишаху». И, придя к такому решению, пастух отправил юношу во дворец падишаха.
Слух о приходе во дворец необыкновенно красивого юноши быстро распространился среди придворных. Когда старшие жены увидели юношу с золотыми кудрями и черной родинкой между бровями, они сразу догадались, что это сын падишаха. В ужасе и гневе они прибежали к старухе и закричали:
— А ну-ка, скажи — душа тебе дороже или золото?
— И душа и золото!— ответила испуганная старуха.
— Если душа тебе дорога, говори правду: куда ты дела падишахских детей? Старуха поняла, что ее тайна открыта, и была вынуждена сказать всю правду.
Но тут же взмолилась:
— Пожалейте меня, старую, теперь я сделаю так, как вы хотите!
Жены обрадовались этому, дали старухе еще золота и, успокоенные, ушли домой.
Старуха тут же пошла на базар, купила сакич, иголки, усьму и сурьму и, пройдя через горы и долины, пришла в сад к пастуху.
Златокудрая девушка собирала в саду фрукты, и до нее долетел резкий голос,
выкрикивающий: «Продаю товары! Сакич и иголки, усьму и сурьму!» Девушка побежала к воротам и через дверную решетку увидела дряхлую старуху с мешком на плече.
— Милая девушка,— обратилась к ней старуха,— скажи всем, кто есть в саду, что пришла из города старуха и продает разные товары.
— Кроме меня, здесь никого нет,— сказала девушка.
— Неужели! — воскликнула старуха, притворяясь удивленной,— неужели ты всегда вот так одна и сидишь?
— Да, всегда так. Брат мой каждый день уходит на охоту. Отец же далеко угоняет скот и по неделям не возвращается домой. С утра до вечера я одна.
— Ой, ой,— с сокрушением сказала старуха.— Так от скуки можно умереть! Тебе нужно зеркало, показывающее весь мир. Ты клала бы его перед собой и сидела бы, разглядывая весь мир. Ты бы никогда не скучала: такое зеркало — одно удовольствие!
— А я и не скучаю, мне некогда,— сказала девушка — с утра до вечера занята какими-нибудь делами, и мне не скучно!
— Нет, с зеркалом тебе будет гораздо веселее, и достать его не так уж трудно. Попроси своего брата-охотника, он тебе его и принесет. А если откажет, поплачь хорошенько, ему станет жалко тебя, и он обязательно исполнит твою просьбу.
Девушку заинтересовало такое зеркало, и она решила последовать совету старухи. Вечером она не вышла встречать брата, а, сидя на краешке суфы, горько плакала.
— Что с тобой, отчего ты плачешь?— бросаясь к ней, участливо спросил брат.
— Как же мне не плакать,— поднимая заплаканное лицо, сказала сестра.— Вы бросаете меня и уходите. С утра до вечера я одна, разве не скучно мне?.. Вот если бы было у меня зеркальце, показывающее весь мир, я сидела бы, смотрела бы в него и мне не было бы скучно!
Брат нашел естественным желание сестры и утром же другого дня пошел разыскивать такое зеркальце. Шел он, шел, перешел через снежный перевал, потом перешел еще два снежных перевала и, наконец, достиг горы, прозрачной, как хрусталь. У подножия горы, на берегу чистого ручья, отражающего в себе все, как в зеркале, стояла старуха с посохом в руке.
— Здравствуйте, добрая матушка!— вежливо и почтительно сказал златокудрый юноша.
— Здравствуй,— ответила старуха.— Рада я, что ты вежлив и почтителен к старшим, иначе я превратила бы тебя в хрустальную тарелку. Зачем ты пришел сюда и куда направляешься?
Юноша рассказал ей о цели своего прихода.
— Ох, ты взял на себя опасную обязанность,— сказала старуха.— Такое зеркало находится во власти дивов, но не беспокойся, я тебе помогу. Возьми мой
посох, с ним ты будешь невидим. Вот за этой хрустальной горой обитель дивов. Незаметно проберись во дворец шаха дивов, и когда все дивы уснут, ты найди и возьми у них нужное тебе зеркало.
Так при помощи посоха этой старухи юноша достиг своей цели.
Несказанно обрадовалась сестра, когда увидела принесенное братом зеркало, показывающее весь мир. Она могла видеть в этом зеркале все, что хотела, и всех, кого хотела.
Не видя несколько дней златокудрого юношу с черной родинкой между бровями, падишах очень о нем соскучился. Когда посланец падишаха привел юношу во дворец, старшие жены опять испугались и побежали к своей старухе.
— Ты опять нас обманула!— закричали они, поднимая кулаки.
— Нет, не обманула! Но если он сумел вернуться оттуда, то теперь-то уж не вернется!
И вот девушка снова услышала знакомый голос старухи и побежала к воротам.
— О, это вы, дорогая матушка!— радостно встретила она старуху.— Вы правду сказали, мне очень понравилось зеркальце, показывающее мир!
— Это еще что! В мире есть вещь еще интереснее. Скажи брату, чтобы он принес тебе пару говорящих попугаев. Говорящие попугаи рассказывают очень интересные сказки. Одно наслаждение их слушать!
И опять, увидев у единственной сестры слезы, текущие шестью ручьями, брат пошел разыскивать говорящих попугаев. Шел он, шел и снова пришел к той хрустальной горе и встретил ту же старуху.
— Это твое желание невыполнимо,— сказала старуха.— Пожалей свою молодую жизнь и возвращайся! Много смельчаков приходило за этими попугаями, но все они погибли здесь.
— Нет,— сказал юноша,— я не малодушный, чтобы возвращаться обратно! Вы только скажите, в какую сторону мне нужно идти?
— Пройди с правой стороны хрустальной горы,— сказала старуха. Юноша пошел по указанному старухой пути и пришел в дивный цветущий край.
В большом саду стояло очень много красивых каменных статуй. II вдруг до его слуха долетели два нежных и приятных голоса.
— Сестра!
— Что, дорогая сестра?
— Этот легкомысленный юноша тоже разыскивает нас?
— Пусть окаменеет он по колено!
И в это время юноша почувствовал, что окаменели у него ноги по колено. А птицы продолжали говорить:
— Сестра!
— Что, дорогая сестра?
— Он хочет поймать нас и унести!
— Пусть окаменеет он по пояс!
И в это время юноша почувствовал, что окаменел по пояс.
— Сестра!
— Что, дорогая сестра?
— Этот юноша хочет посадить нас в клетку и сделать рабами своей сестры!
— Пусть он весь окаменеет!
Девушка ждала брата неделю, ждала две недели, ждала месяц, но о нем ничего не было слышно. Печальная и озабоченная, она смотрела в свое зеркало и однажды увидела, что ее брат стоит окаменелым в цветущем саду среди других каменных статуй. Застонав от горя, она ударила себя по лбу и, одевшись в мужскую одежду, пошла искать брата. Шла, шла она, пришла к хрустальной горе, к прозрачному ручью, который отражал в себе все, как в зеркале.
— Эй, дочка,— сказала та же старуха, стоя у ручья и внимательно взгляды-ваясь в девушку.— Зачем ты надела мужскую одежду и куда ты держишь путь?
Заливая слезами свое нежное и красивое, как лепесток розы, лицо, девушка рассказала старухе про окаменевшего брата. Старуха, подумав с минуту, сказала:
— Хороший у тебя брат, вежливый и учтивый,— надо ему помочь! Ты иди с правой стороны хрустальной горы, достигнешь сада, где живут говорящие попугаи. Но ты не приближайся к саду, а то сама окаменеешь. Ты, стоя от него поодаль, во весь голос кричи имя брата. Тогда исполнится твое желание.
Девушка поблагодарила старуху и быстро пошла по указанному пути. Приблизившись к саду, она тотчас же во весь голос стала звать брата по имени. Девушка так громко кричала, что все вокруг задрожало, и в тот же миг она услышала:
— Ах, что это за голос?— сказали все ожившие статуи, направляясь к гнезду попугаев. Они, желая схватить птиц, отталкивали друг друга и протягивали руки за попугаями.
— Сестра!
— Что, дорогая сестра?
— Голос девушки, одетой в мужскую одежду, оживил всех наших жертв!
— Да, но теперь мы больше не в силах снова сделать их каменными!
— Нам остается покориться и подчиниться этой девушке,— сказал один по-пугай.
— Никто другой не имеет права завладеть нами!— сказал другой.
Все люди, стремящиеся похитить птиц, услышали эти слова попугаев, смирились со своей участью и, радуясь тому, что они ожили, разошлись по своим домам.
Девушка взяла попугаев и вместе с братом пошла домой.
Скучающий о златокудром юноше падишах все время его разыскивал. И как только узнал о его возвращении домой, послал за ним и стал расспрашивать о причине такого длительного отсутствия. Юноша рассказал все, что с ним случилось.
— Разве у тебя есть сестра?— спросил удивленный падишах и тотчас велел привести во дворец и отца с сестрой.
На другой день, когда пастух собирался с детьми пойти к падишаху, попугаи начали разговор: — Сестра!
— Что, дорогая сестра?
— Сейчас во дворце творятся удивительные дела!— сказал один попугай.
— Все это можно видеть в чудесном зеркале,— сказал другой.
Пастух с сыном и дочерью тут же взглянули в зеркало и увидели, что три жены падишаха сыплют яд во все приготовленные блюда, во все сладости, в чай и фрукты, а также на все ковры и подстилки для гостей.
От ворот до дворцового зала были расстелены длинные дорожки. Пастух не вступил на эти дорожки, а прошел рядом с ними. Юноша с девушкой шли по его следам.
В зале были разостланы шелковые и атласные одеяла, бархатные подушки. Гости не стали садиться на них, а сели у входа.
Принесли разные вкусные блюда, но гости на них даже не посмотрели. Падишах же, как только увидел златокудрую красавицу с черной родинкой между бровями, так был очарован ее красотой, что сидел и смотрел, не сводя с нее глаз.
Когда гости собрались уходить, падишах задержал их и сказал:
— Нет, вы никуда не пойдете! Я хочу жениться на этой девушке и сейчас прикажу готовиться к свадьбе, приглашу на свадьбу людей из семи краев.
Услышав такие слова, пастух не мог больше скрывать свою тайну и обо всем рассказал падишаху.
Пораженный и пристыженный падишах слушал рассказ пастуха с открытым от удивления ртом. Он приказал позвать своих трех жен. Дрожа от страха, они сознались в своей вине.
Мать детей и вазира — правую руку освободили из холодной и сырой темницы, где они были уже близки к смерти. Виновных жен падишах велел строго наказать, а сам, обратившись ко всем присутствующим, сказал:
— Нашлись мои дорогие дети, вернулась ко мне любимая жена! Вот теперь ты, ткачиха, сотки такой ковер, который бы покрыл весь мир! А ты, повариха, свари столько плова, чтобы можно было досыта накормить людей всего мира!
На большом пиру и мы были, на коврах сидели, жирный плов ели и вместе со всеми веселились!