В какие-то времена жил-был искусный каменотес по имени Сафар. Он делал жернова для мельниц, тесал камни для столбов, стен дворца и крепостей.
 И вот вдруг на его страну напали страшные чудовища—полулюди-полуживотные. Каменотес вместе со своими односельчанами пошел сражаться с ними. В борьбе побеждали то одни, то другие. Но в единоборстве с самым сильным чудовищем каменотес попал в его лапы и был взят в плен.
 Много лет о Сафаре не было  никакого слуха. Сын каменотеса — однолетний Эрадж остался с матерью и стал  расти без отца.
 С малых лет Эрадж отличался храбростью и смышленостью. Своей ловкостью и почтительностью он покорил сердца всех своих односельчан.
 Мать отдала его в школу. Эрадж учился лучше всех и был любим товарищами. Во время перерыва они окружали его, и каждый мог получить от него любую помощь. Среди детей Эрадж был сияющим месяцем, окруженным мерцающими звездами.
 Когда Эрадж вырос, он стал  могучим, высоким и широкоплечим богатырем с сильными руками.
 Однажды ранней весной все односельчане, в праздничной одежде, собрались на площади за селом. Там состоялись состязания наездников и игра в мяч. Здесь борцы показывали свою силу, певцы, музыканты и скоморохи — свое мастерство.
 Вместе со всеми веселился и Эрадж. Он участвовал во всех состязаниях. Особое мастерство и ловкость он показал в игре в мяч. Несколько раз с лошади он загонял мяч в ворота противника и вызывал восхищение и рукоплескания зрителей.
 Началось состязание в стрельбе. Мишенью сделали кольцо. Многие юноши, взяв лук и стрелы, стреляли в эту мишень, но только Эрадж и два других стрелка попали в кольцо.
 — Это не так трудно!— сказал  Эрадж.— Искусный стрелок может вбить одну в другую три стрелы.
 — Если ты это говоришь, то сам  первый и покажи свою ловкость!— сказали зрители.
 Эрадж взял лук и стрелы, оперся на левое колено, немного откинулся назад и выстрелил в дерево, вторую стрелу он всадил в первую, а третью стрелу — во вторую.
 Восторженные возгласы зрителей  поднимались до небес.
 На другой день праздника Эрадж предложил товарищам играть в войну. Из юношей и подростков он образовал войско и разделил его на две части. Одна часть войска была вражеской, другая часть — защищающейся от врага. Эрадж в этой игре проявил большие способности в командовании войском.
 На третий день празднества на площадь пришли борцы из окрестных сел. Эрадж со своими товарищами тоже пришел на площадь борьбы. Со всех сторон неслись звуки карная, сурная и барабана. Борьба началась. Борцы из разных сел состязались друг с другом.
 Все борцы из села Эраджа потерпели неудачу. Тогда на площадь борьбы вышел сам Эрадж. Борец из соседнего села, увидев на поле борьбы юношу пятнадцати-шестнадцати лет, воздержался от борьбы и сказал:
 — Ты еще ребенок, борись с  детьми!
 Эти слова сильно задели Эраджа, и  он крикнул:
 — Не важно, ребенок я или нет, выходи, показывай свое мастерство!—И, схватив правой рукой за руку борца, он так дернул его в свою сторону, что борец шага на три перескочил Эраджа. Борец понял, что борьба будет серьезной. Он быстро схватился с Эраджем, а Эрадж взял его за ворот, с силой дернул на себя, а сам нагнулся, перекинул его через свою голову и прижал к земле.
 Со всех сторон послышались  рукоплескания, смешивающиеся со звуками карная и сурная.
 Вечером, перед концом праздника, многие люди, в том числе люди преклонного возраста, подходили к Эраджу и поздравляли его с успехом.
 — Тысячу раз спасибо твоему  отцу,— говорили они,— ты будешь таким же доблестным воином!
 Когда Эрадж услышал такую похвалу своему отцу, он впервые серьезно задумался о нем. «Отец мой в плену у врагов, а я здесь сижу спокойно», — думал он. Эрадж сразу переменился в лице, радость померкла, большие красивые глаза потускнели. Огорченный и раздосадованный пришел он домой.
 Радостно и ласково встретила его  дома мать. Но Эрадж, опечаленный и молча-
 ливый, сел в углу комнаты, погруженный в мысли. Проницательная мать сразу поняла причину грусти сына, со слезами на глазах обняла его, поцеловала в лоб и сказала:
 — Дорогой мой Эрадж, росточек моего счастья! Почему ты в день праздника, когда все веселы и радостны, кажешься печальным и огорченным?
 — Любезная матушка,— сказал Эрадж,— если бы ты сегодня была на поле и видела, что со мной было, опечалилась бы еще больше моего.— И по просьбе матери Эрадж рассказал все, что с ним случилось. Его рассказ также подействовал на мать, и она с грустью сказала:
 — Дорогой сынок, не печалься!  Придет же когда-нибудь твой отец!
 — Когда же он придет? И может ли он сам освободиться?! Я никогда не видел отца, а ты всегда успокаиваешь меня несбыточными надеждами.
 Мать Эраджа вынуждена была  рассказать ему всю правду.
 — Дорогой сынок, отец твой был способный человек, в мирное время он был прославленным каменотесом. И вот однажды на нашу землю напали кровожадные чудовища. Отец твой пошел воевать с ними. В первые недели с поля битвы приходили вести о его мужестве и отваге, потом ничего не стало слышно, говорят, что он попал в плен к дивам, к страшным безжалостным чудовищам. У них огромные глаза, головы с коровьими ушами, с круглыми ноздрями, с проваленным ртом. Где бы они ни увидели человека, насильно хватают его и волокут к себе. Эти чудовища — враги спокойной жизни нашего края, они терзают мирных людей как на суше, так и в воде. Живут они на острове, окруженном водой. Иногда чудовища покидают остров, набрасываются на мирные земли, грабят и опустошают их, хватают людей и уносят с собой.
 Слыша все это, Эрадж представил  себе, какие муки претерпевает его отец в плену у чудовищ.
 Всю ночь Эрадж видел во сне войну с дивами. В этой войне он видел себя то в пылающей пустыне, то на спине летящей птицы Симург, то борющимся со страшным чудовищем, то в пещере, то на вершине горы.
 Проснувшись утром, Эрадж все время вспоминал отца. Он решил вступить в бой с чудовищами и освободить отца. Привязав меч к поясу, он пошел к матери и сказал:
 — Ну, я ухожу!
 Мать его и соседи думали, что он  собрался на охоту, и спокойно сказали:
 — До свидания, будь здоров!  Скорее возвращайся, будем ждать!
 Эрадж засмеялся, поцеловал руку  матери, вскочил на свою лошадь и направился в сторону пустыни.
 Несколько дней и ночей он ехал по пустыне. Он устал сам, устала и его лошадь. Спешившись, он прилег отдохнуть под деревом у ручья.
 Эрадж лежал погруженный в думы,  как вдруг увидел вдали у подножья горы,
 на берегу ручья, какого-то человека. Эрадж вскочил и направился к нему, но этот человек, не обращая на него внимания, продолжал что-то читать. Эрадж всмотрелся в него — это был красивый человек богатырского вида. Вежливо поздоровавшись с ним, Эрадж продолжал стоять. Человек поднял голову и ответил на приветствие.
 — Садись!— сказал он, снова углубляясь в чтение. И только через несколько минут он снова поднял голову, взглянул на Эраджа и начал с ним разговор:
 — Откуда идешь и куда  направляешься?
 — Я проезжий человек,— ответил  Эрадж,— но я хотел бы знать, о почтенный отец, что вы здесь один делаете?
 — Я пришел сюда для того, чтобы  уничтожить насилие и иго кровожадных чудовищ!
 Как только Эрадж услышал о чудовищах,  он вскочил с места и низко поклонился этому человеку.
 — Я тоже пришел сюда воевать с  чудовищами!— сказал Эрадж.
 — Если так, будем бороться вместе. Я буду тобой руководить, только ты и впредь будь верным своему слову. Без самоотверженности, без отваги и храбрости нельзя достичь цели!
 Эрадж стоял и кивал головой в  знак согласия с ним. Потом этот человек взял в руки свой меч и, отдавая его  Эраджу, сказал:
 — Меч, который я передаю тебе, имеет много свойств. Во-первых, при ударе по любому металлу он его перерубает; во-вторых, рана от него ничем не излечивается; в-третьих, если он попадет врагу — не перережет даже огурца. Вот возьми также и эту тетрадь: когда у тебя будет какое-нибудь затруднение — из этой тетради ты узнаешь, как нужно будет поступить.
 Но когда Эрадж взял тетрадь и открыл ее, он ничего не увидел в ней, кроме чистых страниц. Удивился он этому, но ничего не сказал.
 — Только в тот момент, когда тебе  что-нибудь понадобится, все будет написано в ней, — добавил человек.
 Эрадж распрощался с ним, сел на  своего коня и поехал по указанному пути.
 Когда начало светать, Эрадж подъехал к подножию горы, на вершине которой виднелась высокая черная крепость, а перед крепостью стояло несколько тысяч воинов со знаменами. Эрадж остался в стороне и стал ждать, что произойдет.
 Только всеосвещающее солнце озарило своими лучами мир, со стороны войска раздались звуки карная и барабана. Вмиг растворились ворота черной крепости, и на войско двинулись тысячи страшных чудовищ.
 С их стороны тоже послышались звуки карная, но звуки эти походили на рев животных. От этого страшного воя лошадь Эраджа помчалась вскачь, и, когда Эрадж, приблизившись к чудовищам, присмотрелся внимательнее, то все, что слышал от матери о них, увидел наяву.
 В это время со стороны людского войска выехал на поле боя молодой, красивый и сильный всадник. Все его тело было закрыто железными доспехами, на голове его был железный шлем. С арканом и луком на плече, с копьем и саблей в руках, он стоял против войска чудовищ и требовал борца.
 Вдруг от войск чудовищ отделился всадник на слоне, с большим шлемом на голове, с булавой, подобной бычьей голове, и вышел на поле боя. Он так заревел, что задрожала земля и лошади от страха взвились на дыбы.
 Молодой богатырь людского войска, как только увидел перед собой великана-дива, смело направил на него своего коня и с обнаженной саблей вступил с ним в бой.
 Чудовищный великан направил своего слона на молодого богатыря и щитом от-вел его саблю; затем в свою очередь набросился на богатыря с булавой, подобной голове быка. Смелый богатырь прикрыл себя щитом, а великан с таким гневом обрушил на его голову булаву, что подпруга у лошади лопнула, и от этого удара задрожали земля и горы. В это время из людского войска богатырю вмиг подвели другого коня. Он вскочил на коня и с десятиаршинным мечом помчался на чудовище. Он ударил его своим мечом по правому плечу и рассек его пополам. Чудовище, как гора, свалилось на землю.
 К молодому богатырю выходило еще  несколько чудовищ, и он уложил каждого одним ударом меча.
 Вдруг со стороны полчища чудовищ на поле боя вышел громадный див Хен-гиль, который был величиной с несколько дивов. Он стал приближаться к богатырю и вдруг, набросив на него аркан, стянул его с лошади и уволок в черную крепость. Сам же он снова вернулся на поле боя и потребовал себе борца.
 Много воинов из людского войска  выходило на бой с Хенгилем. Некоторые были убиты им, а некоторые уведены в  плен.
 Наконец на поле боя вышел сам предводитель людского войска, Фируз, но Эрадж не мог больше сдерживать себя и так ударил плеткой своего коня, что одним прыжком перепрыгнул через голову чудовища. Ни из полчища чудовищ, ни из людского войска никто еще не видел такой ловкости.
 Эрадж на своем коне четыре раза  объехал дива, потом, остановившись перед ним, сказал:
 — Давно уже я таю в своем сердце  злобу против тебя, но вот, наконец, ты попался мне!
 Хенгиль засмеялся и сказал:
 — Будь ты воином, ты имел бы щит  и панцирь!
 — Щит и панцирь есть у тебя, и  они будут моими!
 Чудовище вскипело гневом и с булавой бросилось на Эраджа. Эрадж отскочил в сторону, и чудовище с огромной силой ударило булавой по земле. Если б этот удар обрушился на гору, то он разбил бы ее на части.
 — Теперь моя очередь!— крикнул Эрадж и погнал своего коня на Хенгиля. Передние ноги коня опустились на плечи чудовища. Эрадж так ударил Хенгиля мечом, что тот свалился на землю и больше не поднялся.
 Воины людского войска радостно забили в барабаны и пошли в бой с оставшимися чудовищами, часть из которых была убита, а часть взята в плен.
 Теперь нужно было взять черную  крепость чудовищ и разбить их до конца.
 Смелый предводитель людского  войска Фируз приказал:
 — Вперед, на черную крепость!
 Вдруг из черной крепости чудовищ повалил огонь и посыпалось бессчетное количество камней. Храбрые воины не могли приблизиться к крепости: от черного дыма все кругом покрылось темной мглой, люди не видели друг друга. Ужас напал на воинов.
 Эрадж смело выбился вперед, приблизился к крепости, но огонь и камни преградили ему путь, и он не мог двинуться дальше. В этот миг он вдруг вспомнил о своей тетради, быстро вынул ее из кармана и раскрыл. На страницах тетради появилась надпись:
 «Эй, Эрадж! С пятью самыми смелыми воинами иди в тыл крепости. Там внутри пещеры находится огнедышащее чудовище. Ты с воинами подойди к нему сзади, чтобы взгляд его не сжег вас. Брось на него аркан и крепко затяни».
 Эрадж с пятью воинами быстро помчался в тыл крепости и, найдя огнедышащее чудовище, затянул на его шее аркан. Вдруг разразилась гроза, засверкала молния, загремел гром и полил сильный ливень. Извержение огня и камней прекратилось, и воины людского войска захватили черную крепость.
 Эрадж с несколькими воинами пошел освобождать пленников, заточенных чудовищами в темницах. Воины сбивали большие замки с дверей, входили в мрачные тюрьмы, где лежали желтые, изможденные люди, потерявшие надежду на освобождение. При виде освободителей пленники поднимались с мест и встречали их радостными криками и рыданиями.
 Всматриваясь в пленников, Эрадж  ходил от одного к другому, стараясь найти своего отца, которого никогда не  видел.
 Но вот Эрадж увидел железную клетку, в которой находился красивый мальчик. Эрадж с другими воинами подошел к клетке, чтобы освободить мальчика, но в это время клетка отбросила воинов назад, и каждый из них отлетел на десять аршин. Эрадж понял, что остался еще какой-то див-волшебник и эта клетка в его руках. Тогда он спросил у огнедышащего чудовища, как разбить клетку. Пленное чудовище было вынуждено сказать:
 — Под этой клеткой лежит лев,  если его ослепить, чары пропадут, и клетка перестанет двигаться.
 Эрадж тут же влез под клетку и увидел там льва, подобного дракону. Лев при виде смелого молодого богатыря с мечом в руке так зарычал, что от его страшного
 рычания Эрадж отпрянул на три шага назад. Но тут же со всей решимостью поднял свой меч и ударил льва по голове. Закрыв глаза, лев бездыханным повалился на землю. В тот же момент клетка перестала двигаться, и Эрадж, разрубив ее, освободил мальчика.
 Эрадж с двумя молодыми богатырями шаг за шагом осмотрел всю черную крепость и среди других узников увидел худого полумертвого человека. Эрадж вынес его на свежий воздух и яркое солнце. Вскоре этот человек открыл глаза, глубоко вздохнул и, наконец, смог отвечать на пытливые вопросы Эраджа и назвал
 свое имя.
 Все узнали, что это был прославленный каменотес, совершивший немало подвигов в войне с врагами и попавший потом в плен к чудовищам. Теперь он был свободен и мог снова служить народу своим искусным мастерством.
 Так отважный Эрадж вместе с воинами уничтожил безжалостных чудовищ, мучивших народ, спас своего отца от смерти и благополучно вернулся к себе на родину.