Родился мальчик — маленький, как  горошек. Так его Горошком и прозвали.
 Отец с матерью смотрели на сына и  говорили:
 — Такой маленький — ничего не  сумеет делать!..
 Но скоро Горошек немного подрос,  стал проворным и смышленым мальчиком.
 Соберется мать за водой, Горошек  подбежит и скажет:
 — Матушка, я пойду!— и, взяв у  нее ведро, пойдет и принесет воды. Соберется мать подметать двор, Горошек  подбежит и скажет:
 — Матушка, я подмету! — и, взяв у  нее веник, подметет двор чисто-чисто. Соберется мать чистить рис, Горошек  подбежит и скажет:
 — Матушка, я почищу!— сядет  Горошек и чисто-чисто выберет рис. Вот сварила мать еду и собралась отнести ее  на поле, к отцу...
 — Матушка, я отнесу еду!— сказал  Горошек, поднял чашку, поставил ее себе на голову и пошел с песней.
 Народ удивлялся: кто-то идет и  поет, а кто — не видно!
 Горошек пришел на поле. Отец его  жал пшеницу. Подбежал он к отцу и сказал:
 — Папаша, сядьте, поешьте, я буду  жать!
 — Ты не можешь, сынок,— сказал  отец.
 — Могу, папаша!— говоря это, Горошек взял серп и стал жать. Жал, жал он, большую часть пшеничного поля сжал. Отец был очень доволен сыном.
 Горошек один возвращался домой.  Вдруг ему повстречался волк. Волк был очень голодный. Увидел он Горошка и съел  тут же.
 Съел, но не насытился.
 Шел, шел волк, увидел стадо  баранов. Только хотел схватить одного барашка, а Горошек закричал из волчьего  живота:
 — Эй, пастух, не зевай, волк  собирается съесть барана!
 Пастух прогнал волка. Голодный волк несколько дней искал еду. Искал он, искал, нашел другое стадо баранов. Хотел поймать одного барашка, а Горошек опять закричал:
 — Эй, пастух, не зевай, волк  собирается съесть твоих баранов!
 Пастух прогнал волка. От голода волк обессилел, еле волочил ноги. Он раскаивался, что съел Горошка, и захотел скорее отделаться от него.
 Волк стал перескакивать с одного  края рва на другой. Перескакивал он, перескакивал — Горошек выпал из него.
 — Вот я и избавился!— сказал волк  и, довольный, быстро убежал прочь.
 Горошек упал на дно рва и сколько ни старался, не мог вылезти из него. Посмотрел Горошек наверх и увидел, что идет по краю рва старик с посохом. Горошек попросил его:
 — Дедушка, протяните мне ваш  посох, я уцеплюсь за него и поднимусь наверх.
 Старик посмотрел в одну и в  другую сторону — никого не видно.
 — Кто ты? Почему я тебя не вижу?—  сказал старик.
 — Протяните на дно рва конец  вашего посоха, потом увидите!—сказал Горо-рошек.
 Старик протянул посох. Горошек  крепко уцепился за него.
 — Спасибо, дедушка, будьте всегда  здоровы!— сказал Горошек, когда старик притянул к себе посох и увидел Горошка.
 Увидели отец с матерью  вернувшегося домой Горошка, так обрадовались.
 — Пришел наш сыночек, пришел наш помощник!— говорили родители. На радостях они устроили угощение для жителей всего кишлака. И всю жизнь
 не могли нарадоваться на своего  Горошка.