Жил когда-то мельник. У него было три сына. Состарился мельник и почувствовал, что пришла пора ему умирать. Позвал он старшего сына и сказал:
— Я умираю. Что тебе оставить в наследство — богатство или отцовское наставление?
— Конечно, богатство!— ответил старший сын.— Одним наставлением сыт не будешь.
— Хорошо. Отдаю тебе в наследство мельницу, половину моих денег, и живи как хочешь,— сказал отец.
Позвал отец среднего сына и сказал ему:
— Я умираю. Что тебе оставить в наследство — богатство или отцовское наставление?
— Оставь мне богатство, отец. С одним наставлением не проживешь на свете.
— Хорошо. Когда я умру, ты получишь мой дом, половину денег, и живи как знаешь,— сказал отец.
Позвал к себе отец младшего сына и сказал ему:
— Я умираю, сынок. Что тебе оставить в наследство — богатство или отцовское наставление?
— Если вы умрете, отец, как же я буду жить без вашего наставления?— сказал, опечалившись, младший сын.— Не надо мне богатства. Оставьте мне ваше отцовское наставление, оно будет помогать мне в жизни.
— Ты хороший сын!— сказал отец.— Так слушай же мое отцовское наставление: когда я умру, три ночи приходи на мою могилу; там ты узнаешь, что тебе делать дальше.
Сын заплакал, жалея отца, и вышел в слезах. В эту же ночь отец скончался. Поплакали два старших сына, похоронили старика и поспешили разделить наследство. Младшему брату ничего не досталось, ему теперь даже негде было жить. Старший брат говорит:
— Ну, пока у меня живи. Средний говорит:
— Хочешь, у меня живи.
Поблагодарил младший брат своих старших братьев и ответил им так:
— Не хочу я жить у вас дармоедом. Давайте — буду пасти ваши стада. И он сделался пастухом у своих родных братьев.
В первую же ночь после смерти отца, перед зарей, когда было еще совсем темно, пошел младший сын на отцовскую могилу. Помянул он отца добром и горько заплакал, сожалея о его смерти. Вдруг услышал он ржанье коня, обернулся и видит: стоит перед ним красивый вороной конь с пышной гривой и длинным хвостом. Седло на нем золотое, сбруя серебряная, а по бокам — крылья.
— Садись в седло, полетим куда хочешь!— сказал конь.
— Нельзя мне улетать. Я — пастух, должен стадо пасти.
— Выдерни у меня из гривы пучок волос, спрячь и береги. Если я когда-нибудь тебе понадоблюсь, возьми из пучка один волос и сожги — я тотчас же прилечу к тебе.
Юноша выдернул пучок волос из гривы коня, завязал в уголок своего поясного платка, и конь исчез.
На вторую ночь, перед зарей, опять пошел младший сын на могилу отца, помянул его добром и горько заплакал, сожалея о его смерти. Вдруг снова услышал он конское ржанье. Обернулся и видит: стоит перед ним гнедой конь с пышной гривой, с длинным хвостом. Седло на нем золотое, сбруя серебряная, а по бокам — крылья.
— Садись в седло, полетим куда хочешь!— сказал конь.
— Нельзя мне лететь. Я должен пасти стада моих братьев,— сказал младший сын.
— Выдерни у меня из гривы пучок волос, спрячь и береги. А как только я тебе понадоблюсь, возьми из пучка один волос и сожги его — тотчас же я прилечу к тебе.
Юноша выдернул пучок волос из гривы гнедого коня, и конь исчез.
На третью ночь, перед зарей, опять пошел младший сын на отцовскую могилу. Вспомнил отца и горько заплакал, сожалея о его смерти. Вдруг опять услышал он ржанье коня. Поднял голову и видит: перед ним стоит прекрасный белый конь с длинной пушистой гривой и длинным хвостом. Седло на нем золотое, сбруя серебряная, а по бокам — крылья.
— Садись в седло, полетим куда хочешь,— сказал конь.
— Не могу я улететь, я пасу стада моих братьев,— сказал младший сын.
— Так выдерни у меня пучок волос из гривы и береги. Когда я понадоблюсь тебе, сожги один мой волос — тут же я прилечу к тебе.
Юноша вырвал пучок волос из гривы белого коня, и конь исчез с легким ржаньем.
Долго ли, недолго ли работал младший брат пастухом у своих старших братьев. Каждый день рано утром выгонял он стадо в поле, а вечером гнал его домой. Жил он на скотном дворе, ел отдельно от братьев и не жаловался на свою судьбу.
Однажды вечером гонит он стадо домой и слышит — по улицам города бегает глашатай и кричит:
— Падишах хочет узнать, кто лучший наездник в его стране! Того, кто на всем скаку поднимется по дворцовой лестнице в сорок ступеней, падишах сделает начальником своего войска и даст ему в жены самую красивую девушку своего царства!
Со всех концов страны стали собираться к падишахскому дворцу лучшие наездники. Всем хотелось показать свое мастерство, сделаться начальником войска и получить в жены красавицу.
В день состязаний на площадь перед дворцом сбежалось все население города. Побежали туда и оба старших брата. А младший не торопясь загнал в хлев скот, умылся и пошел на отцовскую могилу. Там он помянул добром своего отца, поплакал о нем, потом развязал свой пояс, достал волос вороного коня и сжег его. Тотчас появился перед ним вороной конь. На золотом седле коня лежала богатая одежда.
— Скорей собирайся!— сказал конь.
В красивой одежде, верхом на вороном коне, появился юноша на улицах города. Улицы были полны народа. На плоских крышах домов музыканты дули в карнаи, играли на сурнаях и приветствовали всадников, спешивших на состязание.
Площадь перед падишахским дворцом пестрела нарядными, праздничными халатами всадников, приехавших на лучших конях, убранных дорогой сбруей. Но появление пастуха было замечено народом. Глаза всех устремились на юного всадника, гарцевавшего на вороном коне.
Многие уже успели показать свое искусство, но никто еще не взобрался и до половины высокой лестницы.
Очередь была за всадником на вороном коне. Все следили за ним. Конь его легко помчался по ступенькам. Но, добежав до середины лестницы, вороной споткнулся, дальше бежать не мог и вернулся обратно.
Первый день состязаний окончился. Всадники разъезжались огорченные неудачей. Народ расходился по домам, оживленно толкуя о завтрашнем дне.
Младший сын поскакал к могиле отца. Слез с коня, переоделся в свое старое платье и побежал домой, торопясь вернуться раньше братьев.
Братья вернулись домой веселые. Перебивая друг друга, они рассказывали младшему о неизвестном всаднике на прекрасном вороном коне, который забрался по лестнице выше всех.
На следующий день братья опять пошли на дворцовую площадь. А младший брат пораньше пригнал стадо домой, умылся и побежал на могилу отца. Там он помянул отца добром, поплакал, жалея о его утрате. Потом развязал пояс, достал волос гнедого коня и сжег его. Тотчас перед ним появился красивый гнедой конь с золотым седлом и серебряной сбруей. На седле лежала одежда, еще красивее и богаче вчерашней.
— Собирайся скорее!— сказал конь.
Верхом на гнедом коне юноша примчался на дворцовую площадь. Опять на улицах толпился народ. Опять играла музыка. Красивого всадника сразу узнали, громко приветствовали его и еще больше, чем вчера, дивились его красоте и красоте гнедого коня в дорогой сбруе.
Многие наездники и в этот день пытались взобраться по лестнице. Напрасно! Никто не мог доскакать до ее середины.
Всадник на гнедом коне приехал позже всех и потому должен был скакать последним. Быстро и легко поскакал его конь вверх по ступенькам лестницы. Вот он уже достиг середины и скачет дальше. В толпе пронесся вздох радости. Но на тридцатой ступени гнедой конь споткнулся, дальше идти не смог и вернулся обратно. Очень уж высока была лестница!
Так неудачно кончилось состязание и на второй день.
Снова наперебой рассказывали старшие братья младшему о состязании и особенно восхищались неизвестным всадником, чей конь сегодня был еще более красив и смел.
На третий день, пригнав стадо домой пораньше, младший брат умылся и снова отправился на могилу к отцу. Он вспомнил отца, поплакал о нем. Потом достал волос белого коня и сжег его. Тотчас перед ним появился конь, белый, как хлопок. На спине у него было золотое седло, а вся сбруя — серебряная. На седле лежала одежда роскошнее, чем у самого падишаха.
Младший брат переоделся, вскочил на коня и поскакал в город. Улицы были полны народа. Еще громче играла музыка, народ шумел и волновался.
Этот день падишах объявил последним днем состязаний.
Всадник на белом коне был сегодня еще великолепнее, чем раньше. Его белый конь шел, танцуя, красиво выгибая шею. Народ встречал всадника веселыми криками.
Всадники выстроились в ряд на дворцовой площади и по очереди въезжали на лестницу. Но и сегодня никто из них не мог доскакать даже до середины лестницы.
Последним поскакал младший брат. Легко и быстро понесся его конь по ступенькам. Вот достиг он середины и скачет дальше. Остается всего несколько ступенек...
Отовсюду неслись ободряющие возгласы. Юный всадник пришпорил коня. Птицей взлетел конь вверх. Одним духом перескочил он последние ступеньки и, как вкопанный, остановился наверху, на широкой площадке лестницы. Возгласы народа неслись к небу. Громко затрубили музыканты в свои карнаи и сурнаи. На площадку лестницы вышел падишах и объявил народу, что назначает победителя начальником своего войска и дает ему в жены лучшую красавицу страны. Но победителя и след простыл. Вихрем слетел он вниз с лестницы и поскакал к могиле отца. Там он переоделся пастухом, отпустил коня и пошел домой.
Старшие братья наперебой рассказывали ему о счастливце, взобравшемся на коне по лестнице в сорок ступеней, и удивлялись его исчезновению.
На следующий день рано утром, на заре, брат-пастух выгнал стадо на пастбище, а сам побежал к отцовской могиле. Помянул он старика добром, поплакал над могилой, жалея о его утрате. Потом достал волос из гривы белого коня и сжег его. Снова явился к нему белый конь. На золотом седле его лежала одежда еще красивее, чем в первые дни.
Юноша переоделся, вскочил на коня и поскакал в город.
В этот день с раннего утра был объявлен смотр падишахскому войску. Тысячи воинов съезжались на дворцовую площадь. Но вот появился вчерашний победитель. Конь его словно летел по воздуху. Проезжая мимо своих старших братьев, юноша придержал коня, улыбнулся им и махнул рукой. Они узнали его и закричали:
— Братишка?!
— Да, это я! Не забудьте вечером пригнать домой свое стадо!— крикнул им младший брат и поскакал к войску.