Жили в горах крестьянин с женой.  Они посадили вокруг дома сад, и он был их единственной отрадой, пока не было у  них детей.
 Когда же у них родился сын, они назвали его Сафаром. Родители очень любили мальчика. Мать ни на минуту не хотела с ним расставаться. Она то носила люльку его за собой, то сама подходила к люльке, смотрела на мальчика и ласково ему улыбалась.
 И отец, возвратившись с поля, подходил к сыну и поднимал его на руки. Сафар быстро рос, был здоровым и крепким мальчиком. По вечерам он выходил навстречу отцу, брал из рук у него прут и сам загонял в хлев скот.
 Внезапно мать Сафара заболела.  Лежа в постели, больная говорила только .... о сыне, тревожилась о его судьбе. 
 — Если я умру, ты не обижай сына,  заботься о нем, жалей его,— твердила она мужу.
 Через несколько дней она умерла.
 После ее смерти отец Сафара  вскоре женился на вдове, которая тоже недавно похоронила мужа. У нее был сын  старше Сафара.
 Мачеха не жалела Сафара. Утром она будила его очень рано и посылам пасти скот высоко на горе. Она давала ему лепешку из отрубей, и это было его пищей на весь день. Сафар был худой и немощный.
 Однажды Сафар пригнал стадо в горы, сел на камень у родника, размочил в нем лепешку и начал ее есть. Но тут он вспомнил о своей матери и горько заплакал.
 Вдруг он почувствовал, что кто-то тянет его за рукав. Он вытер слезы и оглянулся. Перед ним стояла горная серна и смотрела на него добрыми материнскими глазами.
 Сафар удивился, потому что горные серны пугливы и убегают от людей. А серна подошла к нему ближе, доела его лепешку, легла около него и накормила Сафара своим молоком.
 С этих пор Сафар день ото дня  становился крепче и красивее, а сын мачехи худел, бледнел и совсем захирел.
 Мачеха с завистью смотрела на пасынка и решила узнать, кто его кормит. Она спряталась за камнем, к которому в полдень Сафар пригонял скот на отдых, и увидела, как серна кормила Сафара. Мачеха очень рассердилась и хотела поймать серну.
 Но серна посадила Сафара к себе на спину и умчалась с ним далеко-далеко. Она принесла его в пышно цветущий сад, дала мальчику тростинку и сказала:
 — Если с тобой что-нибудь  случится, дунь в эту тростинку, и где бы я ни была, сейчас же прибегу к тебе на  помощь.
 Сафар смастерил себе шалаш под  карагачом и лег спать.
 Утром дочь падишаха Садбарг пошла гулять по саду со своими служанками. Она заметила шалаш Сафара, заглянула в него и увидела красивого юношу, который ей понравился. Она вошла в шалаш и стала разговаривать с Сафаром. Он рассказал ей о себе, и девушка его пожалела. Им так хорошо было друг с другом, что не хотелось расставаться.
 — Однако мне нужно пойти домой,— сказала девушка.— Отец будет искать меня. А если он застанет нас вместе, то велит снять головы нам обоим. Я приду к тебе завтра.
 На другой день, когда Садбарг пришла к Сафару, падишах гулял по саду. Он увидел шалаш, вошел в него и застал дочь с незнакомым юношей. В гневе падишах велел бросить Сафара и Садбарг в темницу.
 Тут Сафар вспомнил про серну,  которая обещала помочь ему в беде. Он вынул из-за пазухи тростинку и тихонько в  нее подул.
 Вмиг появилась серна. Своими копытами одну за другой пробила она двери темницы. Но последняя дверь была чугунная. Серна ударила в нее так сильно, что, пробив дверь, сломала копытца и упала у входа.
 Садбарг радостно бросилась было бежать, но Сафар не хотел оставить серну. Он поднял ее себе на плечи и понес. Садбарг шла сзади, держась руками за Сафара.
 Ни один страж, не шевельнулся при  их выходе, и никто не остановил их.
 Так вышли они из города. Тут почувствовал Сафар, что ноша его с каждым поворотом дороги становится все легче и легче. И вдруг серна исчезла.
 Но Сафар с Садбарг были уже  далеко от падишаха и могли жить спокойно.