Давным-давно жил охотник — меткий  стрелок; никогда не приходил он с охоты с пустыми руками.
 Однажды возвращался охотник домой  и встретил бедного крестьянина.
 — С хорошей охотой, стрелок!  Богатая у тебя добыча! Верно, дорого тебе заплатят за нее?
 Стрелок поглядел на бедного  крестьянина и сказал:
 — Дорога здесь только меткость глаза да ловкость рук. Не знаю, сколько бы дали мне за эту дичь другие, но тебе продам ее охотно. Дай мне за нее столько, сколько можешь.
 — Ох, спасибо, браток! Но мне ли покупать дичь?! Совсем разорили меня налоги. Пусто у меня в доме, пусто на дворе, только конь один остался. Горсть муки с водой — весь наш обед. Не знаю, как протянем до нового урожая.
 — Ну, ладно, бери мою добычу  даром, не нужно мне денег. Кушай на здоровье! — сказал стрелок.
 Крестьянин взял у него дичь и  сказал:
 — Спасибо, друг, я не забуду твоей доброты. С этого часа считай меня своим другом. Когда бы ни пришлось тебе проходить мимо моего дома, непременно заходи, всегда будешь мне самым желанным гостем.
 — Хорошо! — сказал стрелок и  пошел домой.
 Через несколько дней стрелок опять был на охоте. Много настрелял он разной дичи и возвращался домой. При входе в город увидел стрелок — лежит у забора дряхлый старик.
 — Здравствуй, отец! Что с тобой?  —спросил стрелок.
 — Плохо мне, сынок, стар я и болен. Всю жизнь служил я во дворце падишаха, кормился тем, что давали. А вот теперь сил нет, работать не могу. Никто обо мне не позаботится, и есть мне нечего.
 — Возьми мою добычу, отец,—  предложил стрелок.
 — Нет, сынок, не возьму, как  можно! — сказал старик. — Ведь это дорого стоит.
 — Дорого стоит только меткость глаза да ловкость рук. А дичь мне легко досталась. Бери ее, тебе надолго хватит,— сказал стрелок и положил перед стариком всю добычу.— Подкрепляйся и будь здоров!
 Старик, тронутый добротой  стрелка, заплакал и сказал:
 — Пока я жив, считай меня своим  другом. Когда бы ты ни проходил мимо, заходи непременно, я приму тебя, как  родного сына.
 — Спасибо,— ответил стрелок и пошел  домой.
 Через несколько дней стрелок опять пошел на охоту и настрелял много дичи, на обратном пути увидел он широко раскрытые ворота. Один богач сидел на ковре и пил чай. А у ворот, на улице, прямо на земле, возле своего дома в очерченном кругу сидел какой-то бедняк.
 — Что сидишь в кругу? В чем  провинился? — спросил бедняка стрелок.
 — Задолжал я богачу, а долг отдавать нечем. Вот посадил он меня в круг и велел сидеть здесь до вечера. Если за это время кто-нибудь меня не выкупит, с завтрашнего дня я стану рабом богача. А кто меня выкупит? Богатых родственников у меня нет. Ничего не поделаешь, придется, видно, идти в кабалу,— сказал бедняк.
 — Не бывать этому! — воскликнул  стрелок.— Вот, возьми мою добычу, отдай богачу — он тебя отпустит.
 Бедняк недоверчиво посмотрел на  стрелка, а тот уже снимал с плеча всю настрелянную им дичь и складывал ее перед  бедняком.
 — Спасибо, друг! — сказал бедняк.— Спас ты меня. Но пусть я буду теперь твоим должником. Вон и калитка моего дома. Заходи ко мне когда захочешь, ночуй у меня. Я обижусь, если пройдешь мимо. С этого дня считай меня своим другом.
 — Ладно, когда-нибудь зайду,—  сказал стрелок и пошел домой.
 Скоро опять отправился стрелок на охоту. На этот раз долго ходил он по лесу, но не было ему удачи — ничего он не мог подстрелить. Расстроенный, решил стрелок вернуться домой.
 Вдруг встретил он в лесу падишахскую охоту. Падишах гнался за выслеженным зверем «и стрелял, но все не мог попасть в цель. Слуги падишаха окружили зверя кольцом. Стрелок тоже встал в цепь охотников, стороживших падишаху добычу.
 Загнанный зверь метался в кругу охотников, падишах стрелял в него, но не попадал и пришел в ярость от своей неудачи. Вдруг зверь бросился в сторону стрелка, мигом проскочил мимо него и быстро помчался в горы.
 Падишах выстрелил в убегающего  зверя, но опять промахнулся. Тогда
 стрелок натянул тетиву своего  лука, пустил стрелу — и зверь упал как подкошенный.
 Разгневанный падишах приказал казнить стрелка, осмелившегося пристать к его охоте и убить зверя, предназначенного в добычу падишаху.
 Связанного стрелка привели в  город и там подвели его к виселице.
 — О господин! — крикнул стрелок  падишаху.— Дай мне два часа сроку, разреши сходить попрощаться с другом!
 Падишах удивился, что человек перед смертью вспоминает о каком-то друге. Он задержал казнь и велел страже сопровождать стрелка:
 — Пусть идет к своему другу. Но  смотрите, чтобы он не сбежал. Ровно через два часа он будет повешен.
 Стража повела стрелка к другу. А падишах зашел в сторожку у ворот дворца, переоделся крестьянином и пошел вслед за стрелков!. Ему захотелось посмотреть, что за друг у стрелка и как тот примет своего друга в беде.
 Стрелок подошел к дому первого своего друга и постучал в калитку. Вышел крестьянин и как завидел стрелка — обрадовался, низко поклонился ему и пригласил войти в дом.
 — О друг, разве ты не видишь, что  я под стражей? Беда случилась со мной!
 И стрелок рассказал своему другу о неудачной охоте, о встрече с падишахом, об убитом звере и о том, что только два часа осталось ему жить на свете. Тогда крестьянин сказал:
 — Подожди, не печалься, друг.  Сейчас я отведу своего коня падишаху и попрошу его освободить тебя.
 Падишах стоял поблизости, среди  людей, собравшихся посмотреть, что случилось, и все слышал.
 «Удивительный человек! Неужели  ему не жаль отдать своего последнего коня?» — подумал падишах.
 Друг стрелка быстро вывел своего  коня и пошел рядом со стрелком.
 — Погодите, вот дом моего второго друга! — вскричал стрелок.— Я должен зайти с ним попрощаться— верно, не придется уж больше увидеться!
 Он постучал в калитку и позвал  друга.
 На стук вышел старик. Как только увидел он стрелка, радостно бросился к нему, обнял его, крепко прижал к себе и стал расспрашивать о здоровье. Стрелок рассказал другу, что его ожидает.
 — Нет, я не допущу такой беды! — воскликнул старик.— Упаду к ногам падишаха и буду умолять его простить тебя. Всю жизнь я служил падишаху, и не может быть, чтобы он не исполнил моей просьбы. А если уж нужна ему чья-то голова, пусть он лучше снимет с плеч мою седую голову!
 Падишах стоял среди народа и все  слышал.
 «Не может быть!—подумал он.—  Никто не отдаст свою жизнь за другого человека».
 Стрелок с обоими друзьями и охраной направился к падишахскому дворцу. Вдруг, проходя по улице, увидел стрелок калитку своего третьего друга.
 — Погодите, у меня есть еще время! — вскричал стрелок.— Я должен попрощаться с моим третьим другом. Он обидится, если я пройду мимо его дома и не зайду к нему!
 Стражники не хотели пускать стрелка к его третьему другу. Они боялись, что опоздают во дворец, и падишах велит казнить их вместе со стрелком.
 — Эх, вы! Умереть никогда не  опоздаешь,— сказал стрелок.
 На шум из калитки вышел хозяин.  Увидев стрелка, он радостно бросился к нему, крепко обнял его и сказал:
 — Вот обрадовал, друг! Заходи,  дорогой! Ты сегодня без добычи, но зато я могу угостить тебя!
 — О друг, сам я стал добычей!
 И стрелок рассказал ему, что с  ним случилось.
 — Не будет этого! — воскликнул бедняк.— Я готов сделать все, чтобы не допустить твоей гибели! Если падишах и вправду захочет казнить тебя, я брошусь на него и распорю ему живот своим кинжалом!
 Услышав эти слова, падишах  изумился и подумал:
 «Не сошел ли он с ума, мой раб?!  Разве можно из-за какого-то охотника поднимать руку на своего падишаха?»
 Возмущенный, вышел он из толпы, тайком вернулся во дворец, переоделся в свое царское платье и стал ждать стрелка с его друзьями.
 Когда они приблизились, падишах  вышел на крыльцо и велел начинать казнь.
 Палач толкнул стрелка к виселице.
 Тогда вышел вперед крестьянин и  подвел к падишаху своего коня.
 — О господин! — воскликнул первый  друг стрелка.— Возьми единственного моего коня и пощади моего дорогого друга!
 Падишах молчал.
 — О мой господин! — вскричал тогда старик, падая в ноги падишаху.— Я всю жизнь служил тебе верно — исподни же мою просьбу: пощади этого доброго человека! Веди лучше меня казнить вместо него!
 Падишах молчал и с удивлением  смотрел то на стрелка, то на его друзей.
 Тогда третий друг стрелка, не  говоря ни слова, схватился за кинжал и бросился к падишаху.
 Падишах испугался, замахал руками  и убежал во дворец. Все подумали, что он приказал освободить осужденного.
 Тотчас стрелка увели из-под виселицы. Друзья бросились обнимать его. Весь народ радовался и говорил, что верная дружба сильнее падишахского гнева.