Жили-были падишах с вазиром. Оба они до глубокой старости не имели детей. Только когда их головы стали белыми как снег, а бороды длинные до пояса, жены их собрались рожать. Шах с вазиром очень обрадовались этому и чаще стали устраивать различные увеселения. Каждый месяц один-два раза стали они ездить на охоту.
 Однажды охотились они в одном цветущем горном ущелье; вазир увидел серну и стал преследовать ее. Серна убегала очень медленно. Только вазир прицелился и хотел спустить стрелу, как увидел, что у серны очень большой живот. Вазир понял, в чем дело, и, вспомнив о своей жене, пожалел серну, не стал стрелять.
 Падишах удивился и спросил:
 — Эй, вазир, почему ты отказался  от такой дичи?
 Вазир сказал ему о состоянии  серны. Падишах согласился с ним, и они решили пойти охотиться на другое место.
 Продолжая охоту на другом месте, падишах с вазиром набили дичи, ощипали ее, изжарили и стали есть. В это время падишах вспомнил о поступке вазира и сказал:
 — Дорогой друг, уже много лет ты служишь мне лучше, чем все другие придворные. Своей высокой мудростью и небывалой проницательностью ты оказал мне помощь в решении многих трудных вопросов моего государства, и этого я никогда не забуду. Сейчас я решил, что если у наших жен родятся сыновья, я приложу все силы, чтобы они, как и мы, были сердечными друзьями. Если твоя жена родит дочь, она будет моей невесткой. Если у моей жены родится дочь, твой сын будет моим зятем, а дочь моя будет твоей невесткой.
 Это предложение падишаха соответствовало затаенным мечтам вазира. Падишах с вазиром дали друг другу слово не нарушать это соглашение.
 На другой день к вазиру пришли вестники и попросили подарка за принесенную весть: у падишаха родилась дочь, а у вазира— сын. Вазир поспешил в покои жены, взял на руки сына, поцеловал его и сказал:
 — Какое счастье, что мне суждено  иметь сына!
 Он тут же взял завернутого сына и пошел с ним во дворец. Там он на одну руку положил сына, а на другую — дочь падишаха, завернутую в злато-тканную парчу, и понес их к падишаху.
 При виде вазира падишах поднялся со своего трона, взял детей из его рук, поцеловал их, потом по совету самого старшего придворного дал мальчику имя Тохир, а дочери — Зухро.
 По желанию падишаха Тохир и Зухро  стали воспитываться во дворце. К ним были приставлены самые опытные няньки и  воспитатели.
 Дети были всегда вместе и за трапезой, и во время прогулок по чудесному падишахскому саду, и во время игр. Когда они подросли, их вместе отдали учиться в школу.
 Ревностью и ненавистью к вазиру, отцу Тохира, зажглись сердца его врагов. Их души, черные как дно котла, переполнялись ядом злых и коварных намерений. При каждом удобном случае враги вазира чернили его с сыном перед падишахом и расхваливали Зухро. Они говорили:
 — О великий государь! Дочь твоя не имеет себе равной ни по уму, ни по красоте и достойна самого лучшего падишаха в мире! Такого падишаха, который еще больше расширит пределы твоего царства, преумножит твои богатства и вознесет твою славу.
 Такие слова оставляли след в сердце безвольного падишаха. Он стал много думать о помолвке своей дочери с сыном вазира. Чем больше падишах задумывался над этим, тем искуснее сплетались сети интриг вокруг вазира. Наговоры на него настолько участились, что постепенно падишах начал охладевать к вазиру и наконец даже возненавидел его и стал искать случая избавиться от него.
 Однажды во время охоты стрела одного приближенного падишаха как бы случайно вонзилась в спину вазира. В тот же миг глаза его закрылись, и больше он не увидел лица своего любимого сына.
 На глазах у всех падишах прикинулся невинной горлинкой, похоронил своего когда-то любимого вазира с большими почестями и стал соблюдать траур по умершему.
 В это время над верхней губой Тохира зачернел нежный пушок усов. Тохир становился стройным и красивым юношей. Неожиданная смерть отца вытеснила из его головы легкие юношеские мечты. Только любовь, настоящая любовь к Зухро, заполняла его сердце.
 Падишах это заметил. Поэтому, ссылаясь на то, что неприлично взрослым юноше и девушке быть все время вместе, запретил Тохиру и Зухро видеть друг друга.
 Приказ падишаха был выполнен. Но Тохир, не в силах терпеть разлуку с Зухро, стал ходить вокруг стен падишахского дворца. Он лелеял надежду увидеть Зухро, сказать ей о своей любви и узнать, как она относится к нему.
 Но он не видел лица своей сердечной подруги и не слышал ее нежного голоса. Жгучий огонь любви все больше жег его грудь, и он, мысленно обращаясь к Зухро, говорил, что весь он в ее власти.
 Проходившие мимо Тохира люди видели его горе, жалели его и осуждали падишаха, который так жестоко поступает с сыном своего бывшего вазира.
 В то время как Тохир бессчетное количество раз ходил вокруг дворца, мучаясь предположениями, что, видно, сама Зухро не хочет его видеть, что она полюбила другого, падишах сидел на своем золотом троне и принимал посланцев самого могущественного и самого жестокого падишаха тех времен — Каработура. Посланцы вручили падишаху письмо от своего повелителя и ожидали ответа.
 Каработур писал:
 «Уже много лет мои посланцы ищут по всему свету подходящую для меня невесту. Искали они, искали и нигде не нашли лучше твоей дочери, красавицы Зухро. Потому я решаю взять себе в жены твою дочь. Если ты согласен — породнимся с тобой, если ты не согласишься — готовься к войне!»
 Падишах прочел это письмо и  попросил посланцев подождать с ответом два-три дня. Люди Каработура уехали.
 Отец Зухро созвал всех вазиров и сообщил им о письме. Все вазиры в один голос сказали, что Каработур великий и могущественный падишах и очень подходящий жених для дочери их падишаха.
 — Это как раз такой падишах,  который может расширить границы, увеличить богатство и умножить вашу славу! —  говорили они.
 Такой совет соответствовал  заветной мечте отца Зухро. Он согласился с мнением придворных, отпустил их и  позвал дочь.
 — Дорогая Зухро,— радостно начал он,— я хочу поздравить тебя от всего сердца. Самый могущественный падишах мира — Каработур прислал сватов. Тебе посчастливилось — ты будешь женой такого великого шаха!
 — Нет, нет! — воскликнула Зухро.—  Я ни за кого не выйду замуж, кроме Тохира! Я полюбила его всем сердцем!
 Ответ дочери рассердил падишаха.  Со злостью глядя на нее, он сказал:
 — Что ты говоришь! Кто такой Тохир? Какой-то безродный глупец! Он не стоит даже ногтя на ноге Каработура! Ты не делай глупостей и выброси его из головы!..
 — Сжальтесь надо мной, дорогой отец! — взмолилась Зухро.— Только То-хир мне по душе! Если хотите, чтобы ваша дочь жила счастливо, откажитесь от своего намерения.
 Мольба единственной дочери  заставила падишаха призадуматься, и он сказал:
 — Ну, хорошо, дочь, ты иди, а я  подумаю.
 Зухро ушла от него, а падишах приказал созвать вазиров. Когда собрались все вазиры, он рассказал им об ответе дочери. Один вазир сказал на это:
 — Нужно очернить Тохира в глазах Зухро и удалить его из города. Тогда она охладеет к нему и согласится стать невестой Каработура.
 Другой вазир предложил:
 — Лучше позвать самого Тохира и  внушить ему, что он не пара Зухро и сам должен отказаться от нее.
 — Хорошо, ваши советы не так  трудно выполнить, — сказал падишах. Он отпустил вазиров и велел позвать к нему  Тохира.
 Такая неожиданная благосклонность окрылила молодого человека, но, услышав первые слова падишаха, он потерял всякую надежду. Падишах приказал ему не надеяться на любовь Зухро и немедленно уехать из его столицы.
 — Нет! — воскликнул Тохир. — Пока  у меня душа в теле, я буду бороться за свое счастье!
 — Но это бесполезно! — сказал  падишах.— Лучше пожалей свою молодость и выполни то, что я тебе велю.
 Возмущенный такой жестокостью,  Тохир сказал:
 — О злой человек! Ты убил моего отца, сделал мою мать вдовой, а меня — сиротой! Теперь ты хочешь, чтоб я послушался тебя и отказался от любви к Зухро, которая дорога мне, как жизнь! Нет, этого не будет!
 От слов Тохира падишах пришел в неописуемую ярость и приказал связать его по рукам и ногам, завязать ему глаза, отвезти в самый дальний конец его царства и там бросить, а если он когда-нибудь вернется, не впускать его в город.
 После этого падишах приставил к  Зухро двух старых хитрых старух и сказал им:
 — Идите и скажите моей дочери,  что Тохир сам первый отказался от Зухро и непристойно отозвался о ней и ее  отце!
 Старухи поторопились передать это Зухро. Она же все время ждала с нетерпением какого-нибудь известия о любимом Тохире и сначала очень огорчалась от слов старух. Но вспоминая нежное и ласковое обращение Тохира, их чистую детскую дружбу, она не поверила этим словам, не потеряла веры в любовь Тохира и решила ждать его.
 Падишах после удаления Тохира  успокоился и написал Каработуру о согласии отдать ему в жены свою дочь.
 Обрадованный таким известием,  Каработур тут же отправился со своими приближенными к отцу Зухро и попросил  показать невесту.
 Зухро привели в приемный зал. Увидев стройную как кипарис девушку с большими лучезарными глазами, с ослепительной красотой сияющего как месяц лица, Каработур на миг потерял сознание и в его черном сердце свила себе гнездо любовь к Зухро.
 — Я без колебания беру себе в  жены эту красавицу! сказал Каработур отцу Зухро.— Взамен я исполню все, что ты  пожелаешь!
 Обрадованный отец Зухро сказал:
 — О властелин мира и уважаемый  султан! Ты осчастливил меня!
 Такие слова отца, как ядовитая  стрела, ранили чистое сердце Зухро, и она крикнула:
 — Нет, этому не бывать! Я люблю  другого — Тохира! Он для меня дороже жизни, и я ни на кого не променяю его!
 — Тохир не любит тебя! — поспеншо  сказал отец.— Он недостойно о нас отозвался и, равнодушный к тебе, уехал далеко  отсюда!
 — Я не верю этому! Тохир не мог  этого сделать! — настаивала Зухро. Каработур не знал о любви Зухро к Тохиру и  сказал на это:
 — Если так, я подожду еще сорок дней. Надеюсь, что за это время Тохир вместе с его любовью забудется прекрасной царевной и она согласится стать моей невестой.
 Отец Зухро, проклиная Тохира, был  вынужден согласиться с предложением Каработура.
 Приспешники падишаха увезли Тохира в самый дальний край их страны, в безводную и безжизненную пустыню, и бросили там его одного. Но любовь к Зухро придавала Тохиру большую силу. Он сбил с рук и ног железные оковы и, голодный и жаждущий, стал искать выход из этой пустыни.
 Бедная Зухро узнала, что Тохира бросили на верную смерть в далекой пустыне. Через служанку она стала посылать караванщикам письма и просить их узнавать в разных концах их страны о Тохире и все, что они услышат, передавать ей.
 Тоскуя о Тохире, Зухро все время плакала. Крупные жемчужины ее слез стекали с длинных стрел ресниц и падали на ее щеки, нежные, как лепестки роз. Она потеряла сон от тоски по Тохиру, глубокая печаль уложила ее в постель, и ни один врач не мог вылечить ее от этой болезни.
 Караванщики часто спрашивали о Тохире, но ничего не услышали о нем. Наконец в самом дальнем конце страны, в голой пустыне, они нашли полуживого, худого юношу, в изодранной одежде, с длинной бородой и волосами. Караванщики подобрали истощенного Тохира и тайно привезли его в столицу.
 Когда о Тохире сообщили Зухро, она велела привезти его во дворец и сама стала за ним ухаживать. Рядом с любимой Тохир быстро поправился, к нему вернулась его красота и жизнерадостность. Зухро пошла к отцу и заявила, что она выйдет замуж только за Тохира и больше ни за кого. Падишах колебался.
 Но о возвращении Тохира и о решении Зухро быстро сообщили Каработуру. Он собрал все свое войско и пошел войной на страну Зухро.
 От страха перед Каработуром отец  Зухро срочно собрал совет вазиров.
 — Нужно навсегда избавиться от  Тохира! — говорили вазиры. Старший вазир сказал:
 — Чтоб из-за Тохира нам не угрожала больше опасность, нужно его посадить в сундук и бросить в реку. Тогда он больше не вернется обратно!
 Падишаху понравился совет старшего вазира, и он приказал срочно готовить сундук для Тохира. На другую ночь тайком Тохира принесли на берег реки, где уже стоял сундук. Положив в него юношу, захлопнули крышку и на глазах у падишаха бросили сундук в реку.
 Тут же к Каработуру были посланы гонцы с сообщением, что Тохира нет в стране Зухро, что падишах готов начать подготовку к свадьбе Каработура и Зухро. Тогда Каработур смилостивился и повернул свое войско назад.
 Плыл, плыл сундук по реке и вот  приплыл к полуострову, у берега которого купались три дочери другого падишаха.
 — Кто поймает этот сундук и притащит к берегу, тот будет владельцем его содержимого!— предложила старшая из сестер и бросилась в воду. Но сколько она ни ловила сундук, не могла ухватиться за него, и сундук плыл дальше.
 В воду бросилась средняя сестра и  стала ловить сундук, но и она не могла поймать его и вытащить на берег.
 — Выходите из воды! — крикнула  младшая сестра и бросилась в воду попытать счастье.
 Она плавала вокруг сундука, осматривала его и, наконец, ухватилась за его ручку. Крепко держа сундук, она выплыла с ним на берег.
 Сестры стали осматривать сундук и не нашли у него запора. Они решили разбить крышку, но в это время услышали щелкание замка, и тут же крышка сундука сама открылась. Сестры с изумлением увидели в сундуке юношу редкой красоты.
 О сундуке с юношей девушки сообщили своему отцу— падишаху. Он велел принести сундук во дворец и, увидев безжизненного юношу, позвал врачей.
 Через один-два дня юноша пришел в себя и стал еще красивее прежнего. О своем уговоре сестры сообщили отцу и сказали, что выловленный юноша принадлежит младшей сестре. Падишах согласился выдать дочь Гавхар за красивого Тохира.
 Все во дворце готовились к свадьбе, только Тохир ничего не знал об этом. Проклиная свою судьбу, терзаясь разлукой с Зухро, он стал просить сестер, по очереди стороживших его, помочь ему вернуться на родину. Когда Гавхар осталась с Тохиром наедине, она сказала:
 — Забудь про Зухро, я люблю тебя  не меньше, чем она!
 — Нет, без Зухро мне нечего делать на этом свете! — ответил он. Гавхар вынуждена была рассказать Тохиру о своем уговоре с сестрами и о том, что теперь он принадлежит только ей и что во дворце уже готовятся к свадьбе.
 — Видишь, теперь ты вынужден на  мне жениться и забыть о Зухро,— сказала Гавхар.
 — Нет, этого не будет! — сказал  ей на это Тохир и стал думать о бегстве.
 Ночью он переоделся в одно из платьев сестер и крадучись, с большой осторожностью выбрался из города. Еще из разговоров с сестрами он узнал, что царство отца Гавхар находится по соседству с царством отца Зухро, и он быстро направился туда.
 Шел он, шел, пришел в столицу  своей страны и выдал там себя за служанку Зухро.
 Не было предела радости Тохира и  Зухро, когда они оба, исстрадавшиеся и измученные, нашли отдохновение в  объятиях друг друга.
 Но недолго длилось их счастье. Мстительный и жестокий Каработур узнал о возвращении Тохира. Как только ему сообщили о новой служанке Зухро, под видом которой скрывался Тохир, он со свитой приехал к отцу Зухро и со злорадством рассказал ему об этом.
 Услышав об обмане, рассвирепевший падишах — отец Зухро приказал тут же поймать Тохира и повесить, а дочери он велел приготовиться к свадьбе.
 Торжествующий Каработур, избавившись навсегда от своего соперника, устроил пир для своего войска. Когда все пировали и веселились вместе с отцом Зухро, девушка, узнав о смерти любимого Тохира, надела траур и, заливаясь горькими слезами, сказала:
 — Тохир, я не могу жить без тебя!
 Вечером Зухро велела покадить усыпляющим снадобьем во всех своих комнатах. Все ее слуги быстро уснули крепким сном. Обливаясь слезами, Зухро горько рыдала до полуночи. Потом она сняла траур, надела нарядное платье п. украсив себя драгоценностями, под покрывалом тайком через сад направилась к свежей могиле любимого.
 Утром отцу Зухро и Каработуру,  кутившим до зари, сообщили об исчезновении Зухро.
 Bee придворные сбились с ног в поисках Зухро. Но когда кто-то догадался заглянуть на кладбище, то там нашли Зухро, обнимающую руками свежую могилу Тохира.
 И когда девушку подняли, все  увидели кинжал в ее груди.
 Зухро похоронили рядом с Тохиром.  Скоро на их могилах выросли цветы вьюна, которые тянулись друг к другу и  перевивались.
 А старый, дряхлый отец Зухро,  целыми днями сидя у могилы и глядя на перевитые вьюны, думал:
 «Я наказан за то, что нарушил обещание,  данное другу-вазиру. Я наказан за то, что противился любви Зухро и Тохира!»