Жил-был сирота Ахмад. После смерти родителей его, круглого сироту, взял к себе дядя. Но недолго кормил он племянника. Вскоре он решил продать мальчика на базаре, а вырученные деньги припрятать.
 По базару ходили приближенные  падишаха. Они увидели продавца с мальчиком и купили Ахмада за сто золотых.
 Довольный дядя пошел с деньгами домой, а Ахмада послали работать на конюшню. Он хорошо ухаживал за лошадьми. Они стали сытыми, красивыми и сильными. Падишах был доволен конюхом.
 А сам конюх рос, мужал и скоро  стал необыкновенным красавцем.
 У падишаха была юная дочь  Сохибджамол. Женихи засылали сватов, но девушка никому не давала согласия.
 Женихов было много, один лучше  другого, и падишах спросил у дочери: кого же она хочет себе в мужья?
 — Ахмада! — ответила дочь.
 — Как? Этого конюха? Ты сошла с  ума, разве может падишахская дочь выйти замуж за раба?
 — А ты сделай его свободным,— сказала Сохибджамол. Но падишах и слышать не хотел о таком зяте. Сохибджамол тайком увиделась с Ахмадом.
 — Я ни за кого не пойду замуж,  кроме тебя,— сказала Сохибджамол.
 — Что ты, малика! Отец твой купил  меня— и я раб. Нельзя мне на тебе жениться. Падишах не позволит.
 — А я не послушаюсь отца. Сегодня же готовь лошадей и все, что нужно на дорогу. На заре мы уедем с тобой прочь отсюда,— сказала Сохибджамол Ахмаду.
 — Так поступить я не могу! Нельзя  обманывать отца!
 — Я— дочь падишаха и приказываю тебе делать что я говорю,— сказала она. Сохибджамол набила полные хурджины одеждой и пищей и рано утром, когда еще все спали, села с Ахмадом на  лучших падишахских лошадей и помчалась искать свое счастье.
 Они перевалили через горы, миновали обширные степи и были похожи на счастливых голубков. Позади не пылила дорога, не видно было погони.
 Падишах растерялся, когда узнал о  бегстве дочери с рабом. Он собрал своих вазиров и спросил у них совета.
 — Теперь уж ничего не поделаешь,—  сказали вазиры.— Теперь она сама хозяин своей судьбы.
 Ахмад и Сохибджамол ехали все дальше,  все дальше. Вот они проезжают по широким зеленым пастбищам.
 — Было бы у нас стадо овец, мы  пустили бы их здесь пастись,— мечтала Сохибджамол.
 Въехали они в густой кустарник, а  за ним стоял высокий камыш.
 — Было бы у нас много скота, мы  пасли бы его в этих зарослях,— говорила она.
 Проезжали они по полю, куропатки  выпархивали из-под камней и пролетали перед ними.
 — Был бы у нас сокол, набил бы он  нам куропаток,— щебетала Сохибджамол.
 А Ахмад мечтал о другом.
 — Был бы у меня плуг с острым лемехом да быки в ярме, пахал бы я землю да сеял хлеб! А потом жал бы хлеб да молол муку,— говорил он.
 Наконец, молодые подъехали к большому незнакомому городу. Здесь они решили остановиться. Нашли квартиру и стали советоваться, чем заняться, чтобы заработать на еду и не умереть с голоду.
 — Я буду вышивать тюбетейки,—  сказала Сахибджамол мужу.— Сходи на базар, купи мне бархату и шелковых ниток.
 Сохибджамол вышивала, а Ахмад покупал бархат и шелковые нитки и продавал готовые тюбетейки. Но на это они с трудом могли прокормиться.
 — Ты пойди к падишаху этого города и попросись к нему на службу, чтобы мы не нуждались и жили во дворце! — сказала Сохибджамол мужу.
 — Ой, не пойду я к падишаху, не хочу я жить во дворце,— ответил Ахмад. Но Сохибджамол настояла, Ахмад все-таки пошел к падишаху, и тот взял
 его к себе на службу.
 Ахмад с Сохибджамол стали жить в маленьком домике при дворце падишаха. Ахмад так хорошо служил падишаху, что тот полюбил его и не мог без него обходиться.
 Вот как-то позвал падишах Ахмада,  а его не было во дворе. Падишах скучал без Ахмада и послал за ним домой.
 Посланный заглянул в окно дома Ахмада, увидел: Ахмад спит на своей постели, а около него сидит луноликая красавица. Слуга побежал обратно во дворец и сообщил об этом падишаху.
 — Откуда же у него луноликая красавица?  Я хочу отобрать ее у Ахмада! — сказал падишах.
 — Это очень просто. Скажите, что вы больны и табиб велел вам от вашей болезни съесть яблоки семи цветов и семи запахов, которые растут в саду Ирама. В этом саду живут пери. Сорок косматых и злых собак охраняют тот сад, они загрызут всякого, кто приблизится к нему. Прикажите Ахмаду достать вам эти яблоки. Он отправится за ними и не вернется. А жена его достанется вам,— сказал падишаху его главный советник.
 На другой день Ахмаду сказали,  что падишах заболел, и передали ему слова его господина.
 — Падишах велел тебе достать из  сада Ирама яблоки семи цветов и семи запахов, которые только и могут вылечить  его.
 Грустный вернулся Ахмад к жене.  Он не знал, как выполнить это трудное поручение.
 — Послушался я тебя, поступил на службу к падишаху. И вот теперь нас постигло несчастье. Видно, суждено нам расстаться,— сказал Ахмад.
 Но Сохибджамол попросила свою  подругу-пери помочь им.
 — Не горюй и собирайся в путь,—  сказала мужу Сохибджамол, придя домой.
 По совету пери Сохибджамол  напекла мужу булочек на дорогу, завязала их в узелок, отдала ему и сказала:
 — Поезжай по той же дороге, по которой мы ехали сюда. Там посреди густого зеленого кустарника стоит большое дерево. Влезь на это дерево и смотри вниз. Под этим деревом живет желто-золотистая лиса со своими сорока подругами. Все лисицы ночью спят, а желто-золотистая не спит. Она сидит под деревом и сторожит. Тогда ты достань булочки из своего узелка, одну съешь сам, а другую дай лисе. Пока она будет есть, расскажи ей о своем горе.
 Ахмад пошел по знакомой дороге. Среди кустарника отыскал он большое дерево, влез на него и стал ждать. Одна за другой собирались лисицы поддеревом и ложились спать. Последней прибежала желто-золотистая лиса. Она села, прислонилась к стволу и стала сторожить подруг.
 Ахмад достал из узелка булочки.  Одну съел сам, другую дал лисе и, пока она ела, рассказал ей о своей беде.
 Рано утром, на заре, все лисицы  одна за другой проснулись и убежали. Только желто-золотистая лиса осталась под  деревом.
 — Слезай с дерева и садись на  меня,— сказала она Ахмаду.— Закрой глаза и не открывай, пока я тебе не позволю.
 Ахмад сел на лису и закрыл глаза.
 — Открой глаза,— сказала лиса  через некоторое время.
 Он открыл глаза и увидел, что  находится у ворот сада Ирама.
 — Стой здесь, а я пойду — отведу  собак от ворот. Когда они побегут за мной, смело входи в сад и рви яблоки.
 Только лиса показалась собакам, они все бросились за ней Ахмад быстро вошел в сад, нарвал яблок, положил их за пазуху и вернулся к воротам. Сейчас же появилась перед ним лиса, он сел на нее и закрыл глаза.
 Когда лиса велела ему открыть  глаза, Ахмад увидел, что они были опять под большим деревом среди кустарника.
 А на следующее утро Ахмад пришел  во дворец и велел доложить падишаху, что он принес ему яблоки из сада Ирама.
 — Теперь велите ему, государь,  достать молока львицы в шкуре льва. Уж этого поручения он не сможет выполнить.
 На другой день вазир сообщил Ахмаду, что яблоки падишаху не помогли и падишах велит ему достать молока львицы в шкуре льва. Только оно может вылечить падишаха.
 Печальный пришел домой Ахмад.  Сохибджамол выслушала его, посоветовалась с подругой-пери и сказала мужу:
 — Помнишь, когда мы ехали сюда, видели камышовые заросли: там живет старая больная львица. Сорок детей львицы охотятся в горах и кормят мать. Эта львица лежит, как гора, и не может подняться. Одна ее лапа приросла к земле и обросла камышом. Помоги ей оторвать от земли лапу, и львица выполнит все, что ты пожелаешь.
 Быстро собрала Сохибджамол мужа в  путь. Скоро он добрался до камышовых зарослей и увидел там спящую львицу.
 — Здравствуй, царица! — сказал ей  Ахмад.
 — Здравствуй,— ответила львица.—  Очень хорошо, что ты со мной поздоровался. Всех невежливых я убиваю тут же.
 Ахмад стал расспрашивать львицу о  ее болезни и предложил помочь ей.
 — Что ты! Сорок моих детей не  помогли мне, где уж тебе помочь! — воскликнула львица.
 — А я могу освободить твою лапу,  только лежи спокойно и не шевелись,— настаивал Ахмад.
 Львица согласилась, и он начал  косить острым мечом камыш вокруг лапы львицы.
 Потом он ухватился за лапу львицы  и с силой оторвал ее от земли. Львица поднялась на ноги и, очень довольная,  сказала Ахмаду:
 — Рой яму и ложись в нее, я лягу  и закрою собой яму. Сейчас прибегут мои дети, как бы они не разорвали тебя на  части.
 Ахмад вырыл яму и спрятался в  ней, львица легла сверху и закрыла собой всю яму.
 Стали сбегаться львы — дети  львицы. Они почуяли близко человека и сердито оскалили зубы.
 — Успокойтесь, дети,— сказала  львица.— Посмотрите, этот человек вылечил меня.
 Львица поднялась, и молодые львы  увидели Ахмада.
 — За то, что этот человек вылечил  меня, мы должны выполнить любую его просьбу,— сказала детям львица.
 Ахмад вылез из ямы и бесстрашно  стал перед львами.
 — Помогите мне достать молока  львицы в шкуре льва,— сказал Ахмад.
 — Идите, дети, с ним вон к той горе. Там лежит тело льва, который сломал себе ноги и умер с голоду. Недалеко от льва лежит львица, она только что родила детеныша. Помогите этому человеку снять шкуру с умершего льва и надоить в нее молоко львицы.
 Когда все это было сделано, львица приказала своим детям отвезти Ахмада к падишаху. Львы быстро доставили Ахмада во дворец падишаха и своим появлением до смерти перепугали всех придворных сторожей и воинов.
 С криком вбежал к падишаху вазир:
 — Государь! Государь! Ахмад  вернулся, окруженный львами, и принес вам молоко львицы в шкуре льва.
 — Не может быть! — испугался  падишах, увидев шкуру льва, наполненную молоком львицы.
 И во что бы то ни стало он решил  отделаться от этого слуги, выполняющего все поручения.
 Вазир посоветовал падишаху сжечь  Ахмада на костре.
 — Ты должен отправитьсянатотсвет, повидать там родителей падишаха и попросить у них лекарства для больного. Это последнее средство,— сказал Ахмаду вазир.
 Ахмад пришел домой и сказал жене:
 — Вот, говорил я тебе, что не надо поступать на службу к падишаху. Послушался я тебя, поступил по-твоему, а теперь пришел мне конец! Придется мне отправиться на тот свет!
 Сохибджамол побежала советоваться  к своей подруге пери.
 — Не беспокойся,— сказала ей пери.— Что бы ни было, я спасу твоего мужа. На другой день приказали принести сорок вязанок дров, сложить их в кучу
 и облить маслом. Поверх дров положили сорок кругов жмыха, на жмых постелили одеяла и на них посадили Ахмада. С четырех углов подожгли костер, дрова загорелись, высоко поднялось пламя, дым пошел к небу.
 В это время пери подлетела к Ахмаду, взяла его за руки, вынесла из огня и принесла домой к жене. А вся куча дров со жмыхом и одеялами сгорела дотла, осталась лишь горка пепла.
 Наутро испуганному падишаху доложили, что Ахмад вернулся с того света и принес ему привет от родителей. Падишах и вазиры не верили своим глазам при виде Ахмада.
 — Как поживают на том свете мои  родители? — спросил испуганный падишах.
 — Они велели кланяться падишаху и сказать ему, что приготовили для него лекарство от всех болезней. Только они просили, чтоб падишах сам навестил их.
 — Но как же я попаду на тот свет?  — спросил падишах.
 — Так же, как я,— сказал Ахмад. — Как только костер разгорелся, я вмиг, вместе с огнем и дымом, поднялся в небо и сразу очутился на том свете.
 — Вазиры,— сказал падишах,— приказываю завтра сделать все точь-в-точь так, как вы делали для Ахмада. Я хочу побывать на том свете и повидать своих родителей.
 Утром приготовили для падишаха высокую кучу дров, падишах взобрался на нее и лег на шелковые одеяла. Все родные падишаха и главные его вазиры тоже изъявили желание слетать на тот свет и повидаться со своими родными.
 Кучу дров и жмыха, на которой сидел падишах с родственниками и придворными, обильно полили маслом и подожгли со всех сторон. Огонь сразу охватил все дрова, и пламя поднялось до самого неба.
 Долго потом ждали во дворце возвращения падишаха с того света, но так и не дождались. Видно, падишаху очень понравилось на том свете.
 А Ахмад не стал дожидаться  падишаха и в тот же день, взяв с собой Сохибджамол, ушел навсегда из  падишахского дворца.
 Они поселились далеко от города в  горах, в маленьком домике над рекой, и жили счастливо много лет.