У одного человека было три сына.  Однажды отец заболел. Он позвал старшего
 сына и сказал ему:
 — На дворе под чинаром зарыта  корчага с золотом. Если я умру, возьми золото себе, а братьям не говори.
 Потом отец позвал к себе второго  сына.
 — Если я умру,— сказал отец  второму сыну,— вырой из-под чинара золото и возьми себе.
 То же самое он сказал и третьему  сыну.
 Очень был отец удивлен и огорчен, что ни один сын не попросил его разделить золото поровну между братьями. В эту же ночь отец умер.
 Пока старшие братья были заняты  похоронами отца, младший брат поспешил вырыть золото и спрятал его.
 Похоронив отца, старший брат стал копать землю на дворе под чинаром и искать золото, но не нашел его. После старшего брата золото под чинаром искал средний брат, но также не нашел ничего. Когда старший брат и средний узнали, что отец им сказал одно и то же, то решили спросить у младшего брата, не взял ли он золото.
 — Я не брал золота и ничего не знал о нем,— сказал младший брат. Тогда братья пошли к судье узнать, кто же вырыл золото из-под чинара.
 Молча шли они по дороге.
 — Смотрите, здесь прошел верблюд, слепой на один глаз,— сказал старший брат.— С одной стороны дороги объедены все колючки, а с другой нет.
 — Верно, здесь прошел кривой верблюд,— согласился средний брат.— На левом боку у него висел кувшин с медом, и мед капал на дорогу,— поэтому здесь
 летают осы. На правом боку у верблюда была посуда с уксусом, который пролился на дорогу,— вот почему тут над дорогой вьются мошки.
 — На верблюде сидел человек,—  сказал младший брат.— Вот здесь у дороги он отдыхал. Это видно по примятой  траве.
 Братья снова замолчали и пошли  дальше. Скоро они встретили плачущего человека.
 — О чем ты плачешь? — спросили  его братья.
 — Я потерял верблюда и не знаю,  где его искать.
 — Твой верблюд кривой на один  глаз? — спросил старший брат.
 — Да.
 — На верблюде были мед и уксус? —  спросил средний брат.
 — Да.
 — На верблюде сидел человек? —  спросил младший брат.
 — Да, да. Где же вы видели моего  верблюда? — спросил обрадованный человек.
 — Мы не видели твоего верблюда,—  сказали братья.
 — Ну, этому уж я не могу  поверить! Ведь вы сказали все точно!
 — Мы просто догадались об этом.—  сказали братья.
 Но хозяин верблюда не поверил  братьям и повел их к судье, чтобы тот рассудил их.
 — Хорошо,— сказал судья, выслушав всех,— сейчас я проверю, действительно ли они не видели верблюда, а только догадались, что было на нем.
 Судья пошел в другую комнату,  взял яблоко, завернул его в платок и вышел к братьям:
 — А ну, отгадайте, что у меня в  руке?
 — Что бы это ни было, а  кругленькое,— сказал старший брат.
 — И сладенькое,— добавил средний  брат.
 — Сказал бы прямо, что это  яблочко,— сказал младший брат.
 — Верно,— сказал судья.— Значит,  и верблюда твоего они не видели, а только догадались, что там по дороге прошел  такой верблюд.
 Так рассудил судья их спор. И  хозяин верблюда скорее побежал искать своего кривого верблюда по указанному  братьями пути.
 Наблюдательность братьев  понравилась судье, и он рассказал про них падишаху.
 Падишах плохо спал по ночам, его  преследовали шорохи, везде ему мерещились враги. Он велел позвать трех братьев  и сказал им:
 — Отгадайте, кто это беспокоит  меня ночью.
 Первым караулил ночью во дворце старший брат — он ничего не заметил. На следующую ночь караулил средний брат и тоже ничего не заметил. На третью ночь караулил младший брат.
 В полночь стоит он у изголовья падишаха и слышит какой-то шорох. Присмотрелся младший брат и видит: подползает к падишаху огромная змея и разевает пасть, чтобы его ужалить. Смелый юноша выхватил меч и зарубил змею. Он засунул убитую змею под кровать, вытер кровь с меча и хотел его спрятать в ножны. В этот миг проснулся падишах и увидел: стоит перед ним юноша и прячет в ножны меч.
 «Он хотел меня убить»,— подумал  падишах и позвал своих слуг.
 — Приведите ко мне его братьев,  вазира, придворных и палача! — приказал падишах.
 Собрались все, кого он позвал.
 — Возьмите его и казните, он  хотел меня убить! — сказал падишах, указывая на младшего брата.
 — Повелитель, выслушай сначала  меня,— вскричал старший брат, — а потом уж вели его казнить!
 — Говори,— сказал падишах.
 «Жил-был один падишах,— начал старший брат свой рассказ.— У него был ученый попугай, и падишах любил его. Однажды подходит падишах к клетке и видит, что птица очень скучна.
 — Что с тобой? — спрашивает его  падишах.
 — Моя дочь в далекой стране  выходит замуж, она присылала за мной, а я не могу полететь к ней на свадьбу,  потому и тоскую.
 — Я тебя отпущу на свадьбу, если  ты обещаешь вернуться.
 — Я обещаю вернуться через сорок  дней. Падишах отпустил попугая, и тот улетел. С падишахом был его вазир, он  сказал:
 — Я уверен, что попугай не вернется. Хотите биться об заклад? Если попугай вернется, я наполню вашу казну золотом. А если не вернется попугай через сорок дней, я стану падишахом, а вы моим вазиром.
 Падишах побился об заклад. Он  любил попугая и верил ему.
 Шел сороковой день с тех пор, как улетел попугай. Падишах уже побаивался, что проиграл. Но в тот час, когда исполнилось ровно сорок дней, попугай вернулся во дворец. Хитрый вазир остался ни с чем. Он возненавидел попугая и стал искать случая отомстить ему.
 Падишах спросил попугая:
 — Какой подарок принес ты мне со  свадьбы?
 — Большого принести я не мог, принес то, что под силу,— отвечал попугай и положил на ладонь падишаху маленькое семечко.— Вели посадить его в землю и растить.
 По приказанию падишаха садовник посадил семечко в землю, полил его. На другой день из него выросла яблонька, еще через день деревце зацвело, и вскоре
 поспели на нем яблоки. Садовник  нарвал в полу халата яблок и поспешил к падишаху.
 — Куда ты бежишь? — спросил  садовника вазир.
 — Несу падишаху яблоки с чудесной  яблони,— сказал садовник.
 — Дай мне яблоки и сходи за  золотым подносом,— приказал вазир.
 Пока садовник ходил за подносом, вазир намазал яблоки ядом. Садовник подал падишаху яблоки на золотом подносе и рассказал про чудесную яблоню. Падишах взял прекрасный спелый плод в руки и хотел попробовать. Вазир выхватил у него яблоко и сказал:
 — Яблоко, может быть, ядовитое!  Пусть попробует сначала кто-нибудь другой.
 Привели из тюрьмы преступника,  дали ему съесть яблоко — он тут же умер.
 — Ах, так-то ты отплатил мне за  мою любовь! — сказал падишах попугаю.— Ты захотел умертвить меня?
 И падишах приказал убить попугая.
 Потом падишах решил пойти  посмотреть на яблоню. Он велел позвать садовника. Садовника нигде не нашли.
 — Видно, он сбежал, испугавшись наказания,— сказали слуги. Падишах велел позвать родителей садовника. Прибежали мальчик и девочка лет четырнадцати от роду.
 — Мы — родители садовника! Мы  попробовали яблоки с чудесной яблони и помолодели.
 Падишах удивился. Подошел к яблоне, сорвал одно яблоко и съел его. На глазах у всех падишах стал молодеть и превратился в четырнадцатилетнего мальчика. Тут падишах понял, что напрасно убил попугая, и пожалел своего верного друга. С этого дня падишах так стал печалиться о нем, что скоро умер с. тоски».
 Выслушав рассказ старшего брата,  падишах ничего не понял, не смилостивился и велел казнить младшего брата.
 — Повелитель, послушай теперь  меня! — сказал средний брат. Падишах согласился послушать и его. И средний брат  рассказал:
 «Жил падишах. У него был сокол. Падишах очень любил сокола и часто ездил с ним на охоту. Однажды падишах охотился в знойный день под жгучими лучами солнца и захотел пить. В это время подъехал он к высокой горе, с которой каплями падала вниз прозрачная вода. Падишаха мучила жажда, он подставил свою золотую чашу и по капле набрал себе полчаши воды. Но только падишах хотел напиться, как его любимый сокол подлетел к нему, ударил крылом по чаше и разлил всю воду. Падишах рассердился на сокола и снова подставил чашу. И опять сокол разлил воду, когда падишах хотел напиться.
 В гневе падишах ударил сокола и убил его. Сам же взобрался на гору, чтобы напиться воды прямо из источника. Но наверху, на горе, падишах увидел огромного убитого змея, из пасти которого капал в источник прозрачный яд.
 Падишах понял: сокол дважды спас его от смерти, а он в гневе напрасно убил его. С тех пор, томимый раскаянием, падишах никогда уж больше не выезжал на соколиную охоту».
 Выслушав среднего брата, падишах  опять ничего не понял и хотел казнить младшего брата.
 Тогда младший брат сказал:
 — Государь, за что ты хочешь  убить меня? Взгляни под свою кровать!
 Тут падишах увидел разрубленную змею, понял, что юноша спас его от смерти, а не покушался на его жизнь. Он же вместо благодарности за спасение хотел казнить невиновного!
 Падишах предложил вознаградить  юношу тем, чем только тот пожелает.
 Братья попросили падишаха  разрешить их спор и рассказали ему свою историю.
 — Я не в силах разрешить ваш спор,— сказал падишах и отпустил братьев. Долго братья странствовали по свету, но никто не мог отгадать, кто из них
 взял золото. Наконец, им сказали, что в одном кишлаке живет девушка, которая отгадывает все загадки. Братья пошли к этой девушке.
 — Рассуди нас и скажи, как нам  быть! — обратились к ней братья. Девушка выслушала братьев и сказала:
 «Жил когда-то бедняк. У него была красавица дочь. Она полюбила сына такого же бедняка, как ее отец. Но отец ее не хотел отдавать дочь замуж за сына бедняка. Он хотел найти ей жениха побогаче. Дочь же сказала, что она выйдет замуж только за любимого ею человека.
 Отец не поверил дочери и решил выдать ее за богатого купца. Стали справлять свадьбу. Невеста взяла нож и поклялась убить себя, но не быть женой купца. Когда купец узнал об этом, он пожалел красавицу и отпустил ее, подарив ей все, что приготовил для жены. Она отказалась от подарков и ушла.
 Когда она шла к своему любимому, ее увидел проезжавший мимо падишах. Красота девушки поразила его. Пользуясь своей властью, он грозился посадить ее в тюрьму, если она не выйдет за него замуж. Но девушка сказала, что никто на свете не заставит ее выйти замуж за того, кто ей не мил. И падишах отпустил ее. Только девушка ушла от падишаха, ее захватили в плен разбойники. Она понравилась главарю разбойников, и он решил жениться на красавице. Тогда девушка рассказала ему, что случилось с. ней и что она поклялась не выходить замуж ни за кого, кроме своего любимого. Разбойника тронула ее верность, ион отпустил девушку».
 Кончив свой рассказ, девушка  сказала:
 — Ну, а теперь ответьте мне, кто  лучше всех обошелся с девушкой? Старший брат сказал:
 — Купец. Средний брат сказал:
 — Падишах.
 А младший брат сказал:
 — Лучше всех поступил разбойник.
 — Значит, это ты взял золото,—  сказала девушка.— Потому что больше всего тебя удивила доброта разбойника.
 Младший брат поразился ее проницательности, сознался, что взял золото, и согласился разделить отцовское наследство поровну между братьями.