В давние времена, в одном из чарующих ущелий гиссарских гор, недалеко от селения Каратаг, жила девушка по имени Ширин. Она была привлекательна и мила, лицо ее было как лучезарное солнце, чудесными были ее большие блестящие глаза, черные кудри падали на плечи, ее стан был строен и тонок.
Красавица Ширин жила со своими престарелыми родителями в укрепленной крепости на склоне горы, высокие стены которой были каменными, а решетчатые ворота — чугунными.
С малых дет Ширин полюбила красоту гор, окружающих крепость. Каждый день она отпрашивалась у родителей и сутра уходила любоваться окрестностями на берег реки, к селению, утопающему в зелени садов, поражавших обилием всевозможных плодов.
Но больше всего Ширин пленяла стремительная река, стекающая с далеких и высоких гиссарских гор. Вбирая в себя по пути множество прозрачных ручьев, река стремилась к пашням плодородной долины. Чаще всего Ширин приходила на берег реки, жадно вдыхала чистый воздух и подолгу смотрела на бурлящие и клокочущие воды, слушая неугомонный их шум...
Там не раз ей встречался молодой, богатырского вида, красивый пастух, прогоняющий стадо к себе в село Каратаг. Звали пастуха Фархад. Увидев раз красавицу Ширин, он пленился ее красотой. Но он даже не надеялся, что Ширин может полюбить его, и потому молча носил любовь в своем чистом сердце, ничем ее не выдавая.
Ширин становилась взрослой и все больше хорошела. Слава о ее редкой красоте распространилась по всему свету. Со всех сторон стали приезжать сваты. Они сватали Ширин за шахов и царевичей, за вазиров и подобных им знатных людей. Так много сваталось людей, что их трудно было и перечесть.
Но Ширин через родителей отклоняла все предложения. Скоро им надоело это, и, посоветовавшись с отцом, мать сказала:
— Дорогая дочка, ты уже подросла, стала невестой. С большими надеждами мы растили тебя, а теперь наступило время посмотреть нам на твою свадьбу и порадоваться за тебя.
Услышав от матери такие слова, Ширин призадумалась и через некоторое время, встав на колени перед родителями, сказала:
— Я выйду замуж за того, кто в одну ночь, без помощи других, только своими руками, подведет воду из реки к нашей крепости. Только такой трудолюбивый богатырь может возделать нашу землю, жаждущую воды, и он осчастливит нас.
Это условие дочери родители сообщали всем сватам.
Но как бы ни был силен богатырь, он не мог в одну ночь вырыть канаву и провести воду из реки в крепость. Поэтому все сватавшиеся женихи потеряли надежду получить в жены Ширин и разъехались по домам.
Об условии Ширин узнал и Фархад. Но он думал: «Неужели такая красавица может отказаться от знатных женихов — шахов, царевичей, вазиров и полюбить меня?» И все же он взял свои огромные кетмень с киркой и пошел выполнять трудное условие.
Намерение Фархада стало известным одному из сватавших Ширин, хитрому и завистливому царевичу Хисрову. Сгорая от воспламенившейся ревности, Хисров поторопился к крепости, намереваясь выполнить поставленное Ширин условие.
Фархад начал свою работу с того места, где река была на одном уровне с крепостью. Работа у него кипела, и с помощью своей богатырской силы он быстро пошел к намеченной цели. Его львиная сила помогла ему в короткое время прорыть длинный канал и, рассекая гору, направить его к самой крепости Ширин.
А царевич Хисров, выхоленный и изнеженный, не державший в руке ничего, кроме острой сабли, чуть поработав, уже устал и обессилел. Он стал подглядывать, как работает Фархад, и обнаружил, что у него очень спорится работа, что он уже приближается к крепости и скоро увидит красавицу Ширин.
Отчаявшись и потеряв надежду на выполнение условия Ширин, Хисров перестал работать. Но огонь ревности стал пылать у него в груди еще сильнее. В порыве гнева он решил лишить Фархада любви Ширин.
Коварный Хисров замыслил действовать обманом. Он принес несколько циновок и расстелил их длинной полосой от места, где он начал работу, до крепости
Ширин. После этого он отправился к одной хитрой старухе, велел ей пойти к Фар-хаду и Ширин и сообщить о том, что он закончил рытье канала от реки до крепости.
С посохом в руке хитрая старуха, радуясь предстоящему заработку, пошла к Ширин и сказала:
— Милая девушка, знаменитый царевич Хисров выполнил твое трудное условие. Вот, иди посмотри!
Ночь была лунная. Через отверстие в стене крепости Ширин увидела, что действительно от реки до крепости тянется, извиваясь, длинный канал, а свет полной луны, отражаясь в воде, мерцает от ее течения.
Увидев воду, Ширин так обрадовалась, что стала целовать морщинистое лицо коварной старухи и сказала:
— О мать, ты принесла мне хорошую весть! Иди скажи царевичу, что если до зари он доведет воду до самой крепости, я буду его преданной женой.
Старуха с хитрой улыбкой вышла из крепости и, постукивая посохом и трясясь, пошла к Фархаду.
— Не утруждай себя понапрасну, о Фархад,— сказала она.— Ширин выходит замуж за Хисрова!
— Как же так? — изумленно спросил Фархад, поднимая свою мокрую от пота голову.— Откуда ты это взяла?
— Говорю же я тебе, что Ширин выходит замуж за Хисрова! — говорит опять старуха.— Вот, посмотри! — показала она на циновки.
С волнением посмотрел Фархад на указанное старухой место и увидел блеск воды, приближающейся к крепости.
— Неужели Хисров провел туда воду? — спрашивает Фархад.
— Да, уже провел,— отвечает старуха.
Богатырь Фархад, услышав это, зарычал, как лев, и задрожал, как ива от самума.
— Нет, я не могу жить без Ширин! — воскликнул он и со всего размаха ударил себя по голове острой киркой. Обливаясь кровью, он упал на землю бездыханным.
В это время и луна зашла за каратагские горы. Больше не блестели хисровские циновки, и счастье жизни богатыря Фархада скрылось за темные тучи ревности и зависти.
Проснувшись рано утром, красавица Ширин радостно вышла за ворота крепости, в надежде увидеть сверкающий хисровский канал.
Но тут же она убедилась, что никакого канала нет. Пораженная этим, она стала ходить вокруг крепости и вдруг, недалеко от крепостной стены, увидела прорытый канал, идущий от того места, где река была на уровне крепости, а на берегу его бездыханное тело богатыря Фархада.
Поняла красавица Ширин, что Хисров обманул ее и стал причиной смерти могучего богатыря, который своими руками мог бы прорыть этот канал и стал бы
ее мужем.
С сожалением опустилась она у изголовья ушедшего из жизни отважного
богатыря и горько-горько заплакала.
Посылая проклятия обманщику Хисрову, она рассказала о его обмане всему народу. С позором Хисров был изгнан из этих мест и больше не возвращался.
А верная своему условию красавица Ширин ни за кого не вышла замуж, только любовь к Фархаду, чуть было не достигшему своей цели, навсегда свила гнездо в ее сердце.