В древние-древние времена жил-был один падишах. У него не было детей. Вот как-то падишах взглянул на себя в зеркало и увидел, что волосы у него на голове уже с проседью. Он задумался над этим и сказал сам себе: «Очень жаль, что у меня нет сына, который бы мог управлять государством вместо меня!»
Но вот, наконец, у падишаха должен был родиться наследник. Он так этому обрадовался, что объявил по всей стране:
— Если у меня родится сын и в этот же день у кого-нибудь тоже родится сын, то я усыновлю этого мальчика.
В день, когда у падишаха родился сын, в доме одного пастуха тоже родился мальчик. По данному обещанию, падишах велел принести во дворец сына пастуха и взял его к себе на воспитание.
Дети росли и достигли школьного возраста. Падишах отдал их обоих в школу. Особое пристрастие к учению выказал сын пастуха, который был очень понятливым и сообразительным, и то, чего не понимал царевич, он пояснял ему.
Так постепенно мальчики выросли, стали взрослыми сильными юношами, кровь кипела в их молодых телах. Наконец, они стали выезжать в окрестности на охоту.
Однажды ехали юноши на охоту, и царевич вблизи села подстрелил курицу. А в одном дворе этого села сидела старуха и ткала карбос. Подстреленная птица подлетела к ней и упала па карбос, порвала его и кровью испачкала нитки.
Царевич пошел за своей добычей и попал во двор старухи.
— Эй, молодец,— сказала старуха, увидев его,— ты поступил очень плохо. Чтоб тебе за это влюбиться в Фариштамох!
— А кто такая Фариштамох? — спросил удивленный царевич.
— Красивая и умная Фариштамох живет в стороне захода солнца,— ответила старуха,— за семью высокими перевалами. Она такая красивая и такая умная, что сотни юношей сгорают от любви к ней, но никто еще не понравился ей самой.
Как услышал царевич о такой красавице, тотчас вернулся во дворец. А там ему сообщили, что падишах давно ждет его.
— Сын мой,— сказал падишах,— я уже стар и хочу, чтоб ты снял с меня бремя управления страной и взял его на себя. Тебе нужно готовиться к этому, пойдем, я покажу тебе царскую казну и все сокровища.
Царевич пристально посмотрел на отца и спросил:
— О дорогой отец, скажите, что лучше: сидеть дома или ездить по свету?
— Конечно, лучше ездить по свету! — ответил отец.— Увидишь много новых мест, много разных народов, будешь больше всего знать и поумнеешь!
— Если так,— сказал сын,— то разрешите мне сначала поездить по свету! Падишах был вынужден отпустить сына путешествовать, но только вместе
с сыном пастуха.
Ехали они, ехали, перебрались через семь перевалов и приехали в один город. Они постучались в первую калитку. Им открыла дверь старуха.
— Матушка, мы странники, не найдется ли у тебя местечка отдохнуть нам денек-другой?
— О дорогие дети, у меня одна каморка, если голова моя в нее войдет, ноги не помещаются, если ноги войдут — голова не помещается.
Сын падишаха бросил старухе золотой, и она, обрадовавшись, заговорила:
— Заходите, заходите, есть у меня еще большая и просторная комната, живите в ней сколько хотите.
Старуха постелила в комнате одеяла, развернула дастархон, разложила перед гостями лепешки и напоила их чаем. Они сидели и беседовали. Наступило время сна, старуха приготовила им постель и сказала:
— Дети мои, ночью вы не выходите на улицу, а то последствия будут плохие.
Лежа на постели, сын пастуха подумал: «Что должно случиться ночью? Почему нам нельзя выходить на улицу? Наоборот, нужно выйти и узнать, в чем дело». Думая об этом, он разбудил сына падишаха и сказал:
— Вставай, брат, не спать же мы сюда приехали, давай выйдем и посмотрим, что творится на улице!
Вышли они оба и увидели, что половина города темная-претемная, а на второй половине светло, как днем, да так светло, что сапожники сапожничают, столяры столярничают, гребенщики делают гребешки. Подивились они этому, насмотрелись, а потом пошли и легли спать. Утром они спросили у старухи:
— Матушка, скажите нам, что это за чудо мы видели ночью?
— Ой, дети мои, неужели вы выходили ночью?
— Да, мы выходили ночью на улицу и видели, что одна сторона города была темной, а другая светлой. Отчего это?
— Ну, раз вы выходили и все видели, я вынуждена вам сказать, что свет, который вы видели ночью,— это блеск красоты Фариштамох. В какую сторону она повертывает лицо во время сна, в той части города становится светло, и все. увидевшие этот свет, становятся влюбленными в красавицу, но никто еще не понравился ей самой. Потому я не велела вам выходить ночью на улицу, чтобы не обрекать вас на тяжелую участь.
— О матушка,— сказал сын пастуха,— хорошо, что вы сообщили нам о Фариштамох. Мой брат уже давно влюбился в эту красавицу, и в поисках ее мы приехали в этот город.
— Многие царевичи и сыновья вазиров не могли добиться свидания с нею и посмотреть на нее, а как же вы этого достигнете?
— Сейчас нам трудно сказать — как, номы готовы на все, чтобы достичь своей цели! — сказал сын пастуха. И оба друга направились к дому, где живет красавица, чтобы посмотреть на нее.
Всех собравшихся ввели в большую комнату. Там из-за занавески до них долетел девичий голос:
— Я ставлю трудное условие. Кто его выполнит, за того я выйду замуж.
— Говори свое условие, я его выполню! — крикнул царевич.
— Я буду спать,— начала девушка,— вы будете сидеть в этой же комнате и, не повышая голоса, не хлопая руками, не двигаясь без надобности, постараетесь до утра не давать мне спать.
Царевич сразу согласился выполнить это условие, но ночью никак не мог удержать Фариштамох от сна, вскоре и его самого поборол сон. Утром царевич проснулся и понял, что проиграл пари. Печальный и огорченный, вернулся он в дом старухи. Сын пастуха стал его утешать:
— Не убивайся так, дорогой брат, я постараюсь выполнить это условие, а там уж что-нибудь придумаем!
В тот же день сын пастуха вырезал из дерева куклу, вечером пошел к красавице и известил о том, что он готов выполнять ее условие. Его ввели к ней в комнату и посадили за занавеску. Сын пастуха вынул свою деревянную куклу и, посмотрев на нее многозначительно, принялся с ней играть и приговаривать:
— О мой дорогой друг, ты прославился своей мудростью и рассудительностью! Давно уже меня мучают важные вопросы, и за разрешением их я вынужден обратиться к тебе.
— А ну, говори, какие у тебя важные вопросы? — делая свой голос тонким, спросил сын пастуха за куклу.
Красавица Фариштамох сразу заинтересовалась тонкоголосым мудрецом, а также вопросами, которые он берется разрешать. Краешком глаза она поглядела
на забавного юношу — и красивый юноша, играющий с куклой и ведущий с ней разговор, все больше и больше завладевал вниманием девушки.
— О дорогой друг,— говорил сын пастуха, обращаясь к кукле,— в одном городе жили гадатель со знахарем. Однажды гадатель погадал и узнал, что дочь египетского фараона, которой нет равной по красоте, заболела тяжелой болезнью, и ни один знахарь не может вылечить ее. Египетский фараон объявил, что тому, кто вылечит его дочь, он отдаст ее в жены с большим приданым. Когда гадатель рассказал об этом знахарю, тот сказал:
— Жаль, что туда далеко ехать, а то бы я вылечил ее в три дня.
Об этом разговоре узнал мастер, который в это время закончил сооружение летающего коня. Он предложил всем троим сесть на его коня и за короткое время долететь до Египта.
Они так и сделали. В короткое время на летающем коне долетели они до Египта, и знахарь в три дня вылечил больную дочь фараона. Обрадованный фараон с дорогими подарками собирался отдать свою дочь в жены этому знахарю, но гадатель с мастером подняли скандал.
— Девушка должна принадлежать мне! — сказал мастер.— Если б я не сделал летающего коня, знахарь не мог бы сам прилететь к египетскому фараону!
— Нет, девушка должна принадлежать мне! — сказал гадатель.— Если б не я, вы ничего не знали бы об этой девушке!
Так они спорили очень долго, и фараон со своими мудрецами был бессилен помочь им в разрешении этого спора. Когда я услышал об их споре,— продолжал говорить сын пастуха, обращаясь к деревянной кукле,— то пришел к такому заключению: девушка должна принадлежать гадателю, без его уменья ни мастер, ни знахарь никогда не узнали бы об этой девушке!
— Нет, нет! — запищала кукла, качая головкой.— Ты ошибаешься, на девушку больше всех имеет право мастер, если б он не обладал способностью сделать летающего коня, гадатель со знахарем одни не могли бы ничего сделать!
Фариштамох только внешне казалась спящей, на самом же деле она внимательно слушала интересного рассказчика, и, когда она услышала такие выводы собеседников, то, подняв голову, выразила с ними несогласие:
— Оба вы ошибаетесь. Больше других на девушку имеет право знахарь, только благодаря своим знаниям он вылечил умирающую девушку.
— Ой, дорогой мой дружок! — воскликнул сын пастуха, снова обращаясь к своей кукле.— Выходит, что права красавица Фариштамох, а не мы с тобой! Но вот давно уже меня занимает еще более интересная история. Я ее расскажу и надеюсь, что на этот раз ты не ошибешься в выводе и красавице Фариштамох понравится твой ответ!
— Расскажи, что это за история?—пропищала кукла, тряся плечами и головой на ладони юноши.
«Жил-был падишах,— начал сын пастуха новый рассказ,— у него был соловей. Он посадил соловья в золотую клетку, которую повесил у себя в саду, и каждый день в определенное время приходил слушать его пение.
Однажды падишах сидел так и слушал соловья, и вдруг прилетели два других соловья, сели на золотую клетку, что-то друг другу сказали и снова улетели. Падишах подошел к клетке и спросил у своего соловья:
— Что это были за соловыи и о чем они говорили?
— Это были мои родственницы,— ответил соловей падишаху.— Соловьиный падишах устраивает большое празднество, они прилетали пригласить меня, а я сказал: «Я ведь не на свободе, сижу в клетке, потому и не могу полететь с вами». Они пожалели об этом и улетели.
Падишах подумал немного и сказал:
— Если я отпущу тебя на два-три дня, что ты принесешь мне из соловьиной страны?
— Я принесу тебе зернышко урюка,— сказал соловей,— ты посадишь его, через сорок дней оно станет большим деревом, принесет плоды, и тот из стариков, кто съест плод этого дерева, станет молодым и здоровым.
Падишах отпустил соловья в гости. Как и обещал, соловей вернулся через несколько дней и принес падишаху зернышко урюка. Падишах посадил его, а через сорок дней из зернышка выросло большое дерево. Густо заросшее ветками, оно было покрыто множеством листьев, между которыми виднелись спелые плоды урюка.
На сорок первый день падишах велел садовнику сорвать один плод и принести ему. Садовник поднял из-под дерева один упавший плод и принес его падишаху, а падишах велел самому дряхлому старику съесть этот плод. Но старик не стал молодым, а тут же умер. Падишах разгневался и приказал отрубить голову соловью-обманщику. Приказ его был выполнен, и соловей погиб.
Быстро распространилась молва среди народа о смертоносных плодах урюка. Об этом услыхал один очень бедный старик, которому в тягость была его горькая жизнь. Он решил пойти и поесть смертоносных плодов, чтобы избавиться от тягостных мучений. С этим намерением он пришел в сад падишаха и, протянув^ свою дрожащую руку к ветке желтого спелого урюка, съел два-три плода и остался сидеть в ожидании смерти. Просидел он пять минут, просидел десять, но смерть не приходила, наоборот, старик почувствовал себя бодрым и сильным. «Вот странное дело»,— подумал старик, протягивая руку к бороде, но он не нащупал рукой бороды, рука его потрогала гладкий молодой подбородок. Удивленный этим, старик пошел к ручью и посмотрел на себя в воду; там он увидел себя таким, каким был лет пятьдесят тому назад.
В это самое время подошел к нему садовник и, заподозрив в нем вора, повел его к падишаху. Старик рассказал падишаху, что с ним случилось.
— Если так,— сказал падишах,— то почему же тот старик умер от съеденного урюка, а этот нет?!
Но ни падишах, ни садовник не знали, что упавший на землю урюк укусила ядовитая змея...»
— Эй, дорогой друг! — обратился сын пастуха к своей кукле. — Теперь ты скажи, кто же больше всего повинен в смерти соловья и старика?
— Конечно, садовник! — ответила кукла.— Он должен был сорвать урюк с ветки дерева и отнести падишаху. Нельзя было относить подобранный с земли плод!
— Это верно,— сказал сын пастуха,— виновником смерти их обоих прежде всего был садовник.
Услышав такой вывод, повеселевшая Фариштамох подняла голову и сказала:
— Ой, молодец, какой же ты бестолковый вместе со своим прославленным мудрецом! Главный виновник этого — падишах! Прежде чем дать старику ядовитый плод урюка, а также прежде чем так безжалостно поступать с невинным соловьем, падишах должен был тщательно разузнать обо всем, тогда уже принимать решение. Эта безрассудная поспешность падишаха и явилась причиной напрасных жертв.
Услышал такие слова сын пастуха и, повернув голову к кукле, сказал:
— Ой, дорогой друг, и на этот раз ты ошибся и твой ответ не понравился красавице Фариштамох. Перед этой несказанно красивой и мудрой девушкой ты должен был выказать всю тонкость своего ума. Иначе я навсегда останусь в ее памяти лгуном! Ну, а теперь я расскажу еще одну историю, ты слушай повнимательней и в конце ее выскажи свое мнение.
— Хорошо, расскажи! — пропищала кукла, быстро кланяясь и выпрямляясь перед сыном пастуха, а он начал новый рассказ:
«В одной стороне нашего государства, по двум берегам большой реки, находились два села. Эти два села соединял длинный деревянный мост. Часто на этом мосту появлялся разбойник, он ловил путника, проходившего по мосту, снимал с него одежду, отнимал у него все вещи, а самого бросал в реку. Но однажды этот разбойник не только не обобрал богато одетого человека и не бросил его в реку, но с приятной улыбкой проводил его до другого конца моста. Это случилось так: в одном из сел жил сын пастуха, скромный, красивый и порядочный юноша. Он отдал свое сердце дочери соседа — бая. Девушка тоже всем сердцем полюбила юношу. Тайком они устраивали приятные встречи и после каждой из них нравились друг другу все больше. И, наконец, им не захотелось больше расставаться ни на минуту.
В это самое время случилось такое, что едва не были разрезаны чистые и искренние узы дружбы: по другую сторону реки жил богач, он узнал о
нежной красоте девушки и, желая женить на ней своего сына, послал к ее родителям сватов. Бай — отец девушки — нашел сына богача подходящим женихом и, не обращая внимания на возражения дочери, дал согласие выдать ее за нелюбимого человека. Девушка же, проклиная свою несчастную судьбу, решила лишить себя жизни, чтобы избавиться от такого горя. В день свадьбы она спрятала в своем рукаве нож и стала ждать.
Кончилась свадьба. Жених вошел к невесте и увидел, что невеста сидит в углу комнаты печальная и огорченная, втянув голову в плечи, как куропатка, прячущаяся от охотничьего сокола. Он поразился такому поведению невесты и направился к ней. А девушка тут же вскочила с места и, вытаскивая из рукава нож, крикнула:
— Не подходите ко мне! Иначе я убью или вас, или себя!
— Почему ты так поступаешь? — спросил удивленный ее поведением жених.— В чем же моя вина, если ты пришла к такому решению?
— Всем сердцем я любила другого юношу,— сказала она.— За вас меня выдали насильно, разлучив с любимым, без него жизнь для меня невозможна!
Жених испугался такого бесстрашного решения девушки и подумал: «Она убьет или меня, или себя, так лучше я отпущу ее, успокою ее душу». И он сказал девушке:
— Если так, сейчас же иди к своему любимому и живи с ним!
Ничего не говоря, девушка встала и ушла из дома. Она подошла к мосту, намереваясь перейти через него, но ее задержал разбойник. Когда он увидел перед собой девушку, то удивился и сказал:
— Странно, в полночь даже самые отважные мужчины не осмеливаются прийти сюда. Твоя храбрость поражает меня. Скажи, с каким намерением ты вышла из своего села и куда направляешься?
Девушка чистосердечно рассказала ему о случившемся. Восхищенный отважной девушкой, разбойник пожалел ее и сказал:
— Иди и будь счастлива!
Девушка пришла к своему любимому. Сын пастуха не спал. Глаза его были красны, лицо пожелтело от горя разлуки. Утешая его, девушка сказала:
— Не огорчайся, мой милый, теперь мы будем всегда вместе, всю жизнь проживем не разлучаясь.
— Да, у тебя большое сердце, в нем бьется чистая и искренняя любовь, но ты забываешь некоторые вещи. После всех этих событий мы не можем быть вместе. Твой богатый отец и отец твоего жениха, прославившиеся своей властностью и бессердечием, узнав о случившемся, жестоко расправятся со мной, а хуже всего — с моим отцом и матерью. Сам я готов вытерпеть любое наказание, но я не хочу, чтобы из-за меня страдали и мучились мои родители. Поэтому тебе нужно
сейчас же вернуться к мужу, я теоя никогда не забуду, память о теое навсегда останется в моем сердце!
Полная печали, девушка вернулась к своему мужу и стала с ним жить».
— Эй, дорогой мой друг! — обратился сын пастуха к кукле, — кто из этих четырех людей выказал самую большую человечность?
— Конечно сын пастуха,— сказала кукла, — он отказался от любимой, он избавил от мучительных истязаний не только себя и своих родителей, но и ту же девушку. Он показал высокий образец человечности!
— По-моему,— сказал сын пастуха, — человечнее всех поступил разбойник. Наперекор обычному своему разбою, он проявил редкостную доброту к встреченной девушке.
— Э, вы очень узко мыслите! — сказала Фариштамох.— Оба вы очень далеки от правды. Вы забыли о преданности девушки. Ведь чтобы остаться верной, она сделала все, что могла, и при этом проявила редкую храбрость. Разве прославляемая вами человечность в поведении девушки ничего не значит?
Восхищенный умным суждением Фариштамох, сын пастуха сказал:
— Конечно, вы правы, прелестная красавица! Преданность девушки так же безмерно пленила и меня!
В это время лучи яркого, восходящего солнца упали на лучезарное и восторженное лицо Фариштамох, как будто она только что проснулась от сладкого сна. Девушка радостно и весело засмеялась, и в это время в комнату вошли родители Фариштамох с придворными.
— Дорогие родители,— сказала Фариштамох,— вы знаете, что я не выбирала себе знатных и богатых женихов, я хотела соединить свою жизнь с таким человеком, который покажется мне самым умным и самым добрым.
Все с любопытством и нетерпением ждали продолжения слов Фариштамох, так долго выбиравшей себе жениха. И вот она, переведя свой нежный взгляд на скромного и красивого юношу, спокойно стоявшего с деревянной куклой в руках, продолжала:
— Я нашла, что этот скромный юноша самый умный и добрый человек из всех, кого я видела и слышала. Он своей искусной выдумкой и занимательными сказками не дал мне уснуть, не заставил меня скучать целую длинную ночь. Он выполнил мое трудное условие, и я согласна стать другом его жизни.
Родители девушки и придворные с радостью обратили взор на юношу, а он, спокойно подняв свой взгляд на лучезарное лицо Фариштамох, сказал:
— О пленительница сердец, о красивейшая и умнейшая из всех, кого я встречал! Ты должна выбрать другом жизни самого знатного и самого богатого юношу! Не советую тебе останавливать свой выбор на сыне бедного пастуха, я тебе не пара. Должен сознаться, что я старался только для моего царевича, отец которого воспитал меня и с которым я вырос.
— Дорогие родители! Вот сейчас вы сами убедились в редчайшей доброте этого красивого и умного юноши, обладающего всеми качествами человека, о котором я мечтала. Я не изменю своего решения, в то же время я не хочу принуждать кого-нибудь соглашаться с моим выбором.
— О красивейшая и умнейшая Фариштамох! Разве найдется человек, который не полюбил бы тебя с первого взгляда! — воскликнул сын пастуха, когда убедился, что Фариштамох выбирает другом жизни только его.
О том, что красивая и умная Фариштамох выбрала себе жениха, сразу оповестили весь город. Народ радовался и одобрял выбор своей любимой красавицы.
Радостно была отпразднована свадьба Фариштамох и сына пастуха. Только сын падишаха, узнав, что красавица не пожелала соединять с ним свою жизнь,, тут же уехал к себе на родину и не женился всю жизнь.