Жил-был Пак со своей женой Лак.  Была у них взрослая дочь — красоты у нее хватало, а ума не хватало.
 Соседи увидели красавицу и  рассказали всем о ней. По этому слуху однажды пришли в дом Лака и Пака сваты.
 — Дочка,— сказала Лак,— тебя сватать пришли, скорее иди и принеси кувшин воды из хауза и поставь кипятить! Да побыстрей это сделай, чтоб понравиться сватам, чтоб они видели, какая ты проворная.
 Дочь взяла кувшин и побежала к хаузу, но, зачерпнув воды, она вдруг задумалась: «Если я понравлюсь сватам, будет свадьба. Потом народится у меня сыночек, подрастет, и я с ним приду в гости к своим родителям, а мать моя скажет: «Душечка внучек, ты уже стал помощником, иди принеси водички, поставим чай кипятить!» Мое дитятко пойдет к хаузу, и только наклонится за водой, ноги у него поскользнутся, он упадет в воду и утонет... Что я тогда буду делать? Что скажу его отцу? О я, несчастная!!!»— и, сидя у хауза, она подняла такой крик и плач, что слезы ее потекли шестью ручьями...
 — Лак, Лак!
 — Что, дорогой Пак!
 — Где же чай? — спросил Пак.
 — Дочь наша пошла за водой, но  что-то о ней ни слуху ни духу... Еще прошло немного времени.
 — Лак, Лак!
 — Что, дорогой Пак!
 — Пришла ли наша дочь? — спросил  Пак.
 — Не пришла еще! — ответила Лак.
 — Иди узнай, что с ней! — велел  Пак.
 Лак встала и пошла к хаузу.  Пришла она и увидела, что дочь сидит у хауза и ручьями льет слезы.
 — Эй, дочка, что же стало с твоей  водой? Ой, что же ты сидишь и плачешь?
 — Ох, мамаша, и не спрашивай! — сказала дочь.— Вот я сижу и думаю о том, что вдруг понравлюсь я сватам, будет свадьба, потом народится у меня сыночек, подрастет, и я с ним приду к вам в гости, а вы скажете: «Душечка внучек, ты уже стал помощником, иди принеси водички, поставим чай кипятить!» — и пошлете его к хаузу. Мое дитятко пойдет к хаузу, и только наклонится за водой, ноги у него поскользнутся, он упадет в воду и утонет... Что я тогда буду делать? Что скажу его отцу? О я, несчастная!!!
 — Ой, да буду я жертвой твоего  ума! — воскликнула Лак и, присев рядом с дочерью, тоже начала плакать.
 Пак подождал немного — о дочери и о жене ничего не было слышно. Он подождал еще немножко — опять ничего не слышно. «Ох, что же с ними случилось?» — сказал Пак и сам пошел к хаузу. Подошел он и увидел, что обе они сидят у хауза и горько плачут.
 — Эй, что случилось? Отчего вы  так плачете? — спросил Пак.
 — Ой, дорогой Пак,— сказала Лак,—  посмотри-ка ты на нашу умницу, о, да буду я жертвой ее ума!
 — А ну-ка, что она говорит? —  спросил Пак.
 — Она говорит, что если она понравится сватам, будет свадьба. Потом народится у нее сыночек, подрастет, и она с ним придет к нам в гости, а я скажу: «Душечка внучек, ты уже стал помощником, иди принеси водички, поставим чай кипятить!» Ее дитятко пойдет к хаузу, и только наклонится за водой, ноги у него поскользнутся, он упадет в воду и утонет... Что, говорит, тогда я буду делать? Что скажу его отцу?
 — О, и я буду жертвой твоего ума!  — сказал Пак и, присев рядом с ними, тоже стал горько плакать.
 Так родители с дочкой сидели у  того хауза и проливали горькие слезы. Плач и рыдания хозяев дома услышали  сваты.
 — Что случилось? — воскликнули они и побежали к хаузу. Прибежали они и увидели, что сидят родители с дочкой у хауза и навзрыд плачут.
 — Что случилось? — спросили  сваты.
 — Лак, Лак!
 — Что, дорогой Пак!
 — Скажи им, что говорит наша  умная дочка!
 — О, дорогие гости! — начала Лак.— Наша умная дочка говорит: «Вдруг я понравлюсь сватам, будет свадьба, потом народится у меня сыночек, подрастет, и я с ним приду к вам в гости, а вы скажете: «Душечка внучек, ты уже стал помощником, иди принеси водички, поставим чай кипятить!»— и мы пошлем его к хаузу. Ее дитятко подойдет к хаузу, и только наклонится за водой, ноги у него поскользнутся, он упадет в воду и утонет... Что, говорит, я тогда буду делать? Что скажу его отцу?
 Сваты услышали это и сказали:
 — И на самом деле у этой девушки и красоты и ума достаточно!—И они сосватали дочку Лака и Пака, увезли ее с собой и устроили свадьбу.
 — Лак, Лак!
 — Что, дорогой Пак!
 — Пойдем посмотрим, как живет  наша дочка,— сказал Пак.
 — Хорошо,— сказала Лак,— только  вы, Пак, сходите и купите фунт масла, нажарим блюдо пирожков, тогда и пойдем.
 Пак взял пиалу и пошел к продавцу масла. Продавец взвесил фунт масла и налил в пиалу Пака. Пиала наполнилась, и еще немного масла осталось.
 — Немного вашего масла осталось,  что мне с ним делать?— спросил продавец.
 — Вот, вылейте сюда!— сказал  Паки, перевернув пиалу, подставил ему донышко .
 Масло на донышке пиалы Пак принес  домой.
 — Пак, Пак!
 — Что, дорогая Лак!
 — Ведь вы же мало принесли  масла!— сказала Лак.
 — Нет, не мало! Есть еще и в  пиале!— ответил Пак.
 Лак захотела посмотреть, что в  пиале, и перевернула ее. Чуточка масла с донышка также пролилась на землю.
 Лак и Пак посоветовались и  решили, что без масла пирожки не изжаришь и что они понесут узелок горячих  лепешек.
 — Пак, тогда, пока я замешу  тесто, вы раскалите печку-танур!—сказала Лак. 
 Пак принес дров, заглянул в  печку-танур и увидел, что она красная-красная. А печка была красной от лучей  солнца.
 «Она ведь уже раскалена?»—  подумал Пак, пошел и преспокойно уснул.
 Вот Лак накатала лепешек и  поднесла их к тануру. Смотрит — он накаленный докрасна. Она налепила на под  танура лепешки.
 Пришел Пак. Сидят и смотрят Лак и  Пак на лепешки, а они не румянятся. Час смотрят, два смотрят — а они все не  румянятся.
 — Лак, Лак!
 — Что, дорогой Пак!
 — Неужели так и будем сидеть да  смотреть? Давай выроем танур, возьмем его на плечи и пойдем — лепешки по дороге  и испекутся!
 Увидели родственники зятя, что идут отец с матерью невестки и несут на плечах печку-танур, побежали они им навстречу, сняли печку и поставили ее в сторону, а гостей ввели в дом и хорошо угостили.
 Наступила ночь. Лаку и Паку  постелили постель в одной комнате. Они лежали и осматривали комнату.
 — Лак, Лак!
 — Что, дорогой Пак!
 — Посмотри-ка на стену, всюду она  потрескалась.
 — Пересохла, вот и потрескалась!— сказала Лак.— Бедная наша дочка, не догадалась помазать ее маслом. Тогда она бы не пересохла.
 — Ну тогда давай сами вымажем ее  маслом!— предложил Пак.
 Лак и Пак поднялись, нашли на полке кусок масла и вымазали им всю стену. «Ну, сделали мы это дело, теперь будем спать!»—сказали они, но в это время Пак увидел в чуланчике два кувшина.
 — Лак, Лак!
 — Что, дорогой Пак?
 — Неправду ты говоришь, что наша дочь глупая! Посмотри-ка, какая она умница; родители пришли издалека и все пропылились, пусть покупаются!— вот, видишь, она приготовила для нас две корчажки воды.
 Лак и Пак начали купаться.
 — Ах, какая сладкая вода! —  сказал Пак.
 — Видно, вода в этих местах  сладкая!— откликнулась Лак.
 Но была это не вода, а  виноградная патока. Лак и Пак выкупались в патоке и легли в свои постели спать.
 Занялась заря, забрезжил рассвет, взошло солнце. Хозяева дома разостлали во дворе ковер, расстелили по краям одеяла, развернули дастархон, приготовили чай и сидели, поджидая гостей. Но Лак и Пак никак не вставали. Хозяева были вынуждены войти в комнату и увидели, что гости прилипли к одеялам и не могут пошевельнуться.
 — Эх,— сказали хозяева,— мы  думали, что только дочь у них глупая,— оказывается, родители еще глупее!
 Однажды родственники дочери Лака и Пака ушли далеко в гости. Дочь одна осталась в доме мужа. Встав утром с постели, она не захотела умываться и так, с неумытым лицом, взяла хлеб и стала есть.
 Вдруг она заметила, что теленочек  высунул голову из хлева и промычал: «Ба-а».
 «Ох, окаянный, увидел-таки, что я неумытая ем хлеб! Теперь расскажет всем об этом и опозорит меня! Что же мне делать?»— подумала дочь и побежала домой к родителям.
 — Лак, Лак!
 — Что, дорогой Пак!
 — И действительно, у дочки получилось неважно!— сказал Пак.— Ну, ладно, доченька, не печалься, эта беда поправима. Мы пойдем к судье и подадим ему прошение, чтоб он запретил рассказывать об этом людям.
 Лак и Пак со своей дочерью пришли  к судье.
 — Это зависит не только от меня,— сказал судья, смеясь про себя над этими глупцами,— если, например, я запрещу говорить об этом у себя в городе, то по всей стране это запретить не могу! Это зависит только от падишаха, идите к нему!
 Лак и Пак со своей дочкой пришли к падишаху. Он выслушал их и повелел: «Запретить кому-либо рассказывать о завтраке неумытой дочери Лака и Пака!» Глашатаи объявили об этом приказе падишаха по всей стране.