В Гиссар на базар приехал  гармский силач. Он вздумал помериться силой с местным силачом.
 — Давай посмотрим, кто из нас  сильнее?— сказал гармский силач.
 Стали они бороться. Собрался народ посмотреть на борьбу. Боролись-боролись силачи, и ни один из них не мог побороть другого. Солнце клонилось к закату. Наступали сумерки.
 Тогда гармский силач предложил  гиссарскому:
 — Пойдем в чайхану, попьем чаю, побьемся об заклад. Кто из нас расскажет самую большую небылицу, которой никто из слушателей не поверит, в том числе и ты сам, тот будет победителем.
 — Хорошо,— сказал гиссарский силач,— ты это придумал, ты и начинай. Пошли они в чайхану, и народ за ними, стали пить чай. Гармский силач начал рассказывать.
 — Мой отец нагрузил арбу грецкими орехами и поехал продавать их на базар. В это время шел дождь. Орехи в мешках намокли, проросли. Ростки превратились в кустики, а кустики — в большие деревья. Не успел отец оглянуться, орехи на деревьях созрели, ветер сбивал их, и, падая вниз, они били по головам прохожих. Рассерженные прохожие стали бросать в арбу комьями земли и камнями. Образовалась пашня в тысячу танапов земли.
 Так отец мой стал хлеборобом. Посеял он хлеб, смотрит, а уж пора жать. Собрал отец хлеб, стал его молотить, а вместо зерен из-под цепа побежали петухи, а из соломы — куры. Петухи и куры полетели на сенник. Куры нанесли яиц, из них тут же вывелись цыплята, их было так много, что они целой тучей поднялись
 в небо и улетели. Вот что было с  моим отцом. Скажешь — нет?— спросил гармский силач.
 — Было так было,— сказал  гиссарский силач.— Теперь послушай про моего отца.
 — Раз в год ходил он в лес, наламывал вязанку дров высотой в сто деревьев, эту вязанку приносил в кишлак, целый год весь кишлак жег эти дрова, не сжигал их за год, половина дров еще оставалась. Оставшиеся дрова отец складывал и зажигал и велел жителям кишлака прыгать через костер. Никто не отваживался прыгать через пламя костра, уходящее в небо, только мой отец перепрыгивал и как ни в чем не бывало опять шел в лес за дровами на следующий год.
 Твой отец прослышал про моего отца-силача, захотел помериться с ним силой и приехал в наш кишлак. Как раз в этот день мой отец пошел за дровами. Твой отец не стал его дожидаться и пошел сам разыскивать его. Прошел он несколько фар-сангов и увидел, что навстречу ему движется целая гора дров, а за зеленью веток не видно дровосека. Прошла эта гора мимо твоего отца. Он пошел сзади и стал выдергивать торчащие ветки. Дергал, дергал, а гора не останавливается. Вся дорога уже была усыпана дровами. Но вот он дернул посильнее, и лопнула веревка, связывавшая дрова. Тут гора дров остановилась, а из-под нее показался человек.
 — Ты что воруешь у меня дрова? Не  стыдно тебе!— сказал мой отец.
 — Не нужны мне твои дрова,— отвечал твой отец,— это ты мне нужен. Вижу — ты тот силач, которого я ищу. Давай-ка померимся силой!
 — Пойдем на базар и поборемся  перед народом, чтобы все видели, кто из нас сильнее,— сказал мой отец.
 — Никуда я не пойду, будем  бороться здесь,— сказал твой отец.
 — Но кто же будет нашим  свидетелем?— воскликнул мой отец.
 В это время верхом на лошади мимо силачей ехала старуха. На голове у нее стояла круглая большая корзина с шерстью, а в руках она держала пряжу и веретено. Едет старуха на лошади и не переставая прядет.
 — Эй, бабка, будь нашим  свидетелем!— сказал твой отец.
 — Я очень спешу,— отвечала старуха.— Вы оба силачи, вдруг вы будете бороться долго? Мне нельзя задерживаться. Хотите — полезайте ко мне в корзину с шерстью и боритесь у меня на голове, а я буду продолжать свой путь.
 Силачи влезли в корзину старухи и  стали бороться, а она продолжала ехать и прясть пряжу.
 Недалеко от дороги пастух пас верблюдов. Издали увидел он: едет гора, а на ней извиваются две горы. Испугался он, побежал к верблюдам, двадцать верблюдов зажал в один кулак, еще двадцать — в другой и побежал прочь.
 Вдруг перед ним появился песчаный смерч, закружил пастуха с верблюдами и поднял их до самого неба. Потом понесся навстречу старухе с борющимися у нее
 в корзине силачами. Смерч ударил силачам в глаза. Терли, терли они свои глаза и нащупали в них песчинки, каждая весом в пятьсот пудов.
 Силачи бросили эти песчинки на  землю. И ветер унес их далеко. А силачи продолжали бороться.
 — Я приехала и допряла свою пряжу,— вдруг сказала старуха и наклонила голову. Оба силача упали на землю,— так и не успели они побороть друг друга.
 Все присутствующие громко  смеялись и хвалили гиссарского рассказчика.
 — Тише! Я еще не сдаюсь!— закричал  гармский силач.— Слушайте мою неправду!
 — Всем известно, что твой дед был рабом моего деда,— начал он.— Ты сам, наверно, помнишь, как твой дед убил моего деда и завладел всем его имуществом. А раньше, когда твой дед был рабом моего деда, ты был подпаском у пастуха и пас наших телят. А жеребят тебе не давали пасти — такой ты был слабый да хилый...
 — Врешь!— закричал гиссарский  силач,— никогда я не пас ваших телят! И мой дед не был рабом твоего деда!
 — Стой, стой! Раз ты сам  признаешь, что я сочинил неправду, значит, я выиграл, значит, я победил!—  сказал гармский силач.
 И все подтвердили, что гармский  силач победил гиссарского, рассказав самую большую небылицу.