Жил-был ткач. Целыми днями он сидел в своей мастерской и ткал карбос. Но вот наскучило ему сидеть за станком, решил он погулять по свету. Перекинул он хурджин через плечо и вышел в поле.
 Шел, шел он, увидел — ползет  черепаха. Черепаха ему очень понравилась.
 «Возьму-ка я ее с собой— может,  пригодится»,— подумал ткач и положил черепаху в хурджин.
 Шел, шел он дальше, увидел —  лежит у дороги лошадиный хвост.
 «Интересная штука, возьму-ка его  с собой — может, пригодится»,— и ткач положил лошадиный хвост к себе в хурджин.
 Шел, шел он дальше, видит —  валяется в поле бычий рог.
 «Вот так вещь! Возьму-ка и ее с  собой— может, пригодится». Положил он рог в хурджин и пошел дальше.
 Шел, шел он, подошел к высокой  крепости с железными воротами высотой в сорок аршин.
 — Что это за крепость?— сказал он  и постучал в ворота. Никто не отозвался.
 Ткач опять постучал в ворота. Тут  из крепости донесся сильный шум, и грубый голос прокричал:
 — Кто посмел стучаться в крепость  дивов? Кто ты такой? Ткач затрясся от страха и не мог слова выговорить.
 Дивы же подумали, что это пришел  богатырь, покоритель дивов, и захотели узнать, какова его сила.
 Один из дивов бросил в ткача свою  вошь, которая была величиной с таракана.
 — Вот теперь ты можешь судить,  какие мы, дивы. Брось-ка и ты нам свою — посмотрим, какой ты великан!
 Ткач вынул из хурджина черепаху и  бросил ее через стену к дивам. Дивы перепугались.
 — Если вошь у него такая, каков же тогда он сам!— говорили они. Другой див бросил ткачу волос из своего уса. Он был величиной с крысиный
 хвост.
 Ткач в ответ вынул из хурджина лошадиный хвост, размахнулся и перебросил его через стену крепости. Увидели дивы лошадиный хвост, подумали, что это ус богатыря, и страшно перепугались.
 — Это ус какого-то чудовища!—  говорили они.— Ну, давайте испытаем его еще в третий раз. Попросим его подать  свой голос.
 И самый большой див заревел во всю  мочь:
 — Эй, великан! Подай-ка нам свой  голос!
 От страшного рева дива ткач едва устоял на ногах и совсем лишился голоса. Тогда он схватился за свой хурджин, достал из него рог и изо всей силы затрубил в него.
 Звук рога разнесся далеко вокруг.  В крепости дивов поднялся переполох.
 — Этот богатырь погубит нас!—  кричали дивы и побежали кто куда мог.
 Ткач постоял-постоял, прислушался — в крепости тишина. Толкнул он ворота, они открылись, и ткач вошел в крепость. Там в дальней запертой комнате он нашел девушку, такую красивую, каких он еще никогда не видел.
 — Что ты за богатырь? Даже дивы тебя испугались!— изумилась девушка. Она рассказала ткачу, что дивы похитили ее у родителей и заставили служить себе.
 Ткач освободил девушку и пошел вместе с ней к ее родителям. Тотчас же все в кишлаке узнали, что пришел знаменитый богатырь, победитель дивов, и стали просить у него помощи.
 В этот кишлак повадился ходить  огромный медведь.
 — Видно, только тебе под силу  справиться с этим медведем,—сказали жители кишлака ткачу.
 Ткач струсил, но никак не мог  отказаться от этого дела. Он велел вырыть яму под тутовым деревом.
 — В этой яме я буду караулить  медведя,— сказал он. С вечера ткач забрался в яму и притаился там.
 В полночь он услышал рев медведя. От страха ткача затрясло как в лихорадке. Медведь шел прямо к яме. Когда голова медведя показалась у ямы, ткач дико вскрикнул. От неожиданности медведь поднялся на задние лапы, отпрянул назад, и голова его застряла меж веток тутового дерева.
 Как медведь ни старался, не мог  высвободить свою голову. Так он и повис на дереве.
 Утром жители кишлака были  поражены силой богатыря, который расправился с огромным медведем. И все славили  победителя.
 Через некоторое время на этот  кишлак напали разбойники. Жители побежали к ткачу и сказали:
 — Вся надежда на тебя, спасай  нас, богатырь!
 Ткач никогда не держал в руках оружия, он боялся даже вида его, но отказаться не мог. Он велел привести ему самого старого, тощего коня, оделся во все белое, сел на коня, велел крепко веревками привязать себя к седлу и выехал из кишлака.
 Конь его был хотя и невзрачный, но боевой. Как только он увидел издали вражеских всадников, помчался на них во весь опор. Ткач никак не мог остановить коня. Со страху ухватился он за росший у дороги молодой тополь. Конь рванулся, и тополь остался в руке у ткача.
 Привязанный к седлу ткач, держа одной рукой тополь, несся прямо на врагов. В отчаянии другой рукой он ухватился за попавшийся по дороге молодой карагач. Конь мчался, не останавливаясь. Вырванный с корнем карагач остался в руке всадника. Вот видят враги: мчится на них богатырь, весь в белом, с тополем в одной руке, с карагачом в другой. Такой ужас нагнал он на врагов, что они повернули обратно и разбежались в разные стороны. Конь ткача остановился только тогда, когда враги все до единого скрылись из глаз.
 Весь народ был поражен мощью богатыря. Победителя встречали с большим почетом. Но ткачу надоело слыть богатырем и постоянно жить в страхе. Он подумал про себя: «Три раза мне удалось выскочить из беды, а на четвертый неизвестно, удастся ли! Куда спокойнее быть ткачом!»
 Ночью незаметно ткач ушел из кишлака и пошел к себе домой. Он вернулся в свою мастерскую, с удовольствием сел за свой станок и снова стал ткать карбос.