Жена одного бедняка пошла в баню.  Банщица не пустила ее:
 — Сегодня моется жена главного  падишахского гадателя, она приказала никого в баню не впускать!
 Обиженная женщина вернулась домой  и затеяла ссору с мужем:
 — Или начни заниматься гаданием и  сделайся главным падишахским гадателем, или дай мне развод!
 Бедняк в затруднении подумал: «Если я разведусь с этой женой, то другой у меня не будет, потому что для женитьбы нужно иметь не меньше тысячи танга, а у меня нет и медной монеты. Заняться гаданием? Но ведь я ничего в этом деле не смыслю. Что же мне делать?»
 И бедняк чистосердечно высказал  эти мысли жене. Она сказала:
 — Сейчас же иди во дворец и назовись гадателем. Что бы ни спросил у тебя падишах, бери срок на обдумывание и приходи домой. Я буду подсказывать тебе ответы, а ты их будешь передавать падишаху.
 Почесывая затылок, бедняк вступил  во дворец и сказал падишаху: «Я гадатель и готов вам служить!»
 У того как раз только что пропал алмаз, и даже самый главный дворцовый гадатель не мог указать вора. Поэтому падишах тут же приказал бедняку найти алмаз.
 — Алмаз?— и бедняк запнулся,  размышляя, что это такое.
 — Алмаз — это драгоценный камень,— пояснил падишах,— прекрасное украшение. Мой алмаз был очень высокого качества. Если ты его отыщешь, то награда моя обогатит тебя!
 Бедняк слыхивал от жены только об одном украшении. «У других жен есть кораллы, а у меня нет, купи мне их!»— не раз говорила она, а потому, вспомнив это, воскликнул:
 — Украшение! Знаю, знаю... Это —  коралл! Падишах сказал:
 — Алмаз во много раз дороже  коралла...
 — Знаю, знаю, что может быть  лучше коралла?— сказал бедняк, прервав слова падишаха.
 Не находя нужным продолжать  разговор с таким глупцом, тот сказал:
 — Хорошо! Что бы это ни было,  найдешь ты его или нет?
 — Дайте срок до завтра — найду,  найду!
 Дома бедняк рассказал обо всем жене. И когда они стали советоваться, что им делать, в калитку постучали. В комнату вошла женщина и откинула покрывало. Бедняки увидели перед собой молодую красавицу, голова и шея которой были украшены драгоценностями.
 С опаской озираясь, она сказала:
 — Умоляю вас, не выдавайте меня падишаху, вот вам сто золотых. Но чтоб вы не остались в неловком положении, я дам съесть алмаз индюку. Завтра вы скажете падишаху, что алмаз съеден индюком. Когда индюка зарежут, вы получите хорошие деньги также и от падишаха!
 Имя этой женщины, служанки падишаха, укравшей алмаз, было «Коралл». Накануне она подслушивала под дверью. И едва бедняк произнес слово «коралл», она подумала, что он угадал имя вора. И вот она прибежала к гадателю, спасая свою честь и жизнь.
 Наутро индюк был зарезан, алмаз  найден, и новый гадаталь получил от падишаха большое вознаграждение.
 Спустя неделю была ограблена  казна падишаха. Неизвестные воры унесли много золота, денег и драгоценностей.
 Падишах опять позвал нового  гадателя.
 Тот попал в безвыходное положение, но, говоря себе: «Чем позже, тем лучше!» — попросил у падишаха сорок дней срока. Дома ни он, ни жена не могли придумать ничего такого, что могло бы помочь им найти пропавшую казну.
 — Через сорок дней,— говорил гадатель,— откроется мой обман, и падишах потребует возвращения всего, что я от него получил: и я не удивлюсь, если за ложь и обман он велит меня казнить. Твоя жадность довела нас до этого. Наша бедность была куда лучше беспокойного богатства!..
 Настала ночь. Гадатель сказал  жене:
 — Из сорока оставшихся мне дней  жизни прошел один! Настала вторая ночь, грустный гадатель сказал:
 — Теперь осталось тридцать восемь  дней!
 На третью ночь:
 — Осталось тридцать семь.
 Когда прошло тридцать девять  дней, гадатель уныло произнес:
 — Тридцать девять уже есть,  остался только один, завтра будет ровно сорок— тогда и делу конец!
 Тут с крыши во двор спустился  человек. Жена закричала:
 — Вор!..
 — Не бойтесь, я пришел для мира,—  сказал пришелец.
 — О каком мире вы говорите? — в  трепете спросил гадатель.
 — Я вам принесу целый мешок золота. А все, что мы украли из казны падишаха, не убавив ни на одну иголку, мы отнесли в пещеру, которую вам укажем. Вы сообщите падишаху, чтобы он послал туда людей перетаскивать драгоценности. Не предавайте, не губите нас!
 В ту же ночь этот человек принес  целый мешок золота.
 Все оказалось просто.
 Падишахскую казну унесли сорок воров. Боясь, что гадатель неспроста назначил падишаху сорокадневный срок, они терпели, не тратя добычу, тридцать девять дней и ночей. В сороковую ночь главарь шайки залез на крышу дома гадателя, чтобы подслушать, как происходит гадание.
 Когда он услыхал слова: «Уже есть тридцать девять, остался только один, завтра будет ровно сорок, тогда и делу конец»,— то подумал, что тридцать девять воров уже установлены, к утру окажется изобличенным последний, и вся шайка будет выдана шаху. И тогда он решил предложить гадателю мешок золота.
 Утром вся казна была возвращена  во дворец, а падишах в свою очередь щедро вознаградил гадателя.
 — Теперь я хочу испытать тебя в своем присутствии,— сказал падишах.— Если ты пройдешь и через это испытание, назначу тебя моим главным гадателем. Пока я приготовлюсь, ты подожди за дверью.
 Гадатель вышел. Падишах хотел спрятать что-либо в своей руке. «Что-нибудь такое,— решил он,— о чем мысль не придет в голову!..»
 Тут в комнату влетела саранча. Падишах, решив поймать и спрятать в руке эту саранчу, бросился ловить ее; раз кинулся — не поймал, второй раз — не поймал. На третий раз саранча застряла между пальцами руки падишаха. Он позвал гадателя и сказал:
 — Что у меня в руке?
 В полной безнадежности, чуя, что пришел конец счастливым дням, тот пробормотал слова известной пословицы: «Раз прыгнула саранча, два прыгнула саранча, наконец попалась саранча». Этой пословицей он хотел сказать: «Один раз повезло тебе — вынул ты алмаз из индюка, второй раз повезло тебе — отыскал пропавшую казну, а в третий раз — ты уж наверняка попался».
 Но падишах с возгласом: «Отгадал!  Отгадал!»— разжал руку, и из нее вылетела саранча.
 И жена бедняка, назначенного теперь главным дворцовым гадателем, достигла своей цели: на другой же день она пошла в баню и никого больше в нее не впускала, стала мыться одна.