В Бухаре жил жадный-прежадный бай, по имени Боки, который готов был удавиться за одну копейку. В жадности и скупости он не находил себе равных и этим очень гордился. Один шутник захотел над ним посмеяться и сказал:
 — Напрасно вы считаете себя  непревзойденным скрягой. В Самарканде живет бай Соки. Скупостью своей он  заклюет вас без клюва!
 Это сообщение очень встревожило  Боки, но он раздраженно сказал:
 — Будь хоть Платоном этот Соки,  но в скряжничестве он не может быть более знаменит, чем я ! А ну, посмотрю-ка  я, что за чудо!
 И, наняв себе арбу, Боки поехал в Самарканд. Там скупцы познакомились. Каждый старался доказать свое превосходство. Боки первый закинул удочку:
 — Брат Соки-бай, по торговым делам мне пришлось заехать к вам в город. Я завез сюда немного чаю, но здесь он плохо сбывается. Пожалуйста, одолжи мне до завтра два сребреника!
 Соки долго думал и, наконец, для первого знакомства решился одолжить два сребреника с условием, что наутро долг будет ему возвращен с прибылью в полтанга.
 Получив два сребреника, Боки  подумал: «С такой славой, да сразу попался мне на удочку,— нет, вижу я, далеко  ему до меня!»
 Успокоенный, он в тот же день  уехал обратно в Бухару.
 Соки прождал день, прождал два:
 — Дожил я до сорока лет, но еще  никому не дарил ни медяшки! Кто это такой приехал из Бухары и присвоил два моих  сребреника?
 Недолго думая, он нанял себе арбу  и поехал в Бухару.
 Узнав о приезде Соки, Боки сказал  своей жене и детям:
 — Я притворюсь мертвым, вы обо мне горько плачьте, и если меня будут спрашивать, скажите, что я внезапно скончался сегодня ночью.
 Когда Соки пришел в дом Боки, домашние сказали то, что им было велено. Выразив глубокое соболезнование, Соки попросил разрешения посмотреть покойника:
 — Я был близким другом Боки: на случай своей кончины он завещал мне обмыть и похоронить его. Так вот сейчас я приведу обмывальщика!
 И, ненадолго удалившись, купив четыре мешочных иглы, Соки привел с собой двух обмывалыциков. Затем, приказав принести со двора два пучка сухих колючек и котел с горячей водой, удалил всех, кроме обмывалыциков, из комнаты, где лежал «покойник». Сел у изголовья и сказал «покойнику» на ухо:
 — Теперь ты мне попался, отдай  два моих сребреника, или я воткну в тебя четыре мешочных иглы!
 «Покойник» молчал. Соки кольнул  его иглой, показалась кровь, но Боки не издал ыи звука.
 — Будь ты проклят! — вскричал Соки.— Говори, отдашь ты две мои танга или нет? А то я положу тебя на колючки и буду мыть кипятком!
 «Покойник» не шевелился. Соки разбросал по полу колючки, положил на них раздетого Боки и раза два повернул его с боку на бок. Когда, к его удивлению, не подействовало и это, он стал лить на Боки горячую воду, велев обмывалыцикам покрепче тереть «покойника». После мытья Соки завернул Боки в саван, приготовил его к похоронам, но опять, нагнувшись к его уху, сказал:
 — Знай, что если ты не отдашь два  моих сребреника, похороню тебя заживо. Такими уловками ты от меня не  отделаешься!
 «Покойник» не издал ни звука. Его положили в гроб и понесли на кладбище. Когда Соки уложил «покойника» в могилу, то еще раз повторил:
 — Боки, пожалей свою душу,— если сейчас согласишься отдать мои деньги, я тебя отпущу, а если нет, то наглухо закрою тебя тяжелой плитой, тогда уж умрешь взаправду!
 Боки и тут не выдал себя ни одним движением. Соки накрыл яму плитой. Провожавшие «покойника» мужчины прочли над могилой коран и разошлись по домам.
 Но Соки все еще не верил в действительную смерть Боки, он думал: «Конечно, ночью Боки выйдет из могилы, я его и поймаю»,— и решил лечь за ближайшим бугром и наблюдать.
 Была уже полночь, но Боки не выходил из могилы. На кладбище прибежали пять-шесть воров, начали делить какие-то наворованные вещи. Воры сидели невдалеке от могилы Боки; они поделили все, кроме меча, который хотелось получить каждому. В горячем споре из-за меча один вор предложил: «Кто одним взмахом перерубит пополам недавно похороненного мертвеца, тот получит, меч!»
 Но едва они выволокли из могилы  недавно похороненного Боки, как тот
 закричал благим матом:
 — Эй, мертвецы! Поднимайтесь, не  дадимся в руки этим разбойникам! Лежавший поблизости Соки поднялся и завопил:
 — Мы встали, вставайте и другие!
 Воры в диком ужасе побросали наворованные вещи, двое из них умерли от разрыва сердца, а остальные, прибежав с кладбища к своему главарю, рассказали о происшедшей!. Но главарь все же не поверил сотоварищам, и один отправился на кладбище посмотреть, в чем там дело. Крадучись, проползал он от могилы к могиле и вдруг увидел двух людей, сидящих у зияющей ямы и делящих между собой вещи. Он подкрался поближе, прислушался:
 — Все вещи поделены,— говорил  Соки,— теперь отдавай два моих сребреника!
 — Да ведь благодаря им ты получил  уйму ценных вещей,— возражал ему Боки,— неужели два твоих сребреника не  окуплены?
 — Нет,— упорствовал Соки,— эти вещи достались нам по счастливой случайности, мои деньги к этому непричастны, сейчас же верни твой долг!
 Тут Боки заметил за спиной у Соки  человека в новой, надетой набекрень, тюбетейке.
 — На, возьми это вместо двух  твоих сребреников!— сказал Боки, содрав тюбетейку с головы вора.