Один делец задумал перехитрить  ростовщика и сказал ему:
 — Достопочтенный! Вы увеличиваете свое богатство тем, что отдаете в долг деньги, но довольствуетесь крошечной ежемесячной прибылью в две с половиной танга со ста. А вот я нашел такое дело, которое будет давать ежемесячную прибыль сто на сто. Если вы согласитесь участвовать в этом деле, то должны доверить ведение его мне. Я же, получая на ваши деньги такую прибыль, буду отдавать вам половину ее.
 — С тебя хватит и четверти, и  если мне ты будешь отдавать три четверти, то, пожалуй, я соглашусь!
 — Ну, хорошо, на первый раз я ограничусь малым, но в дальнейшем вы сделаете меня соучастником в прибылях наравне с собой,— сказал делец.
 Ростовщик принял условие дельца и  дал ему сто сребреников.
 Через месяц тот привел в восторг  ростовщика, принеся ему сто семьдесят пять сребреников.
 Несколько дней спустя делец опять пришел к ростовщику и для «общей пользы» взял у него двести танга. Через месяц ростовщик получил триста пятьдесят сребреников.
 Так, несколько раз беря у ростовщика деньги, делец потратил пятьсот сребреников своих личных денег. Однажды он прибежал к ростовщику очень взволнованный.
 — Подвертывается одно необычайно выгодное дело, которое в течение месяца на тысячу сребреников даст тысячу прибыли. Скорее давайте деньги, чтобы не упустить это дело из рук!
 Без всяких разговоров ростовщик  выдал две тысячи наличными.
 Прошло два месяца, но о дельце и  о деньгах не было ни слуху ни духу.
 Ростовщик чуть не лопнул с досады и начал разыскивать своего сообщника. Через несколько дней он столкнулся с ним на улице и потребовал деньги — как свои, так и прибыль.
 Делец сказал:
 — Все в последний раз купленное на ваши деньги я продал с убытком, и потерял на этом дане тысячу сребреников. Мне было совестно идти к вам с убытком, и я в другом месте достал еще тысячу и опять сделал покупку на две тысячи. Но вновь потерпел убыток— потерял тысячу. Короче говоря, на ваших двух тысячах я потерпел три тысячи убытка. Теперь вы должны вернуть мне потерянную тысячу.
 Ростовщик негодовал. Разгорелась  большая ссора. Оба пошли к судье. Выслушав их, судья сказал ростовщику:
 — Коли ты одно время пользовался  его прибылью, то сегодня должен разделить с ним и убыток.
 Так дельцу удалось обхитрить  ростовщика, с которого кстати судья взыскал еще пятьсот сребреников судебных  издержек.