Жили-были богач и бедняк. Они были соседями — только забор разделял их. Богач имел большую усадьбу с красивыми домами, садом и большим бассейном. У него были табуны лошадей, стада скота и много всякого имущества. Он держал много слуг и взял в жены трех красавиц.
 У бедняка же, кроме маленького дворика, одной хибарки и бедного имущества — ничего больше не было. Он целыми днями бродил то там то сям, выполняя всякую черную, тяжелую работу, и все, что добывал, приносил домой и тратил на свое бедное существование.
 Однажды он пришел с работы уставший, съел чашу сваренной женой похлебки, как вдруг слуга богача постучал в калитку его двора. Входя в дом и здороваясь, он сказал бедняку:
 — Тебя зовет хозяин, он послал  меня и сказал: «Иди и скорее приведи его!»
 — Зачем понадобился я твоему  хозяину? — спросил бедняк.
 — Не знаю, наверно какое-нибудь  нужное дело,— ответил слуга. Нехотя бедняк встал и пошел.
 На суфе около дома, на шелковых одеялах, богач лежал на боку и пил чай. Молодой слуга сидел около него и растирал его голые, полные и волосатые ноги.
 — Заходи, сосед,— сказал богач, увидев бедняка.— Ты никогда не заходишь ко мне. А ведь бывает же у тебя нехватка в чем-нибудь, но ты никогда не придешь и не спросишь.
 — Каждый человек должен  довольствоваться своим,— ответил бедняк.
 — Уж очень ты высокомерный,—  сказал богач,— проходи же и садись на
 Бедняк присел на край суфы.
 — Я хочу спросить у тебя одну вещь,— начал богач.— Ты знаешь, что я ни в чем не имею недостатка, кроме птичьего молока, у меня все есть. Но, как тебе, наверное, известно, у меня во дворе не бывает ни одного спокойного дня. То меня раздражают упрямые слуги, от чего у меня портится кровь, я их ругаю, бью. А если
 взять ссоры и скандалы неучтивых моих жен, то им нет и конца. Ко мне приходит много народу, короче говоря, постоянно у меня на дворе шум, ссоры, перебранка. Меня удивляет одно: ты ведь очень беден, не имеешь и тысячной доли моего богатства, но у тебя во дворе всегда тихо. Я ни разу не слышал плача твоей жены или скандала между вами. Как будто у вас нет ни горя, ни недостатка. Во дворе у вас постоянно слышится искренний смех. Скажи мне, почему это?
 — В нашем доме нет причин для скандала,— сказал бедняк.— Я делаю все, чтобы нам как-нибудь прожить. Это знает моя жена и потому всегда заботится обо мне. Жена же моя тоже постоянно полна забот. Я ее люблю и стараюсь вывести из ее сердца грусть и огорчения. Да еще есть у нас жемчужинка, с которой мы играем во время отдыха, настроение у нас поднимается, смех становится громче.
 Богач отпустил бедняка, а сам задумался: «Неужели одна жемчужинка может являться причиной радости и смеха? Я куплю не одну, а три жемчужины и буду играть ими с женами. Посмотрю, что из этого выйдет!»
 На другой день богач потратил уйму денег и купил три драгоценных жемчужины. Придя домой, он сел на суфу и позвал жен. Он дал каждой из них по жемчужине и сказал:
 — Идите и сядьте в кружок, сейчас будем играть в жемчужины! Старшая жена сперва посмотрела на свою жемчужину, потом уставилась на
 жемчужины младших жен. Ей показалось, что ее жемчужина хуже и дешевле двух других. Средней жене и младшей показалось то же самое. Завидуя друг другу, они подняли большой скандал.
 Богач пришел в ярость, он избил и прогнал от себя всех жен, а сам бегом побежал к бедняку. Открыв калитку его двора, он услышал смех и веселье. Войдя во двор, он увидел бедняка с женой, которые, посадив между собой мальчика двух лет, занимались им и радостно смеялись над его милыми детскими шалостями.
 — Я купил три жемчужины и принес домой,— сказал бедняку богач,— но они не стали причиной пашей радости, наоборот, из-за них мои жены подняли скандал и начали пререкания. Какую же неоценимую особенность имеет ваша жемчужина, если, играя ею, вы становитесь радостными и веселыми?
 — О сосед,— сказал бедняк,— наша жемчужинка не мертвый предмет, как ваши жемчужины! Наша жемчужинка — вот этот наш милый сыночек, которого мы любим всем сердцем и душой. Разве какой-нибудь жемчуг может быть лучше и дороже его?
 Теперь только богач все понял и,  ничего не сказав, с опущенной головой, ушел со двора бедняка.