Однажды бедный дехканин пахал землю. Неожиданно выкопал он плугом из земли кувшинчик с золотом. Обрадованный дехканин положил кувшин с золотом в мешок и спрятал его в надежное место.
 В это время издали показался  всадник.
 «Если он видел, как я прятал золото, то пойдет и докажет на меня падишаху,— думал дехканин.— Тогда меня замучают! Лучше позову я всадника, поделим мы с ним золото пополам!»
 — Эй, эй! Подъезжай сюда!—  крикнул дехканин всаднику.
 — В чем дело, ака?— спросил  подъехавший.
 «Не видел он, напрасно я его  позвал, лучше скрою от него золото», — подумал дехканин и спросил у всадника:
 — Эй, брат, скажи-ка мне, который  из этой пары волов лучше?
 — Неужели ты позвал меня из-за  этих глупых слов?— сказал возмущенный всадник и отъехал от дехканина.
 «Мне кажется, этот человек заметил, что я прятал золото. Иначе он бы со мной хорошо обошелся! Может быть, он поехал доказывать на меня падишаху?» Опять в его душу закралось сомнение, и он снова крикнул:
 — Эй! Вернись! Я скажу тебе всю  правду!
 Всадник не хотел было возвращаться, но подумал: «Недаром он меня возвращает и говорит: «Я скажу тебе всю правду». Видно, он знает что-то интересное»,— и он вернулся опять.
 — Ну, что же ты хочешь мне  сказать? — спросил он у дехканина.
 «Ох, неужели надо рассказывать о  золоте?» — снова заколебался дехканин и сказал:
 — Вот этот лемех я купил за стальной,  а мне говорят, что это не сталь. А ты как думаешь?
 — Эх, дурак! Зачем ты опять вернул меня понапрасну? Но мне кажется, ты что-то утаиваешь! А? — и, не дождавшись ответа, всадник отъехал.
 «Честное слово, он видел золото! Сейчас он поедет и докажет на меня падишаху!» — подумал дехканин и от страха крикнул во все горло:
 — Эй... эй! Вернись! Клянусь, теперь скажу тебе всю правду! Заинтерееованный всадник вернулся опять. Дехканин собрался все ему рассказать, но вдруг опять раздумал и сказал:
 — Я хочу продать одного из этих  старых волов, а вместо него купить помоложе. Посоветуй, которого мне продать?
 — У, чтоб тебя, дурак! Пропади ты пропадом! Больше не вернусь, хоть лопни от крика,— закричал раздосадованный всадник и уехал. А дехканин раскаялся в сделанном и подумал:
 — Ох, нехорошо я сделал! Лучше бы разделил с ним золото и успокоился. Ну, уж теперь-то он непременно поедет к падишаху и докажет на меня!—сказал вслух дехканин.
 Он бросил пахоту, схватил  кувшинчик золота, побежал домой и сказал жене:
 — Ой, жена! Я золото нашел,  теперь мы разбогатеем! Только сердце у меня неспокойно.
 Жена обрадовалась золоту и  спросила: .— Отчего же?
 — Когда я нашел золото и стал его прятать, на дороге появился всадник. Мне показалось, что он видел золото и, конечно, пойдет и докажет на меня падишаху. Давай-ка я сам лучше пойду к падишаху, отдам ему золото. Что ты на это скажешь?
 — Хорошо сделаешь! — ответила  жена.
 — Тогда ты пока спрячь куда-нибудь этот мешок с кувшином золота, а я приведу домой волов, потом пойду к падишаху.— Говоря это, дехканин пошел на поле.
 Жена поняла, что муж ее и вправду собирается нести найденное золото падишаху. Пошла она, нашла камень величиной с кувшин, положила его в мешок, а кувшинчик с золотом спрятала.
 Дехканин управился со своими делами, взял этот мешок на плечи и направился прямо во дворец к падишаху. Подошел он к воротам дворца и спросил у сторожей:
 — Не проезжал ли во дворец один  всадник? '
 — Постоянно проезжают сотни  всадников!—ответили ему.
 — Ну, тогда мне нужно пройти к  самому падишаху,— сказал дехканин. 
 — Незачем тебе проходить! Нам  скажи, зачем пришел, а уж мы передадим падишаху.
 — У меня секрет, я открою его  только самому падишаху. — сказал дехканин.
 Для смеха стража пропустила  простачка в ворота. В это время падишах шел по двору.
 — О падишах! Вот открой это и  бери себе!—сказал бросившийся к падишаху дехканин, кладя перед ним мешок.
 Придворные бросились к мешку,  открыли его и вытащили большой камень.
 — На что же смотреть? Зачем  принес сюда камень? .— сказал падишах. Растерявшийся было дехканин наивно  улыбнулся и сказал:
 — О всемогущий властелин! Я говорю жене, что этот драгоценный камень десятифунтовый, жена говорит — восьми. Рассуди нас: я говорю правду или жена моя.
 — Посадите этого дурака в тюрьму,  пусть не надоедает со всякими глупостями! — сказал рассерженный падишах.
 Дехканина посадили в тюрьму.
 «Ведь я нашел полный кувшин золота!» — говорил сам с собой озадаченный дехканин. Обхватив руками голову, он показывал округлость кувшина. Проводя одной рукой вверх от локтя, он показывал высоту кувшина. Пальцами рук он изображал горло кувшина. Потом недоуменно он брался рукой за края ворота халата и говорил «тавба».
 Тюремщик в дверную щель наблюдал  за поведением дехканина и сообщил об этом падишаху. Падишах велел привести  заключенного.
 — Эй, глупец! Что ты показывал  руками в тюрьме? — спросил падишах.— Похоже на форму кувшина?
 — О государь, мой кувшин для питьевой воды я оставил с краю поля, сам же застрял здесь. Конечно, мой кувшин утащил вор. Если меня выпустят отсюда и я найду у вора мой кувшин, он, конечно, скажет «это мой кувшин», тогда я пойду к судье с жалобой. Судья обязательно позовет нас обоих и заставит указать признаки кувшина. Вот тогда я проделаю перед судьей те же движения, какие делал в тюрьме. Конечно, судья потребует кувшин и убедится, что мои показания правильны. Тогда судья присудит отдать кувшин мне. Вот в тюрьме, мой государь, я и припоминал форму моего кувшина.— Говоря все это, дехканин притворно заплакал.
 — Врет он все, он, видно, скрывает какую-то тайну! — сказал падишах.—Посадите его опять в тюрьму! — Тюремщику падишах приказал поджечь в тюрьме сырую солому пшеницы и красного перца.
 Задыхаясь от едкого дыма,  дехканин закричал:
 — Выпустите меня, скажу всю  правду!!! Его выпустили.
 — Свои слова я скажу только на  ухо падишаху! — сказал дехканин. Его подвели к падишаху. Он подошел к нему и  сказал на ухо:
 — Эй, падишах! Раз ты проделал со  мной такое безобразие, не вздумай проделать его вторично! Дым от соломы очень  едкий!
 — Гоните этого дурака подальше! —  крикнул испуганный падишах.
 Так дехканин избавился от  наказания падишаха и сохранил свой кувшинчик с золотом.