Когда-то в Бухаре славился своим мастерством один плотник. У него была красивая жена. Они очень любили друг друга и никогда не расставались.
 Задумал бухарский падишах выстроить себе новый дворец. Он созвал самых лучших плотников и глинобитчиков. Приказано было идти на работу и плотнику.
 Когда плотник уходил на работу в город, жена подарила ему букетик цветов. Он воткнул его под чалму. Наблюдая за работой мастеров, падишах заметил цветы в чалме плотника.
 — Эти цветы подарила плотнику его  красивая жена,— сказал падишаху вазир.
 Падишаху захотелось узнать, что за жена у плотника. Он приказал вазиру отправиться домой к плотнику и привести к нему его жену.
 Разыскав дом плотника, вазир  увидел его жену и сказал ей: — Привет тебе от твоего мужа! Он прислал меня за  тобой.
 — А что он прислал мне в подарок?  — спросила женщина.
 Вазир ушел и вернулся с дорогими  подарками. Среди них не было ничего, что бы мог подарить жене плотник.
 Женщина ввела вазира в комнату,  убрала подарки и открыла свое лицо перед гостем. Вазир был восхищен ее  красотой.
 — Я готова пойти с вами к моему мужу,— сказала жена плотника,— завтра утром мы отправимся. А сейчас уже вечер — вам придется переночевать в нашем доме.
 Вазир с радостью согласился.
 Вдруг послышался стук в ворота.
 — Кто это? — спросил вазир.
 — Ой, горе! Это пришел мой  старший брат. Он нет вас здесь, то зарежет и вас и меня!
 — Что же мне делать?— спросил  вазир.
 — Я спрячу вас в коровник. Выпровожу  брата, тогда позову вас.
 Вазир спрятался в коровник. Жена плотника быстро захлопнула за ним дверь и заперла коровник на замок. Она весело встретила брата и стала угощать его чаем. Вазир просидел в коровнике всю ночь.
 Утром он увидел в щелку, что женщина  подметает двор.
 — Эй, выпусти меня скорей  отсюда!— закричал вазир.— Ведь я должен отвезти тебя в Бухару.
 Женщина сказала:
 — У меня хлопок еще не весь  очищен. Если ты очистишь его мне, я поеду с тобой в город.
 Нечего делать, вазир согласился  чистить хлопок. С утра до вечера он чистил коробочки хлопка.
 — Видно, жена плотника очень  красива, и моему вазиру жалко расставаться с ней,— подумал падишах и послал к  ней другого вазира.
 Как и первый вазир, этот тоже привез жене плотника дорогие подарки. Не найдя в них знака от мужа, женщина и этого гостя напугала братом и заперла в коровник. В темноте он натолкнулся на человека и по голосу узнал первого вазира. Первый вазир рассказал второму, что жена плотника обещала пойти с ним в город, когда он очистит весь ее хлопок.
 Утром оба вазира принялись  усердно чистить хлопок.
 — Теперь растреплите его,—  сказала им женщина,— тогда я пойду с вами в город.
 Сидя в коровнике, один вазир  раскрывал коробочки недозревшего хлопка, другой трепал его.
 Не получая вестей от своих вазиров, падишах сгорал от любопытства. Наконец, он решил поехать сам, чтобы увидеть красавицу, с которой никак не могли расстаться его вазиры.
 Когда жена плотника увидела, что к ней едет сам падишах, она нарядилась и прихорошилась. Взглянув на хозяйку, падишах поразился ее красотой.
 — Приезжали к тебе мои вазиры? —  спросил он.
 — Как же, они ночевали у меня, а  сейчас пошли на базар.
 Тут опять постучали в ворота.  Испуганный падишах тоже побежал прятаться в коровник.
 Женщина заперла дверь коровника.  В темноте падишах наткнулся на вазиров.
 — Эй ты, слепой, отдавил мне голову! — крикнул, толкнув падишаха, один из вазиров. По голосу падишах узнал вазира. Он сразу понял, что попался в руки хитрой красавице, так же как и его вазиры.
 Падишах стал стучаться в дверь и  закричал:
 — Как ты смеешь так шутить с  падишахом? Разве ты не боишься, что я могу сделать с тобой все, что мне будет  угодно?
 — Я так боюсь тебя, что никак не  решусь выпустить тебя отсюда. Подождем, когда вернется мой муж,— отвечала  женщина.
 Тогда падишах поклялся, что не причинит ей и ее мужу зла и немедленно отпустит ее мужа домой, если она освободит его и вазиров.
 Жена плотника выпустила их, и  они, прячась от народа, уехали к себе. В тот же день падишах отпустил плотника  домой.