Однажды падишах ехал со своим  вазиром на охоту. Над ними с карканьем пролетела ворона.
 — Что она прокаркала? — спросил  падишах у вазира.
 — Не знаю! Ведь это была ворона!
 — Что же ты за вазир, если не знаешь? Ты все должен знать. Если до завтра ты не скажешь мне, что прокаркала ворона, я прикажу казнить тебя!
 Мрачный вернулся вазир с охоты  домой.
 — Отец, чем вы огорчены?—  спросила его дочь.
 — Ох, дочка, завтра падишах  казнит меня.— И вазир рассказал дочери, что произошло на охоте.
 — Не огорчайтесь, отец, я постараюсь узнать, что прокаркала ворона. Дочь вазира дружила с одной бедной девушкой, которая жила в том же городе и славилась умом. Говорили даже,  что она понимает язык птиц. Дочь вазира надеялась на ее помощь и ночью побежала  к ней.
 — Не плачь, я скажу тебе, что прокаркала ворона,— сказала умная девушка дочери вазира.— Ворона прокаркала: «Умная жена глупого мужа сделает умным». Ты передашь мои слова своему отцу — падишах оставит его в живых, но ты никому не говори о том, что я тебе сказала.
 Дочь вазира пришла домой и  сказала отцу, что прокаркала ворона. Утром, когда вазир вошел к падишаху, тот  сразу же спросил его:
 — Ну, что же вчера прокаркала  ворона?
 — Ворона прокаркала: «Умная жена глупого мужа сделает умным». Падишах не мог ничего возразить вазиру. Но про себя подумал: «Вазир не знает языка птиц. Откуда же он  узнал, что прокаркала ворона? Видно, кто-то научил его. Надо найти того  человека».
 И вот падишаху донесли, что в его  городе живет одна умная девушка, которая знает язык птиц.
 У падишаха при дворе жили сорок лентяев. Они забавляли падишаха своей ленью. Целые дни они ничего не делали, только ели и спали. Наконец, дошли до того, что им лень было шевельнуться — двинуть рукой или ногой.
 Падишах захотел узнать, который из сорока лентяев самый ленивый. Для этого он велел перенести лентяев в деревянный дом, запереть их там и поджечь дом со всех сторон.
 Пламя охватило дом. Деревянный  потолок быстро загорелся, и горящие жерди стали падать на лентяев.
 — Э, да так можно умереть раньше срока! — вскричал один лентяй и вскочил с места. За ним и другие лентяи стали выбивать окна и двери и выскакивать наружу.
 Только два лентяя не двинулись с места. Один уже начал гореть, но только чуть приподнялся и сказал: «О, боже!» Другой даже не пошевелился.
 Об этом сказали падишаху. Падишах велел потушить пожар и привести к нему самого ленивого лентяя. Потом он велел позвать умную девушку и сказал:
 — Вазир мой не знает языка птиц. Ты хотя и не слушала, что каркала ворона, но научила его, как ответить мне. Теперь ты должна доказать, правду ли сказала ворона. Выдаю тебя, умница, замуж за самого глупого человека моей страны; посмотрим, верно ли сказала ворона.
 Падишах приказал отнести лентяя в  степь. Туда к нему отвели и девушку.
 Лентяй лежал, не шевелясь, даже  не поворачивал головы в сторону девушки и не отвечал ни на один ее вопрос.
 «Хорошо, я докажу, что ворона  сказала правду»,— подумала девушка.
 Она не стала разговаривать с  лентяем, оставила его одного лежать в степи, а сама пошла в ближайший кишлак.
 Там она нашла одинокую бедную старуху, попросилась к ней жить, стала ей помогать по хозяйству вместо дочери, стирать, варить пищу, подметать двор.
 Через день девушка взяла две  лепешки и пошла в степь к лентяю.
 Лентяй сильно проголодался, но при появлении жены даже не поднялся. Девушка положила одну лепешку шага за три от него и сказала:
 — О лентяй, может быть, ты  встанешь? Я принесла тебе лепешку. Лентяй открыл глаза. Девушка показала ему  лепешку.
 — Возьми ее и съешь. Ведь ты  голодный, — сказала она, а сама села поодаль.
 Лентяй взглянул на хлеб раз, другой. Голод расшевелил лентяя. Медленно протянул он руку, но не достал до лепешки. Тогда он повернулся на бок, прополз
 немного, взял лепешку и с  жадностью съел. Девушка отдала ему вторую лепешку и ушла домой.
 На другой день убралась она по хозяйству и опять с двумя лепешками пошла к лентяю. На этот раз она положила хлеб в десяти шагах от него.
 — Возьми скорей, ведь ты  голодный! — сказала она лентяю.
 Лентяй услышал слова девушки, повернул голову и увидел, что лепешка лежит от него далеко, а девушка сидит еще дальше. Он отвернулся, но все же пришлось ему ползти к хлебу. Вторую лепешку девушка положила подальше и ушла домой.
 На третий день она застала лентяя в том же положении едва живого. Она положила лепешку на нижних ветвях дерева, далеко от лентяя, разбудила его и сказала:
 — Вставай, вон хлеб, возьми и  съешь.
 Посмотрел лентяй, увидел, что хлеб далеко от него, на дереве. Он пополз к дереву, протянул руку — не достал до лепешки. Еще подполз. Опять протянул руку, но опять не достал лепешку. Пришлось лентяю встать, подойти к дереву и взять хлеб. Вторую лепешку девушка положила у другого дерева и зоила домой.
 На следующий день она опять  принесла две лепешки. Одну она положила на ветку дерева повыше и сказала:
 — Иди возьми хлеб.
 Лентяй медленно поднялся, едва передвигая ноги пошел к дереву. Потянулся, не достал до хлеба. Пришлось ему лезть на дерево. Добравшись до хлеба, он с жадностью его съел.
 Другую лепешку девушка положила  на камень у дороги и крикнула лентяю:
 — Вон хлеб лежит на камне, иди и  возьми его! Лентяй поплелся к хлебу.
 Но девушка взяла лепешку и переложила ее еще дальше. Лентяй продолжал тащиться за хлебом. Тогда девушка взяла лепешку, спрятала за пазуху и сказала:
 — Есть хочешь?
 — Угу,— промычал лентяй.
 — Если хочешь есть, иди за мной!  — сказала девушка и пошла в кишлак. Лентяй поплелся за ней.
 Так она привела лентяя на двор к  старухе.
 — Здесь не падишахский дворец, чтобы тебя даром кормили! Хлеб надо заработать! Хочешь есть хлеб — работай. Не будешь работать, уходи! — сказала девушка.
 Лентяй стоял в раздумье и смотрел  на девушку. Она подала ему большой кувшин.
 — Иди принеси воды из хауза.
 Лентяй взял кувшин, пошел к  хаузу, зачерпнул воды и принес. Она подала. ему топор, указала на полено:
 — Наколи дров, я вскипячу тебе  чай и сварю обед.
 Не говоря ни слова, лентяй взял  топор и расколол полено на мелкие щепки.
 С этого дня муж и жена стали работать в доме старухи. Постепенно лентяй стал хорошим работником, они зажили дружно и не знали нужды.
 Однажды на службу к падишаху  набирали людей. Вместе с другими попал во двор падишаха и тот, что был раньше  лентяем.
 Внезапно заболел и умер главный  вазир падишаха.
 Придворные выпустили сокола  счастья, чтобы он указал, кто достоин стать главным вазиром.
 Летал сокол, летал и сел на плечо  лентяя. Так лентяй стал главным вазиром падишаха.
 В этой должности он сумел  проявить много ума, находчивости, и падишах был им очень доволен.
 — Наконец-то у меня при дворе  умный человек! — сказал как-то падишах своему новому вазиру.— Но откуда у тебя  взялся такой ум?
 — Умная жена глупого мужа сделает  умным, — отвечал вазир.
 И падишах узнал в главном вазире  бывшего лентяя. Так умная девушка доказала правоту своих слов.