Жил пастух. Он пас стада  падишаха. У этого пастуха была дочь-красавица. Падишаху сказали о красавице:
 — Другой такой не найдете во всем  мире. Падишах послал к пастуху сватов.
 — Я выйду замуж за человека,  который знает какое-нибудь ремесло. А какое ремесло знает падишах?— спросила  красавица.
 — Она сошла с ума! Я — падишах, владыка живых и мертвых моей страны, хозяин сокровищ и кладов! К чему мне какое-то ремесло?— рассердился падишах и не захотел отвечать дочери пастуха.
 Но однажды падишаху случилось самому увидеть красавицу. Она ему так понравилась, что он только о ней и думал. Он созвал своих вазиров и спросил у них, какое ремесло лучше всех.
 — Все ремесла по-своему хороши,— говорили вазиры, перебирая достоинства разных ремесел. Наконец решили, что лучшее из ремесел — тканье ковров.
 — Найдите и пришлите ко мне самых  лучших ткачей ковров, —приказал падишах.
 Самый искусный ткач стал обучать  падишаха.
 Скоро падишах выучился ткать  ковры и мог выткать ковер в пять дней.
 Падишах любил иногда вечерами  ходить переодетым по улицам своего города и смотреть, как живет его народ.
 Однажды он переоделся нищим и пошел по улицам, по базарам, но ничего не встретил интересного. Зашел в харчевню, бросил на ладонь хозяина две монеты и попросил чашку плова.
 Хозяин посадил его в угол харчевни и пошел за пловом. В другом углу харчевни сидели какие-то люди с ножами за поясом. Они громко спорили и бросали на падишаха косые недобрые взгляды. Падишаху стало жутко от этих диких взглядов.
 — Кто мне здесь поверит, что я падишах? Кто меня здесь защитит? — думал он.— Наоборот, если узнают, что я падишах, непременно убьют меня и скроются!
 Не успел еще хозяин подать ему плов, как два разбойника подскочили к падишаху и, пригрозив ему острыми ножами, поволокли его в другую комнату, из другой в третью. II так они притащили его в самую дальнюю комнату, откуда никакой крик не донесся бы на улицу. Здесь они бросили падишаха на пол.
 — Отдадим этого нищего палачам  падишаха вместо нашего товарища,— сказал один разбойник.
 — Не отдавайте меня палачам! •—  взмолился падишах. — Я хорошо заплачу вам за это.
 Разбойники захохотали:
 — Ты нищий, чем ты заплатишь нам?  Падишах вдруг вспомнил о своем ремесле.
 — Я могу давать вам хороший  доход. Я знаю такое ремесло, от которого вы разбогатеете.
 — Какое ремесло?— спросили  разбойники.
 — Я умею ткать ковры, я вытку вам  ковры, за которые вы получите большие деньги.
 Разбойники посоветовались и решили оставить ткача в живых, запереть его в этой комнате и заставить ткать ковры. А если окажется, что он солгал, убить его.
 За пять дней падишах выткал  красивый ковер. Разбойники продали его на базаре за большие деньги.
 Они не заметили, что падишах  между узорами выткал в углу ковра свою падишахскую печать.
 Прошло еще пять дней. Падишах  выткал второй ковер. Он был ярче и красивее первого.
 — Отнесите этот ковер во дворец падишаха,— сказал ткач разбойникам.— Во дворце есть знаменитый мастер, который должен дорого оценить этот ковер.
 Разбойники взяли новый ковер и  понесли продавать его во дворец падишаха.
 Пришли они ко дворцу и стали  просить позволения показать ковер падишаху.
 Вазиры не могли пустить их к падишаху, которого не было во дворце, но они велели позвать учителя падишаха и показать ковер ему.
 Падишахский ткач очень высоко оцепил ковер. Разбойники получили за ковер большие деньги. Они усилили надзор за падишахом и велели ему день и ночь ткать новые ковры.
 Между тем учитель падишаха, восхищаясь ковром, рассматривал знакомый рисунок и догадался, что это работа падишаха. А когда в узоре он обнаружил знак падишахской печати, он позвал вазиров и сказал:
 — По этим коврам нужно искать  падишаха.
 Вазиры послали слуг разыскивать  продавцов ковра и выследить, где они живут.
 Воины падишаха окружили дом и тщательно обыскали все помещение. В самой дальней комнате они обнаружили запертую маленькую дверь.
 Открыв дверь, воины увидели  своего падишаха — он ткал ковер.
 Освобожденный падишах приказал  поймать и посадить в тюрьму разбойников, а сам вернулся во дворец и созвал всех  придворных.
 — Приказываю одарить моего учителя, обучившего меня тканью ковров, самыми дорогими подарками и обеспечить ему безбедную жизнь до конца его дней,— объявил падишах.
 — А теперь идите к дочери пастуха и скажите ей, что она не только красива, но и умна. Правильно она рассудила: каждый человек должен знать какое-нибудь ремесло.
 Так дочь пастуха научила падишаха  работать.