Жила одна женщина. Муж ее рано умер, и три сына остались сиротами. С болью в сердце женщина растила своих детей и добывала им хлеб с помощью веретена и иглы.
 А когда сыновья выросли, побелели  на голове матери последние волосы. Однажды старушка мать сказала своим  сыновьям:
 — Теперь вы стали взрослыми и возмужали, я же так состарилась, что слабые мои руки больше не могут прясть нитки, помутневшие мои глаза больше не видят ушко иголки. Идите работайте и сами добывайте себе хлеб!
 Старший сын услышал слова матери  и сказал:
 — Дорогая мать, я здоров телом, и  у меня сильные руки. Я пойду работать и все, что заработаю, принесу домой.
 Старушка испекла лепешек, завернула их в платок и проводила сына. Шел, шел юноша и пришел в один город. Отыскал он дом бая и постучал в ворота. Вышел бай, увидел юношу и спросил:
 — Что тебе надо?
 — Я работник.
 — Пахать на волах умеешь? 
 — Умею,— ответил юноша.
 Бай провел его во двор и сказал:
 — Хорошо, я возьму тебя в работники, но только с одним условием. Если примешь его — я хорошо тебе заплачу за работу, а если не примешь, то иди своей дорогой.
 — Говорите свое условие,— сказал  работник.
 — Все, что я прикажу,— сказал бай,— ты должен выполнять и не сердиться на меня. А если ты рассердишься, я обрежу тебе уши. И наоборот, если я на тебя за что-нибудь рассержусь, то ты отрежешь мне уши.
 Юноша согласился на это условие.  Ночь он проспал, а рано на заре бай разбудил его от сладкого сна, дал ему  лепешку и сказал:
 — Вставай и иди на работу!
 Юноша встал, по приказу бая навьючил на осла пшеницу, на волов надел ярмо с плугом и отправился в поле. Проводив его до ворот, бай сказал:
 — Сегодня ты посеешь всю эту  пшеницу, потом нарубишь и навьючишь на осла столько дров, сколько поместится, и  привезешь домой.
 Сказав «ладно», юноша поехал в поле. Он был крепкий, сильный и работящий. Много он вспахал земли и засеял пшеницей. Взобравшись на гору, он свалил дерево боярышника, изрубил его, навьючил на осла и вернулся в дом хозяина. Выйдя к нему навстречу, бай спросил:
 — Ну, как, ты не устал, не  сердишься на меня?
 От тяжелого дневного труда юноша,  конечно, устал, но вспомнив про условие бая, сказал:
 — Нет, я не устал и не сержусь.
 На другой день бай поднял работника еще раньше на заре и повторил приказание предыдущего дня. Не успев отдохнуть, на другой день работник с трудом выполнил непосильное задание и вернулся домой только к ночи.
 Так продолжалось несколько дней. На целый длинный день бай давал работнику только одну лепешку. Тяжелая работа истощила и обессилила юношу.
 Однажды он допоздна пахал и сеял и не смог привезти хозяину дров. Расстроенный и опечаленный он вернулся в дом хозяина. Выйдя к нему навстречу и увидев, что юноша не привез дров, бай спокойно спросил:
 — Раз ты не выполнил моего задания, завтра я разбужу тебя еще раньше и не дам с собой лепешки.— Видя, как поник несчастный юноша, бай снова спросил: — Может быть, ты обиделся и сердишься?
 Чаша терпения юноши была  переполнена, он больше не мог терпеть такого издевательства и крикнул:
 — Конечно, я обижен и рассержен!  До каких пор молшо терпеть такие мучения! Ты, оказывается, очень жесток!
 Бай подскочил к нему, тут же отрезал ему уши и выгнал из дому. Увидела мать сына с отрезанными ушами, со стонами и рыданиями закричала:
 — Что с тобой, сынок? Кто же так  жестоко мог поступить с тобой? — Сын рассказал все, что с ним произошло.
 — Наверное, ты ленился, и потому с тобой так поступили! —- сказал средний сын.— Вот я пойду работать вместо тебя, выполню условие бая и получу от него большую плату!
 И средний сын старухи отправился  к баю. Он подошел к его дому и постучал в ворота. Вышел бай и спросил:
 — Что тебе надо?
 — Я пришел к вам работать вместо  старшего брата!
 Бай и перед ним поставил то же  условие. Юноша согласился.
 Каждый день, навьючив на осла пшеницу, а на волов надев ярмо с плугом, работник отправлялся в поле, пахал землю, сеял пшеницу и вечером возвращался домой с полным возом дров. Так продолжалось несколько дней. Наконец, однажды работник так устал, что не смог собрать дров и пригнал осла домой без поклажи.
 — Почему ты не привез дров?—  сразу спросил бай.
 — Не успел и устал, не было сил  собирать дрова.
 Бай стал его ласково журить и  говорить, что, выходит, он рассердился и не хочет выполнять его приказания?!
 Терпение среднего брата лопнуло,  не выдержав, он сердито крикнул:
 — Как же на вас не сердиться! Вы  издеваетесь надо мной, жестокий вы человек!
 Бай тут же подскочил к нему и  отрезал оба уха.
 С плачем вернулся домой  изувеченный юноша. А мать, как увидела отрезанные уши среднего сына, начала  рыдать и причитать:
 — О жестокий бай, пусть сгорит  твой дом! Да не увидеть тебе счастливого дня!
 Самый младший сын старухи, Каль,  узнав обо всем этом, сказал:
 — Братья, по-моему вы не смогли поступить умнее бая и потому пострадали. Давайте я пойду работать к нему! Посмотрите, что будет!
 Хотя братья и мать отговаривали его наниматься на работу к баю, опасаясь, что и его постигнет та же участь, Каль не послушался и ушел. Подойдя к дому бая, он постучал в ворота. Вышел бай и спросил:
 — Каль, что тебе от меня нужно?
 — Мои братья не смогли работать у  вас. Я хочу работать у вас вместо них!
 Бай ввел Каля в дом и сказал ему о своем условии. Каль согласился с ним и начал работать. В первое же утро бай разбудил нового работника рано на заре и послал его работать на поле.
 Приехав с пшеницей на поле, Каль высыпал ее в яму, а сам преспокойно лег спать в тени дерева. Вечером он изломал ярмо, плуг и упряжку быков, взвалил их на осла и, вернувшись домой, позвал хозяина:
 — Вот дрова, берите! — сказал он  баю.
 — Ой, дорогой Каль, где ты нашел  такие сухие дрова?
 — Я сломал ярмо, плуг и упряжку,  взвалил их на осла и привез вам.
 Бай был поражен таким своеволием  работника, а Каль в это время спросил его:
 — Хозяин, может быть вы сердитесь  на меня? С трудом сдерживая гнев, бай ответил:
 — Нет, я не сержусь.
 — Если не сердитесь, приготовьте  к утру пару волов и новую упряжку.
 Бай снова рано на заре отправил работника на поле. И на этот раз Каль высыпал зерно в яму, а сам лег спать. Вечером он изрубил ярмо и упряжку, навьючил все на осла и вернулся домой. Но бай на этот раз ничего не сказал ему.
 Так продолжалось целый месяц, и бай не проявил никакого неудовольствия. А Каль думал: «Что же мне делать?» Тогда взял он да и убил одного вола, положил его мясо в мешок из-под пшеницы и навьючил на осла. Снова он разломал ярмо и упряжку, положил все это поверх мешка и вернулся домой.
 Бай все заметил, но спокойно  спросил работника:
 — А где второй вол?
 — Я его убил, а мясо положил в мешок,— живо отозвался работник. И взглянув на побледневшего хозяина, спросил: — Разве вы сердитесь?
 Стиснув зубы, бай и на этот раз  сказал: «Нет, я не сержусь!»
 Теперь Каль каждый день высыпал в яму зерно бая, ломал ярмо и упряжку, а потом убил и второго вола. Бай видел, что хозяйство его разваливается, и сказал жене:
 — Этот Каль уничтожил все наше достояние. Боюсь, как бы не лопнуло терпение. Если я рассержусь, он тут же отрежет мне уши! — И он сказал жене, что есть только одно средство, как избавиться от Каля.
 Поздно вечером бай с женой собрали самые ценные вещи и сложили их в сундук. Они решили лечь спать, а рано утром убежать куда-нибудь подальше.
 Зоркий Каль узнал об их намерении. Когда хозяева уснули, он вытащил все содержимое сундука и спрятал в одном месте. Сам же влез в сундук и уснул в нем.
 Бай с женой проснулись рано утром, взяли приготовленный сундук и, крадучись, пустились бежать. Когда настужил полдень, утомленные муж и жена решили отдохнуть у ручья. Бай обратился к жене и сказал:
 — Вскипяти чай и приготовь  чего-нибудь поесть.
 — Если бы с нами был Каль, он  принес бы нам дров,— сказала жена. Услышав эти слова, Каль высунул из сундука голову  и сказал:
 — Я здесь, готов к услугам!
 Увидев Каля в сундуке, бай  рассвирепел и закричал во все горло:
 — О, будь ты проклят, Каль! Ты уничтожил всю мою пшеницу, убил моих волов, переломал целую гору упряжи, а теперь еще ограбил наш сундук с ценным добром?!
 — Дорогой хозяин, я вижу, вы  рассердились? — спросил Каль. Бай не мог себя сдержать и еще громче закричал:
 — Если после всего этого я не  рассержусь, то кому же еще сердиться?
 — Вот теперь и вы проиграли! —  радостно крикнул Каль, доставая из-за пазухи нож. Он отрезал баю уши и оставил  его с женой.
 Сразу же Каль вернулся в дом к  баю, собрал спрятанные из сундука вещи вместе с оставшимся добром и пошел к  себе домой.
 Старая его мать и обрадованные братья не верили своим глазам, увидев, что Каль вернулся от бая целым и невредимым, да еще принес вознаграждение за свой труд.
 Так догадливый Каль перехитрил  жестокого бая и отомстил ему за братьев.