Жил-был один Куса, у него была  жена и сын. Однажды Куса заболел, позвал к себе сына и сказал:
 — Сынок мой, отведи и продай нашу корову, а деньги принеси домой и спрячь. Вдруг я умру, потратишь их на похороны и похоронишь меня с почетом.
 Выполняя просьбу отца, сын погнал корову на базар. Вдруг ему повстречались три муллы, которые увидели, что маленький мальчик с трудом гонит большую корову. Они остановили его и спросили:
 — Куда гонишь корову?
 — На базар, продавать,— ответил  он.
 Муллы пошептались, посоветовались  друг с другом: и сказали мальчику:
 — Базар далеко, не возись  понапрасну, продай ее нам!
 Мальчик согласился, муллы дали ему по тюбетейке сушеного тутовника, взяли корову и ушли. Мальчик же, направляясь домой, с наслаждением стал есть тутовник. Пока он дошел до дому, съел одну тюбетейку тутовника, а остальное принес отцу. Больной отец поднял голову с подушки и спросил его:
 — Сынок, продал корову?
 — Да, продал, вот это получил за  корову,— и мальчик протянул отцу тутовник.
 Куса развернул платок и увидел  тутовник. Он порылся в нем, но не нашел денег и, пораженный, спросил:
 — Где деньги, которые ты получил  за корову?
 — Муллы мне дали только это,—  ответил ему сын.
 — О глупое дитя,— возмущенно сказал Куса,— тебя обманули муллы-мошенники! Вот только немного поправлюсь, я им придумаю наказание!
 Куса дня через два почувствовал себя лучше и стал думать, как отомстить муллам-мошенникам. Он вывел из хлева своего осла, вымыл и вычистил его и, положив ему в рот три золотые монеты, повел его на базар.
 На базаре Кусу окружил народ, люди стали спрашивать цену осла. Куса запросил за него сто золотых. Покупатели, заслышав высокую цену, с удивлением уходили.
 Прошло некоторое время. На базар  пришли муллы-мошенники и увидели Кусу с чистым, жирным ослом. Подошли они к  нему и спросили:
 — Эй, Куса, сколько просишь за  осла?
 — Сто золотых.
 — Какие у твоего осла особые  качества, что ты так дорого за него просишь? — спросили удивленные муллы.
 — Этот осел выплевывает золотые,—  сказал Куса,— как только он закричит, выбрасывает изо рта золотой.
 — Хорошо, мы сейчас испытаем  его,— сказали муллы и стали наблюдать за ослом.
 Скоро осел, подняв голову, закричал, и изо рта у него выпал золотой. Муллы пошептались, посоветовались и решили постоять и еще понаблюдать за ослом. Если из его рта еще раз выпадет золотой, они его купят.
 Через некоторое время осел закричал снова, и из его рта выпал еще золотой. Муллы поверили в то, что осел выплевывает деньги, и купили его за сто золотых. При этом Куса им сказал:
 — Вы не забывайте, что за этим ослом нужно хорошо ухаживать, нужно постоянно его мыть и чистить. Если не будете этого выполнять, он не будет выплевывать золото.
 — Хорошо, хорошо,— сказали муллы  и увели осла.
 Они ушли далеко от базара, вдруг осел увидел кучу пыли и стал в ней валяться. Долго он валялся и, когда весь выпачкался в пыли, встал. Муллы тут же повели его к воде, стали мыть ему морду и тело, потом вытерли своими шелковыми вышитыми платками. Так они пригнали осла домой, чисто убрали хлев, набросали в него соломы и завели осла.
 В полночь осел закричал. Муллы быстро повскакали, зажгли светильник и побежали в хлев. Искали, искали они и, наконец, нашли золотой. Теперь они совсем уверились в способности осла плеваться золотом и, до крайности радостные, говорили:
 — Пусть твои боли и беды, осел с золотой казной, падают на нас,— и они целовали осла, расчесывали ему хвост и гриву, бросали ему в кормушку сладости и изюм.
 Наступило утро. Осел снова закричал. Муллы вскочили и побежали в хлев. Они перерыли всю солому и выбросили ее, но не нашли золота. Скоро снова по-
 слышался крик осла, муллы опять  все переискали, но ничего не нашли. Тут они поняли, что Куса обманул их.
 Рассерженные, они взяли в руки  палки, объявили Кусу неверующим и стали искать его дом.
 Куса знал, что не сегодня так завтра муллы догадаются о его проделке и придут к нему. Он стал искать выхода, как от них избавиться, пошел в лес, поймал там двух зайцев, одного зайца он спрятал у себя за пазухой, другого дал жене и сказал:
 — Я пойду на поле пахать. Когда придут к нам муллы, скажи им, где я. После того как муллы направятся ко мне, ты свари блюдо вкусного плова и принеси мне.
 Только Куса собрался выйти из дому, как муллы с криком и шумом подошли к его воротам и стали сильно стучать в них. К муллам вышла жена Кусы и спросила:
 — Кто вам нужен?
 — Нам нужен Куса — мошенник и  безбожник!
 — Он ушел на поле пахать, идите  туда.
 С шумом и гамом муллы пошли к Кусе на поле. Он тут же оставил пахоту, пошел им навстречу и, приложив обе руки к груди, вежливо поклонился и спросил:
 — О уважаемые муллы, какой это безбожник мог разобидеть ваши чистые и святые сердца, какой это бессовестный мог взволновать вашу чистую совесть?!
 Муллы в один голос закричали:
 — Ты, ты разобидел наши святые  сердца, ты взволновал нашу чистую совесть!
 — Я?! — возмутился Куса.— Но если так, накажите меня! Только сначала разрешите угостить дорогих гостей жирным пловом, я считаю своим священным долгом угостить почтенных гостей.
 С этими словами Куса вынул из-за  пазухи зайца и сказал ему:
 — Беги и скажи моей жене, чтоб  скорее сварила и принесла сюда блюдо жирного плова, сам ты вернись вместе с  ней!
 Куса выпустил из рук зайца,  который побежал что было силы и скоро скрылся из вида.
 Не прошло и часа, как бедная женщина пришла на поле с блюдом плова в одной руке и с зайцем в другой. С большим аппетитом муллы съели вкусный плов, потом стали шептаться и советоваться между собой. Самый старший мулла сказал:
 — Ладно уж, пожертвуем сто золотых, но нам нужно завладеть его зайцем. Как только завладеем им, он будет выполнять все наши приказания, и народ, восхищенный нашим чудотворством, еще больше уверует в нас.
 Всем троим муллам понравилось это  предложение, и они сказали Кусе:
 — Продай нам своего зайца!
 — Нет, не продам, невозможно  найти другого такого хорошего помощника!
 Муллы стали его упрашивать:
 — Ну, продай же нам его! Мы  отказываемся от ста золотых, которые дали за осла, а за зайца дадим тебе еще  сто золотых!
 — Ладно уж,— сказал Куса,— раз  так просите — отдам! Муллы дали ему сто золотых, взяли зайца и ушли.
 Дорогой они посоветовались и решили: «Наш сосед хотел устроить жертвоприношение, пойдем скажем ему, чтоб он его начинал, что у нас есть такой посыльный,. который быстро созовет всех на это угощение».
 Пришли муллы домой, позвали соседа и сказали ему о чудесном зайце. Сосед поспешил позвать двух-трех помощников, они зарезали барана, поставили на очаги большие котлы и стали варить плов.
 Муллы же, держа в руках зайца,  крикнули:
 — Беги и позови весь народ  кишлака на жертвоприношение нашего соседа,— и отпустили его. Заяц тут же исчез.
 Уже испеклись лепешки, сварился плов, а о гостях не было ни слуху ни духу. Горячие лепешки остыли, плов перепрел, сосед мулл был вынужден залезть на крышу и кричать:
 — О люди, что вы за народ, узнали  о приглашении, а на плов не идете!
 — Мы не слышали о приглашении,—  говорили люди, собираясь по одному.
 — Как же вы не слышали?!—  поражались муллы.— Ведь приглашал же вас наш посыльный!
 Люди поражались и спрашивали:  «Кто же ваш посыльный?»
 — Мы посылали зайчика, — говорили  муллы.
 — Мы видели одного зайчика,— сказали соседи,— но он быстро умчался в лес! Да как же бессловесный заяц может созывать людей?!—смеялись люди.
 И опять муллы поняли, что были обмануты, и с криками и воплями отправились к Кусе, который уже поджидал их. Сразу же после продажи зайца муллам Куса вернулся домой, зарезал петуха, содрал с него кожу, наполнил ее кровью и сказал жене:
 — Когда придут муллы, ты быстро привяжи эту кожу себе на шею. Я палкой раз ударю тебя по шее, ты упади и притворись умершей, а когда я ударю тебя еще раз, ты чихни и встань.
 Через некоторое время послышался крик и шум мулл. Жена Кусы быстро привязала себе на шею кожу петуха, наполненную кровью. Муж взял в руку палку и приготовился.
 Муллы сломали ворота Кусы, ругая  его, вошли во двор и, подняв на него кулаки, закричали:
 — Ты обманщик, ты неверный, ты  безбожник, мы тебя уничтожим!
 — Да что вы так ко мне пристали? — закричал Куса, стараясь перекричать мулл.— Видно, пока я не покончу с собой или не убью свою жену, не избавлюсь
 от вас! — и с этими словами он один раз ударил палкой жену по шее, из шеи жены потекла кровь, а жена упала на землю, как мертвая.
 Муллы сильно испугались и, ошеломленные, замерли на месте, потом вдруг бросились наутек к воротам. Куса преградил им дорогу и сказал:
 — О муллы, не бойтесь, не  горюйте! Вот эта моя палка может воскрешать умерших, сейчас я ею воскрешу свою  жену.
 Изумленные муллы остановились и увидели, что Куса один раз ударил палкой свою жену, она сначала шевельнулась, потом чихнула и поднялась с земли. Муллы тут же зашептались и, посоветовавшись, решили купить эту палку.
 — Этой палкой,— сказал старший мулла, — мы будем воскрешать умерших, будем получать от их родственников большие подарки и так разбогатеем, что даже столбы наших домов будут из золота.
 И опять они мольбами и просьбами  уговорили Кусу продать им его палку.
 Шли муллы с палкой домой и вдруг услышали громкий плач по покойнику. Они пошли на этот плач и увидели, что у одного двора собрался народ, а во дворе женщины с рыданиями и стенаниями оплакивают умершего.
 — Скажите, чтоб женщины перестали  плакать,— сказали муллы.— Мы сейчас воскресим покойника!
 — Чем вы его воскресите?—  спросили люди.
 — Вот этой воскрешающей  покойников палкой!— ответили муллы.
 — Эта палка, наверное, как ваш  рассыльный заяц! Эй, уходите-ка отсюда! Мы больше вам не верим! — закричал  народ.
 — Если не верите, так посмотрите вот, мы вас сейчас всех убьем, а потом снова воскресим.— Говоря это, старший мулла взял в руки палку и стал бить людей. Но никто из людей не умер, даже не упал на землю. Люди вырвали из рук муллы палку и стали бить ею самих мулл. Муллы не вытерпели колотушек и убежали, обронив чалмы и каушы.
 После этого происшествия люди  совсем разуверились в муллах, а это для мулл было самым большим наказанием.
 Так смышленый Куса по заслугам  наказал мулл-мошенников, которые не постеснялись обмануть его маленького сына.