У одного ширинца была корова с  ухватообразными рогами. Однажды ширинец забыл покормить ее.
 Она оборвала привязь и вышла из хлева. У ворот стоял большой хум с вареной кукурузой. Корова, наклонив голову, втолкнула в хум сначала один рог, потом другой и стала есть кукурузу.
 Набив кукурузой рот, она взметнула головой, чтобы проглотить пережеванную пищу, но рога ее застряли в горле хума. И вместе с головой хум поднялся на рогах.
 Корова от страха начала реветь и бегать по двору. Вернувшийся с поля хозяин бросился к корове, но хум не снимался. — Ой, я пропал, сейчас хум треснет! — кричал хозяин. И, не зная что делать, побежал к кишлачному мудрецу за советом.
 Тот посоветовал:
 — Если хочешь спасти хум, отрежь  голову корове, другого выхода нет.
 Прибежав домой, хозяин сразу же  отрубил корове голову, поставил неповрежденный хум в угол двора, а сам стал  подметать хлев.
 Жена хозяина с ведром в руках  вышла на скотный двор доить корову. Увидев ее, лежавшую без головы посреди  двора, она закричала:
 — Эй, где же голова коровы? Муж  спокойно отозвался из хлева:
 — Дои, дои, а о голове не  беспокойся, она в хуме!