Некий ширинец имел белого осла с длинным пушистым хвостом и густой гривой. «Что поделаешь,— надо продать его!» — вынужден был однажды решить пшринец. И в ночь перед вобкандским базаром чисто вымыв осла, особенно тщательно — с мылом — вымыл, и даже вычесал частым гребнем его красивый, способный привлечь внимание покупателей, хвост.
 Но, к несчастью ширинца, ночью  прошел сильный дождь, и дорога от кишлака до вобкандского базара стала вязкой и  грязной.
 Ширинец призадумался: «Если я поведу осла на базар, то его вымытый и вычесанный хвост от грязи потеряет всю свою красоту. Ждать же следующего базарного дня я не могу — у меня нет ни гроша. Что же мне делать?»
 На рассвете ширинец отправился к  мудрецу.
 — В чем дело?— спросил тот,  разбуженный резким стуком в ворота.
 — Прошу у вас совета, как довести белого осла до вобкандского базара, не запачкав ему хвост? Дорога после дождя стала очень грязной...
 — Неужели даже на это у тебя не хватает ума? — отозвался сонный мудрец и добавил: — Да просто отрежь ему хвост и положи в хурджин, садись и поезжай. И я больше чем уверен,— ни одна капля грязи не попадет на хвост твоего осла!
 Поблагодарив за совет,  обрадованный ширинец побрел домой, ругая себя за свою дурацкую недогадливость.
 Дома ширинец сделал все так, как  ему посоветовал мудрец, и отправился на базар.
 Там его окружили покупатели. Каждый осматривал осла, щупал его ноги, измерял копыта и наваливался на него всей своей тяжестью, испытывая крепость его хребта. Осел прошел все испытания.
 Один из покупателей сказал:
 — Осел хорош, только жаль, что  хвост у него обрублен! С улыбкой ширинец спокойно ответил:
 — Торгуйся, брат, а за хвост будь  спокоен, он в хурджине!