С двух сторон речки паслись два козлика. — Эй, друг, давай поиграем! Я перейду на твою сторону,— сказал один козлик другому, направляясь к бревну через речку.
— Нет, я перейду на твою сторону! — сказал другой козлик и тоже бросился к бревну.
Оба козлика в одно время вступили на бревно, чтоб перейти речку. Бревно было тонкое, козлики встретились на середине его и не могли обойти один другого.
— Пяться назад, я перейду речку! — сказал первый козлик.
— Нет, ты пяться назад! — сказал другой козлик. Так ни один козлик не стал пятиться назад.
— Не послушаешься меня, вот я тебе покажу! — сказал один козлик.
— А ну-ка попробуй! — сказал другой.
Тут разгневанные козлики присели на задние ножки и ударились лбами, но не удержались и свалились в речку.
Речка была глубокая и быстрая. Едва не утонув, мокрые и усталые козлики с трудом выбрались на берег