Жили-были курица, утка и мышь. Они гуляли за двором. Однажды курица нашла несколько зерен пшеницы. Обрадовалась она этому и сказала спутникам:
 — Зерна нашла, зерна нашла!..  Зерна нужно перемолоть на муку! Кто по
 несет их на мельницу?
 — Не я,— сказала утка.
 — Не я,— сказала мышь.
 Курица одна понесла зерна на  мельницу, намолола муки.
 — Кто понесет муку домой? —  спросила курица.
 — Не я,— сказала утка.
 — Не я,— сказала мышь. Курица  одна понесла муку домой.
 — Кто замесит из муки тесто? —  спросила курица.
 — Не я,— сказала утка.
 — Не я,— сказала мышь. Курица  сама замесила тесто.
 — Кто затопит и раскалит  печку-танур? — спросила курица.
 — Не я,— сказала утка.
 — Не я,— сказала мышь.
 Курица растопила и раскалила  печку-танур.
 — Кто прилепит лепешки к поду? —  спросила курица.
 — Не я, — сказала утка.
 — Не я,— сказала мышь.
 Курица сама прилепила лепешки к поду. Испеклись румяные лепешки. Курица положила горячие лепешки на дастархон и спросила:
 — Кто будет есть лепешки?
 — Я,— сказала утка.
 — Я,— сказала мышь.
 — Нет! — воскликнула курица.— Вы  не трудились и не будете есть лепешки!