Жила-была одна лиса. Она таскала  и ела кишлачных кур. Но вот она 
 состарилась, у нее не стало  хватать силы воровать кур. И она решила жить 
 хитростью и обманом.
 Однажды она встала на заре, взяла посох и отправилась в кишлак. Только она подошла к кишлаку, как один петух, стоя на заборе, закричал:
 — Ку-ка-ре-ку! Ку-ка-ре-ку! Идет  хитрая лиса с посохом, притворилась 
 старой, хочет обмануть маленьких  зверюшек и съесть их!!!
 — Ой, петух, не говори так,— остановила лиса петуха.— Я и вправду уже состарилась и зареклась: больше никого не буду обижать. Послушай-ка, я нашла цветущий сад с виноградником и плодовыми деревьями, а рядом с ним поле пшеницы и проса: спелые осыпавшиеся зерна лежат прямо на земле! Мне самой теперь ничего больше не нужно.
 — Лиса, а правду ли ты говоришь?  — спросил петух.
 — Конечно правду! Неужели на  старости лет я буду обманывать! — обиделась лиса.
 Петух поверил лисе, подумал и  сказал:
 — Эй, лиса, а не поведешь ли ты  меня в твой сад? И я полюбуюсь на него и поклюю пшенички досыта!..
 — Неужели не поведу? Пойдем! —  сказала лиса.
 Петух с лисой пошли в сад. Шли  они, шли и встретили курицу.
 — Ох, плутовка лиса! Обманула  петуха и ведет его к себе, чтобы съесть! — громко сказала курица.
 Лиса промолчала, а петух сказал  на это:
 — О курица, не говори так! Лиса уже состарилась и зареклась обижать кого-либо. У нее есть цветущий сад с виноградником и плодовыми деревьями, а рядом с ним поле пшеницы и проса — спелые осыпавшиеся зерна лежат прямо на земле! Мы идем к ней в сад.
 — Лиса, а правду ли ты говоришь?  — спросила курица.
 — Конечно правду! Неужели ты не  веришь словам своего родственника, петуха?
 Курица подумала и сказала:
 — Не возьмете ли меня с собой? И  я полюбуюсь на твой сад и поклюю пшенички с просом досыта!
 — Неужели не возьмем? Пошли! —  сказали лиса с петухом.
 Шли они втроем, шли, вдруг перед  ними вспорхнула перепелка. Полетела она, села на бугорок и сказала:
 — Ох, плутовка лиса! Обманула  петуха с курицей и ведет их к себе, чтобы съесть.
 Лиса с петухом промолчали, а  курица сказала:
 — О перепелка, не говори так! Лиса уже состарилась и зареклась кого-либо обижать. У нее есть цветущий сад с виноградником и плодовыми деревьями, а рядом с ним поле пшеницы — спелые осыпавшиеся зерна лежат прямо на земле! Мы идем к ней в сад.
 — Лиса, а правду ли ты говоришь?  — спросила перепелка.
 — Конечно правду! Неужели ты не  веришь своим знакомым? Перепелка подумала и сказала:
 — Не возьмете ли меня с собой? И  я полюбуюсь на сад и поклюю пшенички с просом досыта!
 — Неужели не возьмем? Пошли,—  сказали лиса, петух и курица. Шли они вчетвером, шли. Далеко ушли.
 — Я старая, устала,— сказала лиса.— Когда-то в этих местах у меня был дом. Отдохнули бы немного, потом пошли бы дальше.
 Петух, курица и перепелка согласились  отдохнуть и пошли за лисой. Лиса подвела их к входу в пещеру и сказала:
 — Пожалуйста, заходите, дорогие  гости!
 — Сначала вы зайдите, вы старше  нас,— сказал петух.
 — Нет, нет,— поспешно возразила  лиса,— это мой дом, а вы гости. Сначала вы войдите!
 Петух, курица и перепелка вошли в  пещеру. Лиса села у входа и сказала:
 — А ну-ка, петух, расскажи  какой-нибудь рассказ, а мы послушаем!
 — Я не знаю никакого рассказа, вы сами расскажите, как самая старшая, много видевшая и много знающая,— сказал петух.
 — Если не знаешь рассказа,— сказала лиса,— зачем же ты каждое утро кричишь «ку-ка-ре-ку!» и будишь людей во время сладкого сна? Я тебя накажу! Ты должен умереть!
 Потом лиса обратилась к курице:
 — Эй, курица, расскажи-ка ты  рассказ, а мы послушаем!
 — Откуда мне знать рассказ! — с дрожью в голосе и со страхом сказала курица.— Вы расскажите, вы умнее меня и больше всего знаете...
 — Если не знаешь рассказа,— прервала ее лиса,— зачем же ты во время носки яиц кричишь «куд-ку-да!» и оглушаешь людей своим криком? В наказанье ты тоже умрешь!
 Потом лиса повернулась к  перепелке и сказала:
 — Ты, перепелка, тоже виновата!  Ты мигом выпархиваешь из-под ног каждого и всех пугаешь!
 — Нет! — сказала перепелка.— В этом ты не можешь меня обвинить! У меня есть пара свидетелей, они подтвердят, что я не виновна! Разреши мне сходить за ними.
 Лиса подумала: «Если она приведет еще пару перепелок, то тогда у меня станет пять птиц. Несколько дней буду их есть и наслаждаться!» Так лиса подумала и сказала:
 — Ладно, слетай и приведи двух своих  свидетелей!
 Перепелка мигом выпорхнула из  пещеры и улетела. Она долетела до леса, где ходил охотник с собакой.
 Перепелка села перед собакой. Собака хотела ее схватить, а перепелка отлетела дальше. Надеясь схватить перепелку, собака опять побежала к ней. Перепелка же перелетела на другое место...
 Так перепелка подвела собаку к двери лисьего дома. Тут собака принюхалась и почуяла, что в пещере есть другие птицы. Собака быстро вбежала в пещеру, но сразу увидела лису и бросилась на нее, лиса выбежала из пещеры, а собака погналась за ней.
 — Вот пара моих свидетелей! —  радостно крикнула перепелка вслед лисе.
 — Мы свободны! — так же радостно  закричали петух с курицей, и все они направились обратно в кишлак.
 Собака гоняла, гоняла лису из  стороны в сторону и совсем загоняла. Лиса упала и не могла подняться.