Однажды собака пробегала мимо  лавки мясника и увидела большую кость. Она поспешно схватила ее в зубы и  побежала.
 Несколько других собак увидели  собаку с костью и бросились за ней.
 Собака с костью бежала быстро, как только могла. Пробегая по мостику через реку, она посмотрела в воду. И увидела собака в воде другую собаку с большой костью в зубах.
 «О, кажется, ее кость больше моей»,— подумала собака и, выпуская свою кость, бросилась в воду за своим отражением.
 Но плывя по реке, в которой не было другой собаки, жадная собака поняла, что обманулась: и свою кость упустила и другую не нашла.