Жила-была лиса. Она знала дорогу в обильный фруктами плодовый сад. Каждую ночь она ходила лакомиться спелым сладким виноградом и наедалась досыта. Насытившись, она беззаботно ложилась спать на мягкую траву сада, а проснувшись рано утром, уходила к себе домой.
 Скоро хозяин сада заметил, что много гроздьев винограда оборвано, разбросано по саду и объедено, а цветы и трава помяты.
 Это он наблюдал несколько дней,  но потом решил поймать бессовестного вора и как следует наказать его.
 Хозяин сада устроил капкан,  закрепил в нем бараний курдюк и оставил его у входа.
 Наступила ночь. Пришла лиса в сад и у самого входа увидела белый бараний курдюк. Лиса догадалась, что за курдюком находится капкан, приготовленный для нее. Но вид мягкого, ободранного курдюка пробудил у лисы аппетит, изо рта у нее потекли слюни, в животе заурчало.
 «Съем только кусочек, успокою свой аппетит и все,— решила лиса, но, спохватившись, подумала: — Поддашься чувству — попадешь в силок!», — и, отказавшись от своего намерения, лиса повернулась к винограду. Но больше ей не хотелось есть виноград, он показался ей кислым и невкусным.
 Лиса опять стала смотреть на курдюк, глотала слюни и облизывалась. Желание съесть курдюк чуть было не победило ее и не толкнуло в капкан. И она с трудом, но все же ушла из сада.
 Шла она домой, а белый-пребелый курдюк сала стоял у нее перед глазами. Глубоко вздыхая, она думала: «Как бы это мне вонзить в мягкий курдюк отупевшие от винограда зубы и дать им насладиться; как бы мне смазать нежным жиром высохшие мои кишочки, чтобы они стали мягкими и гладкими...»
 Так шла лиса и думала, как вдруг  ей повстречался волк. Он преградил лисе дорогу и сказал:
 — Эй, хитрая лиса, давно уж я мечтаю с тобой повидаться. Хорошо, что сама пришла, ну, раскаивайся перед смертью в своих бесчисленных грехах!
 — О, и я тоже мечтала встретиться с вами, прославленным богатырем! —улыбаясь, сказала лиса.— Но все не было подходящего случая. Я собиралась пригласить вас в гости в мой сад. Это не простой сад, а чудесный. С одной стороны в нем растут яблоки и виноград, с другой груши и инжир — спелые-преспелые, с винным соком. Кругом в саду текучая вода, всевозможные цветы— одним словом, там земной рай. Кроме этого, я приготовила для вас целый курдюк сала, поедите с наслаждением...
 — Обманываешь, хитрая лиса! —  сказал волк.— Но если ты всех обманываешь, то меня-то обмануть не сумеешь!
 Лиса рассмеялась и сказала:
 — О, какой вы недоверчивый! Недоверие всегда вредит, оно выжигает дружбу. Лучше пойдемте-ка со мной, поедите сала, доставите себе удовольствие!
 Новое упоминание о курдюке сала поколебало волка, и он пошел за лисой. Лиса шла впереди, волк за ней. Так они пришли в сад. Увидев цветущий сад, волк пришел в восторг. Еще более радостная, чем волк, лиса шныряла из стороны в сторону. Насытив волка гулянием по саду и фруктами, лиса повела его к курдюку сала и сказала:
 — Ну, посмотри, разве я сказала  неправду? Вот курдюк, ешь его, пока не надоест!
 Не в силах сдерживать себя при виде сала, волк с жадностью набросился на курдюк. И сразу же его передние лапы были зажаты капканом. Как волк ни вырывался, не мог освободиться из капкана. Тогда он повернулся к лисе и взмолился:
 — Эй, лиса, чем-то прижало мои  ноги, посоветуй, как мне освободиться.
 — Ты же богатырь! Ты же сильный,  понатужься и высвободи свои ноги,— сказала лиса.
 Изо всей силы волк отпрянул  назад, но от сильной натуги он переломал кости своих ног и свалился без чувств.
 Лиса подошла к капкану, с  наслаждением досыта наелась сала и, смеясь над глупым волком, вышла из сада.