Жила-была чижиха. Она свила на  ветке дерева гнездо и вывела детей.
 Однажды подошел к этому дереву слон и стал чесаться. Дерево сильно задрожало, гнездо чижихи разрушилось, ее плачущие дети упали на землю и разбились. Долго плакала чижиха от своего неутешного горя.
 Через некот-эрое время она снова свила гнездо на ветке этого дерева и вывела детей. И опять пришел слон и стал чесаться о дерево. Дерево сильно задрожало, гнездо чижихи разрушилось, ее плачущие дети упали на землю и разбились.
 Чижиха не могла больше вынести  такого горя и громко закричала слону:
 — О безжалостный слон, ты  разрушил мое гнездо, убил моих детей! Теперь я тебе отомщу!
 Слон поднял хобот и, смеясь,  сказал:
 — Эй, пигалица, ты настолько мала, что не имеешь права говорить так с таким большим, как я! Иди, делай все, что сможешь!
 Чижиха с полными слез глазами, с  разбитым сердцем, полетела к своему знакомому умному ворону.
 Ворон увидел плачущую чижиху и  спросил:
 — Что с тобой, почему плачешь?
 — О умный ворон, помоги мне!— сказала чижиха.— Пришел к моему дереву слон, разрушил мой дом, убил моих детей! Что мне делать, если я не могу с ним справиться?
 — Да, слон плохо поступил,— сказал умный ворон.— Его нужно наказать! У меня есть друг, пойдем к нему и посоветуемся.
 Другом ворона была пчела. Ворон с  чижихой пришли к ней и рассказали о случившемся.
 Пчела тоже осудила поступок слона  и стала думать, как наказать его,
 — У меня есть знакомая, пойдемте посоветуемся с ней,— предложила пчела. Знакомой пчелы была лягушка, к которой они все вместе и отправились.
 Посоветовались вчетвером и пришли к одному решению: пчела созовет много других пчел и все они полетят к слону.
 Пчела, знакомая ворону, подлетела к слону, влезла к нему в ухо и стала жалить его. Слон не мог терпеть боли, повалился на бок и стал тереть ухо о землю.
 В это время остальные пчелы подлетели к слону и начали жалить его, они вонзали свои жала в тонкую кожу вокруг его глаз.
 Веки у слона так распухли, что он перестал видеть и лежал на земле без движения. Воспаленное тело слона горело. Его стала мучить нестерпимая жажда.
 В это время лягушка со своими подругами направилась к краю обрыва, и все они начали там неистово квакать. Слон подумал: «Где лягушки — там вода» — и пошел в сторону квакающих лягушек.
 Так слон подошел к самому краю обрыва и уже чуть не сорвался в пропасть, но его остановили слова умного ворона, который летал над головой слона и каркал:
 — Эй, слон, отступи назад, а то упадешь в пропасть!.. Услышав эти слова, испуганный слон сразу отпрянул назад.
 В это время слева от слона снова заквакали лягушки: «Ква-ква»..: — А, вода вон где! — сказал слон и опять пошел на кваканье лягушек. Но только он вновь занес ногу над обрывом, ворон опять закружился у него над головой и закаркал:
 — Эй, слон, отступи назад, а то  упадешь в пропасть!..
 Слон отступил назад. Так несколько раз лягушки подводили жаждущего слона к самому краю обрыва, а умный ворон предупреждал его об опасности.
 Но вот опухоль на глазах слона стала спадать, и когда он в последний раз подошел к краю обрыва, одно веко у него приоткрылось. Слон сам увидел, что стоит перед глубокой пропастью. Он в смертельном страхе отпрянул назад.
 Как раз в этот момент к слону  подлетела чижиха и крикнула:
 — Эй, зазнавшийся слон, ты разрушил мой дом, убил моих детей! Ты думал, что маленькие существа не могут тебя наказать! Но теперь ты убедился, что если и маленькие существа объединятся, они могут победить такое большое животное, как ты!..
 — Понял,— поторопился согласиться с ней слон, пятясь назад.— Даю тебе слово, что не буду больше обижать маленьких.
 Вот с этих пор слон стал очень  добрым.