Однажды в поисках пищи лиса  забралась в густые лесные заросли. Вдруг навстречу ей выскочил тигр.
 В испуге лиса бросилась бежать. Тигр погнался за ней. Дорогу преграждал глубокий овраг. Тут лиса, вскочив на камень, стала горько плакать.
 Тигр удивился и спросил:
 — О чем плачешь, лиса?
 — Ах, я увидела вас и вспомнила вашего папашу! Он был такой ловкий — перепрыгивал через самые широкие овраги. Ох, видно, уже не придется мне никогда больше любоваться такой ловкостью!
 Тигр захотел похвастаться перед лисой и прыгнул через овраг. Но не перепрыгнул его, упал на дно и разбился насмерть.
 — Так я и знала: далеко вам до  вашего папаши! — сказала лиса и пошла
 своей дорогой.