Однажды три собаки гнались за  волком.
 Они мчались за ним, высунув языки, и не давали волку передышки. Волк совсем обессилел. С трудом взобрался он на холм, сел на задние лапы и, оборотясь к собакам, прорычал:
 — Стойте! Давайте подумаем,  почему вы гонитесь за мною? Собаки остановились.
 — Ты чья?— оскалив зубы, спросил  волк у черной собаки.
 — Я — собака пастуха.
 — А ты чья? — спросил волк у  белой собаки.
 — Я — собака мясника.
 — Так я и знал! — сказал волк и  опустил голову. Потом, повернувшись к рыжей собаке, спросил ее:
 — А ты чья?
 — Я — собака гончара,— ответила  рыжая собака. Волк сказал:
 — Ты, черная собака, имеешь право  гнаться за мной: много потаскал я баранов у пастуха из стада.
 Черная собака важно кивнула  головой.
 — Ты, белая собака, тоже имеешь  право гнаться за мной: мне случалось красть мясо у мясника.
 И белая собака, соглашаясь,  кивнула головой.
 — Но ты, собака гончара! Почему  ты гонишься за мной? Разве мог я есть у гончара его глиняные чашки?
 Рыжая собака смущенно опустила  голову и побежала прочь.
 «Стоит ли мне связываться с волком из-за каких-то кусочков мяса?» — подумала белая собака и тоже повернула назад.
 «Ой, как бы мне не остаться с волком с глазу на глаз!» — со страхом подумала собака пастуха и пустилась вслед за подругами.
 А волк, отдохнув, пошел своей  дорогой, смеясь над глупостью собак.