В поле, у реки, паслись верблюд и  шакал. А на том берегу, у кишлака, рылись в земле кишлачные куры.
 Шакал увидел кур. У него слюнки потекли: «Хорошо было бы поймать и съесть курочку! Но переплыть быструю реку мне не под силу. Что же делать?»
 Шакал подошел к верблюду и  сказал:
 — Друг верблюд, ты ведь любишь  сладкое. Не хочешь ли полакомиться?
 — Чем? — спросил верблюд.
 — Вон на том берегу растет сахарный тростник,— сказал шакал.— На твоих длинных ногах тебе ничего не стоит переправиться через реку.
 Верблюд задумался. Шакал, боясь,  что куры разбегутся по домам, быстро сказал:
 — А я заберусь тебе на спину, и  мы вместе переправимся через реку. Ну, нагнись!
 Верблюд послушно опустился на  колени.
 Шакал уселся на верблюда и без  труда переправился через реку.
 Не поблагодарив за услугу, шакал  спрыгнул с верблюда и бросился за курами.
 А верблюд вместо сахарного  тростника на берегу нашел только высохший кустарник.
 Шакал между тем поймал курицу,  разодрал ее на части и с наслаждением съел.
 Остальные куры с пронзительным  кудахтаньем бросились прочь.
 На птичий крик сбежались дехкане  с палками и кетменями. Шакал с хитрой
 улыбкой быстро шмыгнул в кусты, где пасся верблюд. Дехкане бросились за ним и напали на ни в чем не повинного верблюда. Еле-еле верблюд отделался от них и побежал к реке, чтобы переправиться на другую сторону.
 — Друг верблюд, неужели у тебя  хватит совести оставить меня здесь? — сказал шакал, преграждая путь верблюду.
 — Ты ел кур, а колотушки  достались мне! — сердито сказал верблюд.
 — Ты сам виноват! — перебил его  шакал.—- Если бы ты бегал так же быстро, как я, никто бы тебя не догнал.
 — А скажи, почему ты бежал в мою  сторону с улыбкой?
 — С улыбкой? Да уж такая у меня  привычка! После сытной еды всегда улыбаюсь,— сказал шакал, не моргнув глазом.
 — Хорошая у тебя привычка,—  сказал с усмешкой верблюд.— Ну, ладно, полезай мне на спину.
 Шакал опять взобрался на  верблюда.
 Дойдя до середины реки, верблюд  остановился.
 — Чего ты встал? — воскликнул в  страхе шакал.
 — А у меня такая привычка— после  побоев купаться. Не вытерплю, если не окунусь разок!
 — Ой, ой! Если ты окунешься в  воду, я утону! — закричал шакал.
 — Получишь по заслугам! — сказал  спокойно верблюд и окунулся в реку. Шакал упал в воду и захлебнулся.