Ворона увидела ягненка и  закричала:
 — Я тебя съем!
 — Нет, нельзя тебе есть меня,— ответил вороне ягненок, — клюв у тебя поганый. Ты клюешь им падаль, а я живой. Слетай к реке, вымой свой клюв, тогда и съешь меня.
 Ворона прилетела к реке и хотела  пополоскать свой клюв, а река сказала:
 — Не позволю полоскать твой поганый клюз в моей чистой воде. Ты клюешь падаль, а мою воду пьют живые. Возьми у горшечника кувшин, зачерпни воды и пополощи свой клюв.
 Ворона полетела к горшечнику:
 — Дай мне кувшин, горшечник, я  зачерпну из реки воды, пополощу свой клюв и съем ягненка.
 — У меня нет глины,— ответил  горшечник.— Принеси мне глины— сделаю тебе кувшин.
 Ворона полетела к холму, у  которого берут глину, и попросила:
 — Дай мне, холм, глины! Горшечник  сделает кувшин, я зачерпну из реки воды, пополощу свой клюв и съем ягненка.
 Холм, у которого глину берут,  сказал:
 — Попроси у газели рога, накопай  рогами глины и отнеси к горшечнику. Ворона полетела к газели:
 — Дай мне твои рога, газель! Я накопаю глины, отнесу горшечнику, горшечник сделает из глины кувшин, я зачерпну из реки воды, пополощу свой клюв и съем ягненка.
 Газель сказала:
 — Приведи гончую собаку, пусть она за мной погонится. С разбегу я ударюсь рогами о дерево. Рога мои отпадут, тогда бери их и копай глину.
 Ворона полетела к гончей:
 — Гончая, погонись за газелью! Она разбежится и собьет о дерево свои рога. Тогда я накопаю рогами глины, горшечник из глины сделает кувшин, я зачерпну из реки воды, пополощу свой клюв и съем ягненка.
 — Сходи к корове, попроси для  меня молока,— я попью молока, тогда погонюсь за газелью,— сказала гончая.
 Полетела ворона к корове:
 — Дай, корова, молочка гончей! Она погонится за газелью, газель о дерево собьет свои рога, я накопаю рогами глины, горшечник из глины сделает кувшин, я зачерпну им воды из реки, пополощу свой клюв и съем ягненка.
 Корова сказала:
 — Принеси мне травы— я поем,  тогда будет у меня молоко.
 Ворона полетела к озеру, вокруг  которого росла густая трава, и попросила:
 — Дай, озеро, травы корове! Корова даст гончей молока, гончая погонится за газелью, газель о дерево собьет свои рога, я накопаю ими глины, горшечник сделает из глины кувшин, я зачерпну из реки воды, пополощу свой клюв и съем ягненка.
 Озеро сказало:
 — На краю города живет кузнец.  Попроси его сделать серп — ты нажнешь травы и дашь ее корове.
 Полетела ворона к кузнецу:
 — Сделай мне серп, кузнец! Я нажну травы, корова наестся ее и даст молока, гончая попьет молока и погонится за газелью, газель с разбегу собьет о дерево свои рога, я накопаю ими глины, горшечник сделает из глины кушин, я зачерпну из реки воды, пополощу свой клюв и съем ягненка.
 Кузнец сказал:
 — Слетай к горе, попроси у нее черного угля. Я раздую огонь в горне и сделаю тебе серп, тонкий, как крыло мухи.
 Ворона полетела к горе:
 — Гора, дай кузнецу черного угля! Кузнец сделает серп, я нажну серпом травы, корова наестся ее и даст молока, гончая попьет молока и погонится за газелью, газель о дерево собьет свои рога, я накопаю рогами глины, горшечник сделает из глины кувшин, я зачерпну из реки воды, пополощу свой клюв и съем ягненка.
 — Бери угля сколько хочешь,—  сказала гора. Принесла ворона кузнецу уголь.
 Взял уголь кузнец. Сделал вороне серп, тонкий, как крыло мухи. Повесила ворона серп на правое крыло и хотела лететь. Только взмахнула крыльями и вдруг покачнулась набок — острый серп подрезал ей правое крыло.
 Ворона повесила серп на другое  крыло. Подрезал ей серп и левое крыло.
 Ворона с подрезанными крыльями  летать уже не могла, только прыгала.
 Прыгала-прыгала ворона — поймать  ягненка не могла. Так и не удалось вороне съесть живого ягненка.
 А теперь он уже вырос и стал  большим бараном.