Однажды лиса, черепаха и муравей  отправились путешествовать.
 Шли они все трое и с одной стороны дороги увидели рассыпанное просо. Постояли они и подумали: «Что нам делать с этим просом?» Раньше всех додумалась лиса и сказала:
 — Давайте возьмем его и посеем! Когда соберем урожай, поделим его поровну! Черепаха и муравей согласились с лисой и собрали просо.
 — Теперь для посева мы должны отыскать подходящее поле! — сказала черепаха. И все три спутника отправились искать поле для посева.
 — Вот здесь надо посеять просо! — останавливаясь, сказал муравей. Лиса и черепаха согласились с муравьем, и все они взялись за дело.
 Немного поработав, лиса вдруг  посмотрела на холм и сказала:
 — Ой, друзья, этот холм может свалиться на наше поле и уничтожить наш труд! Давайте сделаем так: вы вспахивайте землю, я же буду стоять и поддерживать холм.
 Сказала так лиса, пошла за холм и  преспокойно улеглась спать.
 Вечером, закончив вспашку поля, черепаха и муравей пошли искать себе место для отдыха и в это время заметили лису. Лиса тоже заметила их и, охая и ахая, стала ударять кетменем и сказала: .
 — Вовремя я пошла, холм уже начал опрокидываться на наше поле: и работа бы наша пропала, и сами бы мы погибли!..
 Черепаха и муравей поверили лисе.  На другой день они посеяли просо и стали ждать урожая.
 Наступила осень. Как и раньше — вдвоем, муравей с черепахой, сжали спелое-преспелое просо. Но в это время откуда-то взялась лиса. Она с восхищением оглядела золотистую гору проса, прошлась вокруг него и сказала:
 — Приятели, не так уж много собрали урожая, не стоит нам его делить. Давайте поспорим, кто выиграет, тому и достанется урожай.
 — На что же мы поспорим? —  спросила черепаха.
 — Кто из нас троих выбежит в одно время вон из-под того карагача и раньше добежит до проса, тот получит весь урожай!
 Черепаха с муравьем вынуждены  были согласиться и пошли с лисой под карагач.
 — Приготовьтесь! —крикнула лиса.  Черепаха с муравьем приготовились к бегу.
 — Побежали! — скомандовала лиса и  сама раньше всех побежала во весь
 Дух-Муравей же не теряя времени тут же вцепился в хвост лисе. Лиса первая подбежала к просу, тихонечко положила на него свой пушистый
 хвост и крикнула громко:
 — Вот и стал урожай  моим!—Крикнула так лиса и самодовольно расхохоталась.
 — Эй, лиса, подними-ка свой хвост, а то меня раздавишь! —вдруг неожиданно для лисы крикнул муравей.— «Мое», говоришь? Нет, я уж давно прибежал сюда!
 — Разве мог ты прибежать сюда  раньше меня? Я никогда не поверю, чтоб ты мог бежать быстрее меня!..
 Лиса подняла скандал. Тут  приползла и черепаха. Она встала на сторону муравья и сказала:
 — Дорогой друг, перестань скандалить! Разве ты не знаешь, что тебя ищут две охотничьи собаки? Они меня встретили и пристали, чтоб я указала им твой дом. Но я не стала выдавать тебя и сказала «не знаю», а за это собаки так сильно искусали меня!.. Вот, слышишь их лай? Собаки опять бегут в эту сторону...
 Заслышав о собаках, лиса поверила черепахе и со страха тут же убежала. Так черепаха с муравьем избавились от хитрой лисы, разделили между собой урожай проса и на всю зиму обеспечили себя едой.