
Жили-были клопик да блошка. Они очень любили друг друга. Вот пришла блошка в гости к клопику. Он обрадовался и скорее поставил кипятить молоко.
 Молоко кипятилось, но еще не  закипело, а у клопика не хватило дров. Он сказал блохе:
 — Ты посиди, я пойду насобираю и  принесу дров.
 Клопик ушел. Блошка сидела-сидела  и подумала: «Как бы не сбежало у клопика молоко. Пойду-ка посмотрю».
 Блошка подпрыгнула, чтобы  посмотреть на молоко, но упала в котел и сварилась.
 Вернулся домой клопик. Смотрит он  — блошки нигде нет. «Куда она ушла?»— подумал он и крикнул:
 — Блошка-а! Блошка-а!
 Но блошка не отвечала. «Где-нибудь сидит»,— подумал клоп и пошел к котлу с молоком. И тут увидел, что блошка упала в горячее молоко и сварилась.
 Клоп исцарапал себе лицо, вырвал все волосы, стал кричать и плакать... В это время прилетела сорока и спросила:
 — Эй, клопик, что с тобой? Лицо  себе исцарапал, волосы повырывал и плачешь?
 Клопик еще сильнее заплакал и  сказал:
 — Умерла блошка! О, я, убитый  горем клоп, в трауре!..
 — Бедный клопик! Если так, то я  тоже буду в трауре!
 Сказала это сорока, сбросила с  себя все перья и взлетела на ветку чинара. Чинар у нее спросил;
— Эй, сорока, почему ты облезла?
 — Ох, не спрашивай! — сказала сорока.— Блошка умерла. Клопик, убитый горем, в трауре! Я, облезлая сорока, тоже буду в трауре!..
 — Бедный клопик! — огорченно сказал чинар.— Если так, я, чинар, тоже буду в трауре!..— И он стряхнул с себя все листья.
 Каждый день один козлик приходил к чинару, подбирал осыпавшиеся листья и ел их. Сегодня он пришел и увидел: осыпались все листья чинара.
 — Эй, чинар, что с тобой? — спросил козлик.— Каждый день с тебя опадало мало листьев, а сегодня все твои листья опали?
 — Ох, не спрашивай! — сказал чинар.— Блоха умерла! Клопик, убитый горем, в трауре! Сорока облезла, я сбросил листья!
 — Бедный клопик! Если так, я, козел, тоже буду в трауре! — Сказал это козлик и обломал себе рожки. После этого пошел он к реке напиться воды. Вода увидела безрогого козлика и спросила:
 — Эй, козлик, что с тобой? Почему  у тебя сломаны рожки?
 — Ох, не спрашивай! — сказал козлик.— Блоха умерла! Клопик, убитый горем, в трауре! Сорока облезла! С чинара осыпались листья! Я сбил себе рога и тоже в трауре!!!
 — Бедный клопик! Если так, я,  вода, тоже буду в трауре! — Сказала это вода и помутнела...
 Вот так из-за смерти дорогого друга — блошки клопик, убитый горем, надел траур. Жалея его, сорока облезла, чинар сбросил листья, козлик сбил себе рога, а вода помутнела.
