Однажды верблюд и осел отстали от  каравана. Они нашли цветущую лужайку и стали на ней пастись.
 — Давай, верблюд, дружить,— сказал осел.— Поможем друг другу избавиться от поклажи и будем пастись на свободе сколько захотим.
 Верблюд согласился.
 День и ночь паслись друзья на лужайке. Скоро осел стал жирным и гладким, С наслаждением он катался по земле. А повалявшись, прыгал и скакал по всему лугу.
 — Ой, друг верблюд! — воскликнул осел.— Я сейчас точно пьяный. Мне так хочется  петь!
 — Что ты, друг осел! — испугался верблюд.— Сейчас петь тебе никак нельзя! Выбрось эти мысли из головы. Не так уж далеко мы от большой дороги. Услышат караванщики — придут сюда, поймают нас и опять заставят таскать тяжести.
 — Сердце мое разрывается от желания петь! — сказал осел.— Не могу терпеть! Во что бы то ни стало мне нужно петь!
 И, подняв голову, осел оглушительно прокричал несколько раз подряд. Крик осла разнесся далеко вокруг, и его услышали идущие по дороге караванщики.
 — Откуда тут взялся осел? — спрашивали они друг у друга.— Кажется, здесь нет  поблизости жилья!
 Послали на поиски человека, и он быстро нашел осла с верблюдом. Он сел верхом на осла и погнал его к каравану, а верблюда за узду потянул за собой.
 Караванщики разгрузили своих усталых от долгого пути верблюдов и их груз  взвалили на отдохнувших друзей.
 — Не говорил ли я тебе, что из-за твоего пения мы попадем в беду? Так оно и вышло,— сказал верблюд ослу, едва передвигая ноги под тяжел ой поклажей.
 Осел молчал и тоже еле двигался. Вдруг он повалился в дорожную пыль, начал кататься по земле и сбил со спины свою кладь.
 Караванщики стали его бить, но он  притворился больным и не встал.
 — Видно, бедный осел заболел,— сказали люди.— Нельзя задерживать из-за него  караван.
 И они взвалили осла на спину его друга верблюда, поверх клажи. Осел был очень  доволен.
 Караван проходил по узкой горной тропинке над обрывом глубиной в тысячу сабель. Верблюд, подняв голову, сказал:
 — Эй, осел! Я сейчас точно пьяный.  Мне так хочется плясать! Что ты на это скажешь?
 — Разве сейчас время плясать? — испугался осел.— Выбрось эти мысли из головы.
 — Мне вспомнилась твоя песня, и сердце мое разрывается от желания сплясать под ее мотив,— сказал верблюд и, танцуя, переступил с ноги на ногу.
 Осел скатился с верблюда, стукнулся о край обрыва и полетел в пропасть.