Лиса служила у льва. Лев много  охотился. Его добычей лиса была сыта по горло и жила без забот. Но ее мучила  зависть.
 Вот как-то лиса и говорит льву:
 — Как бы мне поучиться у вас  вашему искусству охоты? И я бы не зря бегала по лесам.
 — Что ж, пойдем со мной, посмотри  на мою охоту, может быть, и научишься чему-нибудь,— сказал лев.
 — Я только и мечтаю, как бы мне с вами поохотиться,— говорила лиса. Лев с лисой отправились на охоту. Вот они подошли к холму.
 — Лиса, поднимись на холм, посмотри, не видно ли какой-нибудь добычи? Лиса поднялась на вершину холма, огляделась и говорит:
 — Вижу стадо жеребят с  кобылицами.
 — Ну, вот тут можно хорошо  поохотиться! Лев ириготовился к прыжку и спрашивает лису:
 — Какие у меня сейчас глаза?
 — Красные-красные,— ответила  лиса.
 — А грива моя поднялась? —  спросил лев.
 — Вся грива у вас встала дыбом,—  ответила лиса.
 — А мой хвост выгнулся?
 — Хвост у вас стал похож на кожаную плеть,— ответила лиса. Лев прыгнул в стадо, схватил жеребенка и свернул ему голову.
 Пастухи со стадом бросились  бежать. Лиса ходила вокруг жеребенка и облизывалась.
 — Ну, лиса, теперь поняла, в чем  мое искусство?
 — Кажется, я уже научилась,— сказала лиса.— Охотиться совсем нетрудно! На другой день лиса отпросилась у льва поохотиться. На пути ей повстречался заяц.
 — Эй, заяц, беги за мной и служи мне,— сказала лиса.— Я буду охотиться. Моей добычей и ты будешь сыт по горло.
 — О, если бы вправду было так! —  сказал заяц.— Вот уже три дня я ничего не ел.— И он побежал за лисой.
 Подошли они к холму.
 — Заяц, взбеги на вершину холма,  посмотри, не видно ли какой добычи?
 — Вижу стадо жеребят с  кобылицами! — крикнул заяц с вершины холма. Лиса стала готовиться к охоте.
 — А ну-ка посмотри: глаза у меня покраснели? — спросила лиса у зайца. — Глаза у вас такие же, как были,— ответил заяц.
 — Говори: «Покраснели»! —  закричала лиса.— А теперь взгляни: встала дыбом шерсть у меня на шее?
 — Нет,— ответил заяц,— такая же,  как и была.
 — Говори: «Встала дыбом»! —  крикнула лиса.— Ну, а хвост мой выгнулся? — Нет, висит, как висел,— сказал  заяц.
 — Говори: «Выгнулся»! — закричала лиса и бросилась на жеребенка. Но молодая кобылица с разбегу лягнула лису в голову и размозжила ей череп. Глаза у лисы налились кровью.
 — Вот теперь глаза у тебя красные-красные! — воскликнул заяц. Умирающая лиса дышала с трудом, широко разевая рот, и шерсть у нее на
 шее поднялась.
 — Вот теперь шерсть у тебя на шее  стала дыбом! — закричал заяц. Но лиса уже была мертвая.
 Так и неизвестно, поняла ли она,  в чем было охотничье искусство льва.