Осел убежал от своего хозяина,  нашел цветущий луг и стал пастись. Внезапно перед ним появился лев. Он  удивился, увидев осла:
 — Как ты смеешь, длинноухий,  пастись там, где гуляю я?
 В страхе осел закричал, задрав голову, как всегда кричат ослы — пронзительно и  громко:
 — И я! И я! И я!
 Лев никогда не слышал ослиного крика. От неожиданности он подпрыгнул и побежал: ему показалось, что задрожали луга и горы. На бегу он столкнулся с волком.
 — Что с тобой, куда ты бежишь без оглядки? — спросил льва волк.
 — Там на лужайке пасется невиданный зверь,— отвечал лев.— Он кричит так, что от его трубного крика сотрясаются земля и небо!
 — А ну-ка пойдем, покажи его мне,— сказал волк.— Я не знаю такого зверя. Когда волк увидел осла, он засмеялся и сказал:
 — Ну и царь зверей — испугался простого осла! Видно; плохо ты знаешь своих подданных. Ну-ка подойдем поближе. Сейчас ты увидишь, как этот невиданный зверь попадет волку в зубы!
 Льву не понравились насмешки  волка, и он не двинулся с места. Волк подбежал к ослу.
 — Эй, осел, сейчас я разорву тебя на части! — крикнул волк. Низко кланяясь,  осел сказал волку:
 — О краса волков, немного будет тебе пользы, если ты разорвешь меня и съешь. Это ты всегда успеешь. Я ведь не простой осел. Я знаю три разных бега:
 могу бежать трусцой, рысцой и вскачь— быстрее самой быстроногой серны. Садись  на меня, я тебя покатаю.
 «В самом деле, всю жизнь я хожу  пешком, устал,— подумал волк.— Почему
 бы мне не поездить на осле?»
 И волк сел на осла верхом.
 Сначала осел бежал трусцой, потом рысцой. Вот выехали они на широкое поле, там в это время были скачки: пятьсот всадников на всем скаку выхватывали друг у друга козла и мчались с ним по полю.
 — Ну, теперь пора мне пуститься вскачь,— сказал осел волку.— Покрепче обхвати меня лапами и закрой глаза, а то голова у тебя закружится от быстрой скачки.
 Волк крепко обхватил осла лапами и закрыл глаза.
 Осел поскакал прямо в гущу  всадников.
 Увидев волка верхом на осле, всадники оставили козла и погнались за новой добычей. Десятки рук протянулись к волку, хватали его за ноги, тянули в разные стороны. В один миг разорвали волка на куски.
 Лев с холма видел все это.
 «Нет, это не простой зверь»,—  подумал он про осла и поспешил уйти подальше от него.
 А хитрый осел пошел опять пастись на лужайку.