Волк крал баранов у жителей  кишлака. Однажды, поймав барашка, волк торопился его съесть, и косточка  застряла у него в горле.
 Он не мог глотать, даже дышал с  трудом. От испуга и боли волк не находил себе места. Он пошел к табибу.
 — Твоему горю нельзя помочь,— сказал табиб,— кость застряла так глубоко в горле, что ее не вынуть. Придется тебе умереть.
 Волк страшно испугался. Горько плача, шел он полем. Аист бродил по болоту, ловил лягушек и ел. Услышав плач волка, он подошел к нему и спросил:
 — Что случилось с тобой?
 — Ой, не спрашивай! — ответил волк.— Горе мне: я должен умереть! В горле у меня застряла кость. Табиб отказался мне помочь!
 Видит аист — в самом деле волку  плохо. Жалко стало аисту волка.
 — А ну-ка подойди поближе. Посмотрю, что у тебя в горле,— сказал аист.— Когда-то мой отец был табибом. Я кое-чему от него научился.
 — Ох ты мой хороший! — сказал радостно волк.— Если ты избавишь меня от этого несчастья, награжу тебя чем хочешь!
 Аист всунул свой длинный клюв в  горло волка, ухватил застрявшую там кость и вытащил ее.
 Почувствовав облегчение, волк,  очень довольный, пустился бежать.
 — Стой! Где же твоя награда? —  сказал аист.
 — Ты еще недоволен! — воскликнул волк.— Ты засовывал свою голову в мое горло и целехонькой вынул ее обратно! Разве это для тебя не награда? А если бы я откусил тебе голову, что бы ты тогда делал?
 Аист ничего не ответил волку, но  подумал: «Не стоит лечить таких больных».