В лесу родился зайчик. Он всего боялся: обломится ли ветка, взмахнет ли птица крыльями, или осыплется снег с дерева — от страха зайчик дрожал и плакал. Таким трусливым зайчик был день, два, неделю и, наконец,— целый год. Но как только он подрос, сразу осмелел и сказал:
 — Ничего я не боюсь! — и так,  выкрикивая это, он вошел в лес.
 — Ты что, большеглазый, и волка  не боишься? — спросил его другой зайчик.
 — Не боюсь ни волка, ни лисы, ни медведя! — ответил храбрый зайчик. Такой смелостью зайчика были поражены все зайчата в лесу. А храбрый зайчик, еще больше гордясь собой,  добавил:
 — Если увижу в лесу волка, тут же  его сам съем!
 — О, ты еще очень глуп,— сказал  на это один заяц.
 И вдруг в это время на самом деле появился волк. Он много бегал по лесу, измучился и все думал: «Хорошо бы встретить зайца». И тут он неожиданно услышал писк зайчика. Волк стал принюхиваться и, крадучись, пошел вперед.
 Волк близко подошел к играющим зайчатам и услышал, как насмехается над ним хвастливый, косоглазый и короткохвостый зайчонок.
 «Подожди, братишечка, я тебе сейчас покажу!» — сказал про себя волк и стал смотреть на зайчика, хвастающегося храбростью.
 А «храбрый», чтобы еще слышнее  была его похвальба, вскочил на пенек и крикнул:
 — Слушайте меня, эй, трусишки, я вам покажу интересную вещь... я... я... В это самое время он увидел настоящего волка, у него сразу захватило дыха-
 ние, и он не мог говорить. От охватившего его страха он вдруг безмолвно свалился с пенька на голову волку. Потом пришел в себя и быстро побежал в сторону. Он так быстро мчался, что совсем выбился из сил; от страха он думал, что волк все еще гонится за ним и вот-вот схватит его.
 Наконец, от усталости у зайчика перестали двигаться ноги. Закрыв глаза, обессиленный, он свалился под кустом и удивился тому, что волк не схватил его.
 Волку же, после того как зайчик свалился ему на голову, почудилось, что кто-то в него выстрелил из ружья. От страха волк бросился бежать без оглядки...
 Когда зайчик отдышался под кустом, открыл глаза и не увидел около себя волка, то так расхрабрился, что побежал к зайчатам и закричал:
 — Вот, видите! Я же говорил, что  и волка не боюсь!..
 Спрятавшиеся от волка зайчата  выбежали из своих убежищ и, восхищаясь, весело закружились вокруг зайца.