Жила-была одна старуха. Никого на свете у нее не было, и жила она очень бедно. Старуха с утра до вечера пряла вату. Напрядет клубок и продаст — на эти деньги она и жила.
 Вот кончилась у старухи вата, а новую не на что было купить. Сидела старуха и горько плакала, жалуясь на свою долю. Так сильно плакала старуха, что слезы потекли у нее ручьями и превратились в реку...
 Старухе почудилось, что на этой реке быстро завертелись мельницы, от пышных коробочек хлопка ее двор превратился в белое-пребелое поле...
 К старухе подлетела сорока и  сказала:
 — Шак-шак-шак! Матушка, не  возьмешь ли меня сторожить твое хлопковое поле?
 — Что ты за это возьмешь? —  спросила старуха.
 — Шак-шак-шак! Мне хватит  половины урожая с твоего поля,— сказала сорока.
 — Уходи! Не нужна ты мне!
 На другой день подлетел к старухе  ворон.
 — Кар-кар-кар! Матушка, не  возьмешь ли меня сторожить твое хлопковое поле?
 — Что ты за это  возьмешь?—спросила старуха.
 — Кар-кар-кар! Мне хватит  половины урожая с твоего поля,— сказал ворон.
 — Уходи! Не нужен ты мне!
 Улетел ворон, подлетел к старухе  воробей.
 Щебеча «чук-чук», он садился то  здесь, то там.
 — Чего щебечешь «чук-чук»? Чего  от меня хочешь? — спросила старуха.
 — Матушка, не возьмешь ли меня  сторожить твое хлопковое поле? — спросил воробей.
 — Что ты за это возьмешь? —  спросила старуха.
 — Чук-чук! Дашь мне ваты на  костюм, и хватит! — сказал воробей. Старуха дала воробью немного ваты.
 Воробей захватил вату клювом,  понес ее к пряхе и сказал:
 — Возьми вату и напряди ниток.  Если не спрядешь вату, разнесу твой дом, заставлю плакать твоих детей!
 Пряха поставила перед собой  прялку и напряла клубок ниток. Воробей взял нитки и полетел к ткачихе.
 — Возьми эти нитки и сотки! — сказал он ткачихе.— Если не соткешь, разнесу твой дом, заставлю плакать твоих детей!
 Ткачиха взяла нитки и соткала  кусок холста. Воробей отнес холст закройщице и сказал:
 — Покрои этот холст! Не покроишь,  разнесу твой дом, заставлю плакать твоих детей!
 Закройщица скроила холст по росту  воробья. Воробей взял этот холст, отнес его швее и сказал:
 — Швея, сшей мне костюм! Если не  сошьешь, разнесу твой дом, заставлю плакать твоих детей!
 Швея сшила воробью красивый  костюм. Воробей надел его и полетел к старухе. Прилетел к ней и сказал:
 — Чук-чук! Вот теперь я буду  сторожить твое хлопковое поле!
 — Ладно, оставайся, сторожи! —  сказала старуха.
 Долгий день летал воробей с места на место: «чук-чук» скажет — здесь сядет, «чук-чук» скажет— там сядет. Так он и сторожил старухино поле.
 Однажды путь падишаха проходил мимо этого поля. Увидел он белое-пребелое хлопковое поле, остановил коня и сказал своим воинам:
 — Вееь хлопок соберите, ни одной  коробочки не оставьте!
 Воробей увидел, что воины  падишаха зашли в хлопковое поле и стали собирать хлопок. Он начал громко  кричать:
 — Чук-чук, бедная старуха,  падишах отнял у тебя хлопок!
 Падишах приказал поймать воробья.  Его воины оставили сбор хлопка, стали ловить воробья и поймали.
 — Выдерните у него все перья! —  повелел падишах. Воины ощипали воробья.
 — Был я оперенный, стал  ощипанный! — кричал воробей.
 — Изжарьте его! — приказал  падишах.
 Его воины изжарили воробья.
 — Был я сырым, стал жареным! —  как ни в чем не бывало кричал воробей.
 — Дайте я съем его! — сказал  падишах.
 Воины поднесли ему воробья.  Падишах положил его в рот и проглотил.
 — Был я снаружи, стал внутри! Чук-чук, бедная старуха, падишах отнял у тебя хлопок! — продолжал кричать воробей из желудка падишаха. Воробей так кричал, что у падишаха заболел живот. Собрал тогда падишах воинов и поехал домой. А воробей из его желудка закричал еще сильнее:
 — Чук-чук, бедная старуха, падишах отнял у тебя хлопок!.. Воробей так кричал, что падишах не стерпел боли и приказал воинам:
 — Я выплюну воробья, а вы саблями  его зарубите.
 Падишах выплюнул воробья. Только его голова показалась изо рта падишаха, воины поспешно ударили саблями. Но их сабли не попали по воробью, а отсекли падишаху нос.
 Воины стали жечь кошму и прикладывать  ее к ране падишаха.
 Воробей же повсюду летал и  кричал:
 — Чук-чук, бедная старуха, падишах отнял у тебя хлопок! Падишах с отсеченным носом, с приложенным куском жженой кошмы!..
 Опозоренный падишах поспешно  уехал куда глаза глядят и больше не возвращался в свою страну.
 В народе пошла молва: падишах хотел отнять у старухи хлопок, но у него не хватило силы справиться даже с одним воробьем.