Жила-была сойка. Каждый год вила  она себе гнездо, несла яйца и высиживала птенцов.
 Но едва птенцы подрастали, к  дереву подходил рыжий зверь, с ушами прямыми и острыми, как вертелы.
 — Сойка, эй, сойка! — звал он.— Сбрось-ка мне своих птенцов! А если не сбросишь, я сам заберусь на дерево, съем и птенцов и тебя...
 Бедная сойка не знала что делать. Думала она, думала, ничего не могла придумать и каждый раз отдавала рыжему зверю своих птенцов. Зверь съедал их и, довольный, уходил. А сойке оставалось только грустить о погибших детях.
 Наконец, не в силах больше  терпеть, пошла она к мудрому ворону и пожаловалась на свою судьбу.
 — Брат мой ворон, пришли мои  черные дни! Не знаю, как избавиться от горя! — сказала она, рыдая.
 — Что же с тобой случилось? —  спросил ворон.
 — Каждый год вывожу я птенцов, но едва они оперятся, приходит к моему дереву рыжий зверь с красными глазами, с ушами прямыми и острыми, как вертелы, и пугает меня: «Сойка, эй, сойка! Сбрось-ка мне своих птенцов, а если не сбросишь, сам заберусь на дерево, съем не только их, но и тебя!» Поневоле мне приходится отдавать птенцов. Он съедает их и уходит.
 — Глупая ты, сойка! — сказал важный ворон.— Этот рыжий зверь — лиса, а она — известная обманщица. Ты не бойся ее угроз: она не может влезть на дерево. Не плачь и иди домой. Если еще когда-нибудь придет к твоему дереву лиса и потребует твоих птенцов, ты отвечай: «Как бы не так!» Она будет угрожать, а ты опять повтори: «Как бы не так, как бы не так!» — и сиди спокойно.
 — Спасибо за совет, так я и  сделаю,— сказала довольная сойка и полетела домой.
 Вот снова вывелись у сойки  птенцы. И вновь под деревом появилась лиса и сказала:
 — Эй, сойка, сбрасывай мне своих птенцов! Не сбросишь — сама заберусь на дерево, съем не только птенцов, но и тебя!
 — Как бы не так! — крикнула из  гнезда сойка. Лиса так обозлилась, что из глаз ее искры посыпались.
 — Бросай, говорю тебе, птенцов!  Или хочешь, чтобы я взобралась на дерево и разорвала тебя на куски?!
 — Как бы не так! Как бы не так! —  высунув голову из гнезда, выкрикивала сойка и не трогалась с места.
 Лиса от злости заскрежетала зубами и отошла от дерева. Она догадалась: «Этому мог научить ее только ворон! Пойду-ка я изловлю и уничтожу его!»
 Нашла лиса яму, наполненную жидкой глиной, залезла в нее, вся вымазалась. Вышла на большую дорогу и легла, притворившись мертвой. Видит ворон — лежит в грязи мертвая лиса.
 «Теперь ты мне попалась!»—подумал он, опустился на землю неподалеку от лисы и стал внимательно наблюдать за своим врагом.
 Лиса не шевелилась, даже не дышала. Глаза ее были закрыты. Ворон решил, что она мертва. Он подлетел, сел к ней на живот и, танцуя от радости, сказал:
 — Ах, так вот каковы ваши дела!  Что же теперь! Живот вам распороть для начала или глаза выклевать?
 А лиса тихонько подняла лапу и  вцепилась когтями в птицу:
 — Нет, уж теперь ты скажи: голову  тебе свернуть или проглотить целиком с головой и перьями?
 Чуть дыша в ее когтях, ворон  ответил:
 — Согласен, лисонька, и так и этак... Сейчас ты меня съешь, только выслушай сперва мой совет. Ты ведь знаешь — у меня кости крепкие, как камень...
 — Какой же совет? — насторожилась  лиса.
 — Столкни меня вниз головой с обрыва. Я упаду на дно ущелья, ударюсь о камни, и кости мои станут мягкими и сладкими, как у цыпленка.
 Лисе понравился совет. Она  подтащила ворона к краю ущелья и столкнула вниз.
 Пролетев немного, ворон сел на  уступ скалы и закаркал:
 — Кар-кар!
 — Ну, падай же вниз, на камни! —  закричала лиса.
 — Как бы не так! — каркнул ворон  и засмеялся.
 Не помня себя от злости, лиса прыгнула на ворона. Но он взмахнул крыльями и улетел. Лиса же упала на дно ущелья и разбилась. Так умный ворон помог сойке и перехитрил лису.