Ослу не хотелось работать, и он задумал пойти в Мекку. «Пойду я в Мекку, поклонюсь гробу Магомета, стану ходжи, тогда уж никто не заставит меня работать»,— подумал осел. И отправился в Мекку.
 Шел он, шел и уперся в дувал, а  на дувале сидел петух и кричал «ку-ка-ре-ку!»
 — Эй, осел, куда идешь? — спросил  петух.
 — Я иду в Мекку поклониться гробу  Магомета, хочу стать ходжи, чтоб никогда больше не работать,— ответил осел.
 — О-о! И я тоже хочу сходить в  Мекку! Не возьмешь ли меня с собой? — сказал петух.
 — Пойдем,— сказал осел.— В пути  лучше вдвоем, чем одному. И осел с петухом пошли вдвоем в Мекку.
 Шли они, шли и встретился им  козел.
 — Ой, друзья, куда идете? —  спросил козел.
 — Мы идем в Мекку поклониться  гробу Магомета, хотим стать ходжи и никогда не работать,— сказали осел и петух.
 — О-о-о! И я хочу сходить в  Мекку! Возьмите меня с собой! — попросил козел.
 — Пойдем! — сказали осел и петух.— В пути лучше втроем, чем вдвоем. Пошли дальше осел, петух и козел. Шли они, шли и встретили крота.
 — Эй, друзья, куда идете? —  спросил у них крот.
 — Мы идем в Мекку поклониться гробу Магомета, хотим стать ходжи и никогда не работать,— сказали осел, петух и козел.
 — О-о! И я хочу сходить в Мекку!  Возьмите меня с собой!—попросил крот.
 — Пойдем! — сказали осел, козел и  петух.— В пути лучше вчетвером, чем втроем.
 Шли они, шли, устали; наступила  ночь.
 — Пора нам отдохнуть,— сказал осел.— Взберемся на этот холм и заночуем. Осел, козел, петух и крот взобрались на холм и легли спать.
 Ночью прибежали четыре голодных  волка, почуяли, что кто-то лежит на холме, остановились.
 — А ну-ка, кто из нас помоложе,  влезь на холм, посмотри, кто там лежит,— сказал старый волк.
 Молодой волк стал взбираться на  холм. Еще издали он узнал осла.
 «Если я сейчас вернусь и скажу, что тут спит осел, мне не поверят, скажут, что я струсил и не добрался до верха,— подумал молодой волк.— Подкрадусь-ка я к ослу, оторву у него хвост — вот и будет у меня доказательство».
 И, взобравшись на холм, волк стал  тихонько подкрадываться к ослу.
 Осел не спал и видел крадущегося волка, но притворился спящим. Когда волк подобрался к ослу, тот быстро поднял заднюю ногу и крепко зажал волчью голову между ногами.
 Волк взвыл от страха. Проснулись крот, петух и козел. Крот быстро стал разгребать землю, чтобы выкопать себе нору и спрятаться. Петух взлетел на вершину холма и закричал во все горло. А козел разбежался и ударил волка в бок рогами.
 От боли волк рванулся что было силы, выдернул свою голову, зажатую ногами осла, и без оглядка пустился бежать с холма.
 Добежав до своих товарищей, он  закричал:
 — Скорее прочь отсюда! Бежим! С  ними шутки плохи!
 — Да кто же они? — спросил старый  волк.
 — Не знаю, как и сказать... Один, верно, кузнец, он так сжал клещами мою голову, что она затрещала. Другой, видно, молотобоец, он так меня стукнул, что чуть не вышиб дух из меня. Третий, конечно, мулла,— он взобрался на возвышение и сразу начал заупокойную. А четвертый быстро-быстро стал копать для меня могилу. Не знаю уж, как я остался жив.
 Услышав это, волки испугались и  пустились бежать в разные стороны.
 — Ну, если меня уже считают  муллой,— зачем же мне идти в Мекку? — сказал петух, сидя высоко на холме.
 — А зачем мне идти в Мекку? —  проворчал крот, прячась в вырытую норку.
 — Втроем лучше, чем вдвоем,—  сказал козел,— я тоже не хочу идти в Мекку.
 — Нет, уж лучше вчетвером, чем  втроем! — закричал поспешно осел, поглядывая в сторону убежавших волков.
 Так осел и не сходил в Мекку и не  стал ходжи.