Однажды лиса поймала перепелку и  хотела ее съесть.
 — Я сейчас совсем худая, тощая,  не ешь меня,— сказала перепелка.
 — Нет, съем!
 — Не ешь меня, а за это я  накормлю тебя досыта.
 — Как же ты это сделаешь? —  спросила лиса.
 — Видишь — вон идет женщина,  несет обед мужу в поле,— сказала перепелка.— Выпусти меня, гляди и жди.
 В самом деле, в конце улицы показалась женщина с чашкой на голове. Перепелка выпорхнула на дорогу и стала прыгать перед женщиной. «Дай-ка я поймаю эту птичку»,— подумала женщина. Она поставила чашку на землю и принялась ловить перепелку. Алиса тем временем подобралась к чашке, съела все, что там было, прикрыла чашку и убежала.
 Тогда перепелка улетела от  женщины, догнала лису и спросила:
 — Поела?
 — Поела,— ответила лиса.
 Женщина ни с чем вернулась к своей чашке, взяла ее, поставила на голову и отправилась к мужу на поле. Муж взял у жены чашку, снял крышку и увидел, что чашка пуста.
 — Это что такое? — спросил он  жену. Жена не знала, что и сказать.
 Муж стал бранить жену. Она с  плачем убежала домой. Муж пошел за ней.
 — Пойдем и мы, — скагала  перепелка.
 Лиса с перепелкой дошли до деревни, взобрались на крышу дома и заглянули внутрь. У очага сидели мужчина и женщина и ссорились.
 — Подожди здесь,— сказала  перепелка лисе и впорхнула в дом. Увидев перепелку, женщина сказала мужу:
 — Вот эта птичка обманула меня. Затвори-ка дверь: сейчас мы ее поймаем. Муж притворил дверь, перепелка порхнула в угол на одеяла.
 — Постой,— сказал муж,— я ее  стукну.
 — Нет, я,— ответила жена.
 Муж схватил кауш и бросил в  перепелку, но не попал в нее.
 Птичка перелетела с постели на  край котла, в котором была еда.
 Женщина схватила ложку, а муж палку, и оба стали гоняться за перепелкой. Перепелка же вдруг улетела через дымоход. Муж с женой бросились за ней во двор, оставив открытой дверь. Лиса вбежала в дом и съела все, что было в котле. Выбегая во двор, где ждала ее перепелка, лиса сказала:
 — Ну, теперь я сыта, пойдем  дальше.
 А перепелка думала, как же ей  избавиться от лисы?
 Вдруг перепелка увидела двух спящих собак и полетела к ним. Лиса побежала за ней, но, увидев собак, испугалась и бросилась бежать прочь.
 Собаки вскочили, чтобы схватить перепелку. А она полетела к лисе. Тогда собаки увидели лису и погнались за ней.
 Лиса спряталась от собак в нору, и собаки ни с чем вернулись обратно на свое место. Тогда перепелка подкатила к норе, где спряталась лиса, сухую тыкву.
 Ветер катал тыкву по земле, и  зерна в ней громко стучали.
 Лиса испугалась этого стука, стала копать выход из норы в другом месте и совсем выбилась из сил. Когда она, наконец, вышла из норы, то рассердилась, увидев у входа тыкву.
 — Погоди же, — сказала лиса  тыкве,— ты меня испугала, так я тебя утоплю!
 Лиса сунула голову в тыкву,  побежала к речке и опустила тыкву в воду.
 Тыква быстро наполнилась водой и  утянула за собой на дно реки лису.