Одна лиса вот уже несколько дней  охотилась в лесу, но ничего не могла поймать.
 Рыская то там, то здесь, она с  трудом переносила муки голода, а охота так и не удавалась ей.
 Наконец, усталая и измученная, с  кружащейся головой, лиса присела у глубокой ямы.
 И тут затуманенному взору лисы представился белый-пре белый ободранный курдюк сала. Лиса даже ощутила приятный вкус его. Она стала напрягать все силы, чтобы понять, не сон ли это. И вдруг расширенные глаза лисы увидели на дне ямы настоящий белый-пребелый курдюк сала.
 Не задумываясь, лиса бросилась в  яму. Головой она ударилась о что-то твердое и потеряла сознание.
 Потом, придя в себя, лиса увидела, что курдюком ей показался белый камень. И лиса поняла, что теперь ей не выбраться из глубокой ямы. Она потеряла надежду на спасение жизни и, лежа на дне ямы, смотрела на голубое небо.
 Вдруг на краю ямы появилась  чья-то тень, и тут же лиса услышала вой шакала.
 «Ох, я, прославившаяся хитростью лиса, буду лежать на дне ямы в ожидании смерти, а этот глупый шакал будет наслаждаться жизнью?!.» — с негодованием подумала лиса и закричала:
 — Кто ты? Чего шумишь и не даешь  несчастной спокойно съесть то, что она нашла!
 Шакал посмотрел на дно ямы,  увидел лису, сидящую около чего-то белого, и спросил:
 — Лиса, что ты там делаешь?
 — Разве не видишь? — изумилась  лиса, лежа с уткнутым в камень носом. — Ем курдюк бараньего сала!
 Заслышав о сале, шакал облизнулся и внимательно посмотрел на дно ямы. Блестящий белый камень ему показался курдюком сала.
 — Лиса,— сказал шакал,— если ты поделишься со мной салом, я буду молить судьбу, чтоб у тебя была долгая жизнь и чтоб ты всю жизнь не видела недостатка в еде!
 — Ладно уж,— отозвалась лиса,—  этого курдюка хватит нам обоим, иди и ешь!
 Голодный шакал, так же как и сама лиса, поспешно прыгнул в яму, но, стукнувшись о белый камень, потерял сознание и свалился на бок.
 Лиса тут, забыв про все, со  злорадством глядя на ударившегося шакала, громко расхохоталась.
 Громкий смех лисы услышал лев,  который проходил неподалеку отсюда.
 «Где тут лиса, отчего она заливается  смехом?» — подумал лев, направляясь к яме.
 Увидев льва на краю ямы, лиса  опять вспомнила о своем положении и сразу перестала смеяться.
 «Ко мне пришли такие трудные дни, а этот лев свободно наслаждается жизнью! — с завистью подумала лиса.— Нет, я не допущу этого!» И, подняв опущенную было голову, лиса смиренно сказала:
 — О великий падишах! Хорошо, что вы сами пришли сюда. Я для вас спрятала в этой яме большой курдюк сала, сегодня уж сама собиралась нести его вам. Но как ни старалась, не могла сдвинуть его с места. Я даже позвала на помощь шакала, но и у нас с ним не хватило силы.
 Наивный лев внимательнее  посмотрел на дно ямы и тоже увидел там что-то большое, похожее на курдюк сала.
 — Ладно уж, я сам возьму его,— сказал лев и сразу прыгнул в яму. Но на этот раз лисе не удалось посмеяться над обманутым зверем.
 Падая на холодный белый камень,  большой лев своей тяжестью задавил шакала и лису.