Один дехканин посеял пшеницу. Когда пшеница начала созревать, повадился ходить на поле медведь. Он заходил в пшеницу, топтал ее и ложился спать.
 Дехканин все это видел, но был  бессилен что-либо сделать.
 Вот созрела пшеница. Дехканин ее сжал, перенес на гумно, сложил в кучу, обмолотил. Потом провеял ее, просеял и приготовил для помола. Вот тут появился медведь и сказал дехканину:
 — Здравствуй, компаньон! Дехканин  удивился и сказал:
 — Здравствуй, только какой же ты  мне компаньон? Медведь рассердился и крикнул:
 — До сих пор ты не знаешь, что я  твой компаньон?
 — Как же я могу знать, если ты не  работал вместе со мной?
 Медведь повел дехканина на то место, где он всегда спал, лег набок и сказал: — Я каждый день лежал здесь и отгонял воробьев, а то бы сейчас от твоей пшеницы не осталось бы ни одного зерна!
 Дехканин понял, что от  медведя-дармоеда не избавишься, и сказал:
 — Хорошо, пойдем, будем делить  пшеницу.
 Они пришли на гумно. Дехканин  разделил пшеницу на две равные части и сказал медведю:
 — Давай мешок, насыплю твою долю!
 — У меня нет мешка,— сказал  медведь.
 — Если так, иди ко мне домой и  принеси мешок для себя и для меня.
 — Сам иди! — сказал медведь. — Я  останусь сторожить пшеницу.
 Дехканин пошел домой и сказал  жене:
 — Пришел ко мне медведь и просит половину нашей пшеницы. Если что-нибудь не предпримем, лишимся половины урожая.
 Жена подумала и сказала:
 — Ты иди к медведю, а я приду  потом и его испугаю.
 Дехканин взял два мешка и пошел  на гумно. Увидев, что медведь роет яму, он спросил:
 — Для чего ты это делаешь?
 — Сюда буду ссыпать свою часть  пшеницы,— ответил медведь.
 В это время жена дехканина  собрала кишлачных ребят, навьючила на осла мешок пепла и направилась к гумну.
 Когда, все они приблизились к  гумну, женщина сказала детям:
 — Кричите во все горло! — а сама  она так стала бить палкой по мешку с пеплом, что пыль поднялась до неба.
 Увидел это медведь, сильно  испугался и спрятался в вырытую им яму.
 Женщина тут громко закричала:
 — Эй, дехканин, не видал ли ты  медведя?
 — Зачем тебе медведь?
 — Дочь падишаха заболела, ее  вылечит только медвежье сало. Слыша это, медведь сказал дехканину:
 — Эй, компаньон, обо мне не  говори!
 — И без меня тебя найдут, потому  что из ямы видны твои уши,— сказал дехканин.
 — Возьми острый серп и обрежь мне уши,— сказал медведь. Дехканин обрезал медведю уши, а женщина опять закричала:
 — Эй, дехканин, не видел ли ты  прошлогоднего медведя? 
 — Нет,— ответил дехканин. — Чего  ты обманываешь! Вон видна его голова!
 — Ой, я не дам отрубать голову! —  заревел медведь, глядя на дехканина, стоящего с серпом в руке.
 Он выскочил из ямы и с ревом бросился бежать. С тех пор больше никогда медведь не приходил на поле дехканина.