Однажды к лисе в гости пришли разные звери: были тут и волк, и шакал, и медведь, и другие жители лесов и степей. Лиса заранее набила всякой птицы и усердно угощала гостей. Гости беседовали о том о сем. Разговор зашел о человеке, и все звери наперебой бранили его.
 В это время к лисе пожаловал сам царь зверей — лев. Все повскакали с мест и, низко кланяясь, приветствовали льва. Лиса посадила знатного гостя в почетный угол.
 — Добро пожаловать, дорогой  гость! — говорила лиса, подкладывая льву лучшие куски.
 Гости почтительно молчали.
 — Продолжайте вашу беседу, не  стесняйтесь,— сказал лев.— О чем вы тут говорили?
 — О господин, мы говорили о человеке,— сказала лиса.— Житья мне не стало от него — нельзя поживиться ни курочкой, ни цыпленком. Он постоянно гоняется за мной, хочет убить меня и содрать с меня шкуру себе на шапку. Нельзя свободно ходить по лесу!
 — То же самое могу сказать и я,—  проворчал медведь.
 — Больше всех человек ненавидит меня,— прорычал волк.— Стоит мне только утащить из стада самого плохонького ягненка или козленка, как человек поднимает шум и готов натравить на меня собак со всего кишлака.
 Так звери жаловались льву на человека.
 — Неужели так силен человек, что все вы боитесь его? — спросил лев.— Мне еще ни разу не приходилось встречаться с ним. Покажите мне его.
 — Если желаете, я вам покажу  его,— сказала лиса.
 Вот пошла лиса показывать льву человека. Шли они, шли, пришли на опушку леса. В этом месте сходились проселочные дороги. Тут лиса остановилась и говорит льву:
 — Человек ходит по этим дорогам.  Постоим здесь — может быть, увидим его.
 Постояли они немного. Вот на  дороге показался навьюченный осел.
 — Эй, лиса, этот длинноухий и  есть человек?
 — Нет, это его слуга — осел.  Видите, он несет на спине мешки.
 — Зови его ко мне! — приказал  лев.
 Осел подошел, поклонился льву и  остановился на почтительном расстоянии.
 — Недаром звери жалуются на  человека: вот как он нагрузил тебя,— сказал лев ослу.
 — Это еще что! — сказал осел.—  Иногда он и сам садится на меня поверх мешков.
 — Так почему же ты не уйдешь от  него? Сбрось мешки, и пойдем с нами в лес — гуляй там себе на свободе.
 — Ну, уж нет! — вскричал осел,  попятившись.— Плохо мне придется тогда. Тогда уж мне несдобровать.
 Он говорил так, потому что думал:  «В лесу тотчас попадусь я в зубы волку».
 — Нет, спасибо за приглашение, но я никак не могу покинуть моего хозяина,— сказал осел и, низко поклонившись льву, отправился дальше.
 Лев же подумал, что осел боится  своего хозяина, и удивился силе человека.
 Через некоторое время на дороге  показалась скачущая лошадь.
 — Эй, лиса, не человек ли это?
 — Нет, это слуга его — лошадь.  Видите, как она спешит к нему.
 — Останови ее! — сказал лев.— Я  хочу говорить с ней.
 Лошадь приблизилась к царю  зверей.
 Лев сказал лошади:
 — Все лесные звери убегают от человека. Ты — быстрая, ты скачешь быстрее волка. Почему ты не убежишь от человека? Чем он удерживает тебя?
 — Одной рукой,— отвечала лошадь.— Вот приду я домой, человек напоит и накормит меня, вымоет и вычистит меня, наденет на меня седло и уздечку, вскочит мне на спину, потреплет меня по шее рукой — и я побегу куда он захочет, помчусь быстрее ветра, обгоню любого зверя. А захочет — я остановлюсь на всем скаку,— только тронет меня рукой.
 Подивился лев силе человека и  отпустил лошадь.
 Тут на полянку вышел пастись  верблюд.
 — О, вот это, наверно, и есть  человек,— сказал лев.
 — Нет, это верблюд,— сказала  лиса.— Он, так же как и осел с лошадью, служит человеку.
 — Да каков же тогда человек, если он заставляет таких больших зверей служить себе! — воскликнул лев.— Зови же ко мне верблюда! Верблюд подошел к царю зверей и остановился перед ним.
 — Как это ты, такой великан,  соглашаешься служить человеку? Как он принуждает тебя? — спросил лев.
 — Очень просто,— отвечал верблюд, зевая.— Когда собирается сорок верблюдов, нагруженных тем, что нужно человеку, он дает повод первого верблюда в руки своему маленькому сыну, и караван спокойно идет за ребенком.
 Слушая верблюда, лев подумал: «Если детеныш человека может вести за собой караван верблюдов,— какой же богатырь сам человек!» Но об этом лев не сказал ни верблюду, ни лисе. Тут на дороге показался человек. Лиса растерялась, хотела бежать. Лев спросил ее:
 — Кто это?
 — Вот это и есть человек.
 — Что ты! Это небольшое двуногое  существо и есть человек? — удивился лев.— А ну-ка, зови его ко мне!
 Лиса издали поклонилась человеку  и сказала:
 — О человек! Царь зверей хочет  говорить с тобой. Человек подошел поближе.
 — Что это у тебя в руках? —  спросил лев.
 — Топор и пила. Я — плотник,  строю дома.
 — Куда ты идешь?
 — Иду строить дом для лошади, а  то как бы не остаться ей с жеребенком под дождем.
 — Знаешь ли ты, кто я? — зарычал  лев.
 — Ты — лев, царь зверей.
 — Я не хочу, чтоб ты строил дом для  лошади, а мои дети мокли под дождем. Сначала ты построишь дом для меня!
 — Ладно,— сказал человек льву,— так и быть, сначала построю дом тебе. Они пошли в глубь леса. Лев впереди, плотник за ним. Вот нашли они высокое
 толстое дерево. Плотник пустил в  ход топор и пилу, свалил дерево, распилил его
 и сколотил большой сундук.
 — А ну-ка войди в свой дом,  посмотри, впору ли он тебе.
 Лев влез в сундук. Сундук  пришелся ему как раз по росту. Только хвост свисал из сундука.
 — Подбери-ка свой хвост,— сказал  человек.— Сейчас я отделаю твой дом снаружи.
 Лев подобрал хвост. Плотник  закрыл крышку сундука.
 — Эй, человек, что ты сделал?
 — Сейчас я разукрашу твой дом  снаружи.
 И плотник стал заколачивать  крышку гвоздями.
 — Эй, мастер, сейчас же открой  мой дом! — заревел лев.
 — Нет, сейчас мне не хочется видеть тебя. Вот я отвезу твой дом в город, поставлю его в саду за решеткой, тогда приду к тебе в гости со своими детьми а окажу тебе почет, потому что ты — царь зверей.
 Лев понял, что человек одолел его. Он так заревел, что рев его разнесся далеко по окрестностям, и все звери в лесу поняли, что человек сильнее самого царя зверей.
 А на перекрестке проселочных дорог осел, лошадь и верблюд, слыша рев льва, улыбались. Они-то давно знали силу человека.