Жили-были старик со старухой. Старик собирал в поле колючки, продавал их на базаре и покупал немного муки. Старуха варила из муки похлебку. Этим они и кормились.
 Наступила зима. Однажды проснулись старики и видят: все кругом покрыто белым снегом. Вышел старик в поле собирать колючки, а ни прутика не видно —везде лежит белый снег. Вернулся старик домой. Старуха говорит ему:
 — Нет у нас ни хворостинки, нечем  разжечь очаг.
 Сидят они голодные, не знают, что делать. Позвала старуха старика влезть на крышу и посмотреть, не видно ли где кустарника.
 Поднялись они,'посмотрели во все стороны, вдруг видят: торчит из земли высокий камыш. Слезли они с крыши, пошли к камышу. Дернул старик камыш, а под ним открылась дверка. Вошли они в дверку и увидели байский двор, а во дворе шесть котлов, и в каждом варится что-то вкусное: в одном — шурпа, а в другом— плов, в третьем,— пельмени, в четвертом — молочная каша, в пятом — кисель, а в шестом жарятся пирожки.
 Обрадовались старики и стали кушать. Но вот увидела старуха, что идут во двор медведи. Один медведь играет на бубне, другие танцуют. Испугались старики и не знали, куда спрятаться от медведей. Старуха увидела кучу золы и уговорила старика спрятаться в золе.
 Вошли медведи во двор.  Удивляются:
 — Кто к нам забрался, кто ел из наших котлов? Ходили они по двору, искали, но никого не нашли. А старик шепчет старухе:
 — Зола попала мне в нос, не могу  терпеть — сейчас чихну. С таруха испугалась.
 — Что ты,— говорит,— разве можно  сейчас чихать? Медведи нас сразу найдут. Зажми нос пальцами и терпи.
 Старик хотел зажать нос рукой, но только повернулся — чихнул так, что вся куча золы поднялась столбом вверх. Медведи страшно испугались. Им показалось, что во дворе у них появился громадный див. Бросились медведи в калитку и убежали в лес. Там они разыскали своего медвежьего муллу, попросили его пойти с ними и прогнать с их двора нечистого духа.
 Мулла-медведь надел чалму и халат  и пошел с ними.
 Старик со старухой, оставшись одни, снова принялись за еду. То из одного котла пробуют, то из другого — никак не могут наесться.
 Взглянула старуха в калитку, видит: опять идут медведи, а за ними — мулла-медведь в чалме и в халате. Испугались старики, не знают, что делать. Кучи золы не стало. Куда им теперь спрятаться?
 Увидели в углу двора старый  большой хум и спрятались в нем.
 Вошли медведи во двор, стали искать, куда посадить почтенного муллу. Нельзя было посадить его прямо на землю, и они усадили муллу на хум, где спрятались старики.
 Сел мулла, стал читать молитвы. А  пола халата свесилась внутрь хума.
 Увидела это старуха, подумала —  не старик ли высунулся, да как дернет за халат!
 Мулла испугался, заревел благим  матом.
 Медведи с перепугу едва нашли  калитку и помчались прочь что было мочи.
 Не переставая реветь, мулла тоже бежал за ними. Со страху медведи убежали так далеко, что забыли дорогу к своему дому.
 Старики вылезли из хума, огляделись кругом... Увидели, что медведей нет, с радости еще раз покушали и стали осматривать медвежье хозяйство. Оказалось, у медведей полным-полно пшеницы, риса и всякого добра.
 Все это теперь досталось старику со старухой. Медведи больше сюда не вернулись, и старики стали без забот доживать свой век.