Мушфики вошел к падишаху, когда  тот рассматривал какой-то рисунок.
 — Смотри, Мушфики, — сказал  падишах, — как хорошо художник изобразил дехканина!
 Могучий, прекрасного телосложения дехканин, работающий кетменем в поле, был изображен мастерски. Трудно было бы лучше передать блеск капель пота на его загорелом лбу, напряжение жил его мускулистых рук.
 — Нет! Не талантлив этот художник! — упрямо сказал Мушфики.— Если бы подданного вашего величества пришлось изобразить мне, я сумел бы это сделать лучше!
 Возмущенный падишах положил перед Мушфики кисть, краски, бумагу —Рисуй! Но если твой рисунок выйдет хуже этого,— получишь от меня семь пощечин!
 — Повинуюсь! — сказал Мушфики и  быстро принялся за работу.
 Под кистью Мушфики на бумаге  возник худосочный урод, с тонкими, как у наука, кривыми ногами, сгорбленный и  тусклоглазый.
 — Что это?—в негодовании  воскликнул падишах.— Довольно! Подставляй щеку!
 — Государь! — возмутился Мушфики.— Разве вы не видите, что мой рисунок гораздо лучше? Но виноват ли я, что в годы вашего справедливого царствования на полях не найти дехканина здоровее и сильнее этого?