Как раз в то время, когда Мушфики  на террасе дворца беседовал с падишахом, вошел глашатай:
 — Государь, могу ли я в вашем  присутствии вручить Мушфики ваш указ?
 — Вручи!
 Развернув свиток, Мушфики прочел указ, которым падишах назначал его начальником ослов. Как поступали по обычаю все чиновники, получившие назначение, Мушфики приложил к глазам печать, скреплявшую подпись падишаха, воткнул свиток в складки своей чалмы и, встав с места, отвесил падишаху три глубоких поклона. Но затем обошел падишаха и сел на террасе с ним рядом.
 — Новой должностью ты, я вижу,  доволен,— сказал падишах,— не пойму только, почему ты сел выше меня?
 — Своим милостивым повелением, государь,— ответил Мушфики,— вы отдали в мое распоряжение и себя. А потому, по прямому смыслу указа, я имею право на это место.
 — Мушфики! — возмутился падишах,—  ты не только нагл, но и туп. Я не знаю, отстоишь ли ты сам от осла хоть на  пядь?
 Мушфики быстро измерил расстояние  между собой и падишахом: 
 — Именно, ваше величество,— ровно  на пядь!