Решив публично унизить Мушфики за многолетние злые шутки, эмир созвал своих придворных, рассадил их в зале дворца, а Мушфики велел сесть на самое почетное место.
 Слуга положил перед каждым свертки с дарственною одеждой. Сверток, положенный перед Мушфики, был больше других, и обертка его расшита золотом. Как и все, Мушфики развернул свой сверток, но в нем оказался не шелковый халат, как у других, а ослиный подседельник.
 Придворные расхохотались. Но  Мушфики не изменился в лице, стал радостно благодарить аллаха и восхвалять  щедрость эмира.
 Один из присутствующих крикнул  ему:
 — Несчастный, чему ты радуешься?  От такого унижения ты должен плакать!
 — Ошибаетесь! — ответил поэт— В народе ходила молва, что эмир на меня в обиде, но сейчас всем ясно, что эта молва неверна. Напротив, его высочество ко мне особенно благосклонен. Что получили все вы? Обычные подарки! А мне господин эмир пожаловал собственную вельможную одежду!