Мушфики верхом на осле объезжал окрестные кишлаки. Вечером он подъехал к кишлачной мечети и решил тут заночевать. Опасаясь ослокрадов, он завел осла в мечеть и привязал его у мехроба. Сам он лег у входа.
 Ранним утром в мечеть вошел священнослужитель. Снятые у входа кожаные калоши он нес в руках, чтобы поставить их у мехроба. Но тут он увидел привязанного осла. Возмутившись, он закричал:
 — Какой это неверный завел сюда  осла и поставил его у мехроба? Мушфики ответил:
 — Вы, мусульманин и духовный отец мусульман, уберегая от воров свои калоши, ставите их у мехроба! А ведь мой осел в десять раз дороже ваших калош!