Один проповедник посоветовал  Мушфики:
 — Если ты летом сумеешь  пропоститься весь длинный и жаркий день, то тебе простятся грехи целого года!
 Такой способ очищения от грехов представился Мушфики ничуть не обременительным. Решив, что совсем не трудно уже к вечеру вновь стать безгрешным, он стал ревностно поститься с утра. Но вытерпел это испытание лишь до полудня. Обессилев от голода и жажды, он разостлал перед собой скатертку и с жадностью принялся поглощать еду.
 Проповедник и друзья, следившие  за Мушфики, подступили к нему с упреками. Но Мушфики не растерялся:
 — Если за один жаркий и длинный летний день поста прощаются грехи целого года, то ясно, что за полдня мне простятся грехи половины года. А добыть себе отпущение за вторые шесть месяцев я безусловно всегда успею. Кроме того, при таком способе я всегда припасу себе полгода для легкой и беззаботной жизни!