В одну из ночей месяца поста —  рамазана, когда есть разрешается только ночью, к Мушфики пришел квартальный  имам:
 — Я задыхаюсь, я разрываюсь,  Мушфики! Полечи меня, спаси мою душу! Мушфики опросил, что сегодня ел имам.
 Имам ответил:
 — Что мог я в дни поста съесть особенного? Ну, каких-нибудь три лепешки, когда у соседа началось разговенье... Да, кажется, еще чашку нишалло; потом был сварен суп, так я съел его всего полторы чашки. Потом, правда, мне пришлось попробовать пирожки, которые испек другой мой сосед... Не мог же я, в самом деле,, его обидеть? Впрочем, я съел всего штук тридцать — сорок, не больше!
 — Фрукты тоже кушали?— спросил  Мушфики.
 — Да так, немного... Ну, сколько  ломтей дыни уместится на одном подносе? Еще — поднос винограда, да пять-шесть  груш...
 — Да... Для облегчения вашей души я могу посоветовать вам только одно средство. Вам надо подняться на холм. Выройте там углубление в три-четыре аршина, лягте в него лицом вверх и попробуйте сыпать на себя землю... Пусть поверх земли положат от тридцати до сорока кирпичей, пять-шесть мраморных плит, а сверху обмажут их алебастром... И вы можете быть совершенно уверены, что тогда, ваша душа освободится от вашего недуга, а душа народа — от вас!