В неурожайный год Мушфики голодал  с семьей. Он пришел к соседу:
 — Ты богат!.. Дай мне хоть  что-нибудь в долг, чтобы семья моя не умерла с голоду!
 Но богатый сосед отказал поэту.
 Отчаявшись, Мушфики в темную ночь подстерег возвращавшуюся с поля отару овец соседа: схватил одного барана за ноги, затащил его к себе во двор и зарезал.
 Сосед явился к Мушфики, когда тот  вместе со своей семьей ел плов. Мушфики не сознавался в краже и сказал:
 — Приведи свидетеля, докажи, что  это именно твой баран!
 — Когда придет день страшного суда,— сказал сосед,— и бог станет судьей, тогда мой баран оживет, прибежит и докажет, что украл его ты. А за воровство бог пошлет тебя в ад!
 Мушфики ответил:
 — Когда настанет день страшного суда и оживший баран прибежит доказывать мое воровство, я его тут же схвачу и отведу в стадо. Таким образом избавлюсь и от тебя и от бога!