У Мушфики однажды оказался жирный  баран. Несколько мулл порешили заставить Мушфики устроить им хорошее угощенье.
 — Знаешь, Мушфики, завтра будет светопреставление. Советуем тебе сегодня же зарезать твоего барана и приготовить нам добрый шашлык!
 Мушфики не мог отказать муллам, и все вместе пошли к реке, где было решено жарить шашлык. Пока мясник свежевал барана, муллы поснимали свои одежды и начали купаться.
 Мушфики, как хозяин, разжег  костер. Но внезапно с досады схватил в охапку всю одежду мулл и кинул ее в  огонь.
 — Эй, Мушфики!— послышался крик  из воды.— Ты с ума сошел, оставил нас голыми! Что мы теперь будем делать?
 Мушфики ответил:
 — Но завтра же —  светопреставление! Зачем вам одежда?