Был случай, когда бедность довела Мушфики до должности обмывалыцика покойников. Но городской раис и тут преследовал его своими придирками. Встретившись с ним на улице, он решил найти повод, чтоб обличить Мушфики в отсутствии благочестия:
 — А ну-ка ответь мне! Намаз ты читаешь? Пост соблюдаешь? Скажи, на каких основах зиждется мусульманство? Жертвоприношения делаешь? Почему до сих пор не совершил паломничества в Мекку?..
 Мушфики едва успевал отвечать осыпавшему его вопросами раису. И когда, доведя Мушфики до отчаяния, раис спросил его: «Что читаешь ты, обмывая покойника?»,— Мушфики ответил:
 — Тихонько, на ухо покойнику,  читаю: «Хорошо ты сделал, что умер и избавился от ангельских вопросов раиса!»