Сильно заболев, Мушфики собрал  всех своих родственников и сделал им такое завещание:
 — Когда я умру, обязательно  похороните меня в какой-нибудь старой могиле и оберните меня не в саван, а в  самые рваные тряпки!
 Родственники поразились такому  странному завещанию. И тогда Мушфики сказал:
 — Ангелам, допрашивающим похороненных об их земных грехах, я скажу: «Разве не видите, что и могила эта старая и саван мой истлел? Меня уже давным-давно опросили. Вы просто ошиблись могилой». Так я избавлюсь от наказания за свои грехи.
 Родственники не решились спорить  с опаснобольным. А Мушфики, подумав о дальнейшей загробной жизни, сказал им:
 — А еще я прошу вас: когда будете  хоронить, то уприте меня головой в дно могилы, а ногами в ее потолок!
 Тут родственники, не сдержав  негодования, заявили, что такой способ погребения недопустим. Но Мушфики  ответил им:
 — Ведь наши муллы говорят, что когда будет светопреставление, земля перевернется, и все будет вверх ногами. Значит, я тогда окажусь в правильном положении, и мне можно будет выйти из могилы без затруднения!