Одно дело Мушфики попало к судье, который был известен как взяточник, Мушфики выбрал кувшин побольше, наложил в него до узкого горлышка глины, а сверху залил ее тонким слоем растопленного сала. Завязав горлышко кувшина тряпкой, он отнес его в подарок судье. Получив полный кувшин сала, судья быстро решил дело в пользу Мушфики, написал судебное решение и скрепил его печатью.
 На другой день судья велел жене приготовить жирный плов на сале, подаренном Мушфики. Поставив котел на огонь, жена судьи взялась за приготовление плова. Но едва она зачерпнула шумовкой сало, проделка Мушфики обнаружилась.
 Разгневанный судья позвал своего  помощника:
 — Иди к Мушфики, скажи ему, что  во вчерашнее судебное решение вкралась ошибка. И пусть он вернет бумагу для  исправления!
 Помощник судьи пошел к Мушфики и  передал ему эти слова. Но Мушфики ответил так:
 — Скажи судье, что, должно быть, ошибка вкралась в кувшин с салом, а не в судебное решение, и потому никаких исправлений делать не стоит!