Идя ночью по одной из окраинных улиц Бухары, Мушфики заметил лежащего на дороге пьяного. Перевернув его, Мушфики узнал в нем градоначальника, дал ему пинка в лицо, но тот не очнулся. Тогда Мушфики снял с него чалму, халат и пошел дальше.
 Утром, отрезвев, полуголый  градоначальник направился к себе в канцелярию и объявил обескураженным  подчиненным:
 — Сегодня ночью у меня из дома украли чалму и халат. Походите по улицам, поищите! И если увидите вора в моей одежде, немедленно ведите его ко мне!
 Подчиненные ходили по улицам, пока не встретились с Мушфики, облаченным в халат и чалму градоначальника. Мушфики тотчас же был доставлен в канцелярию.
 — Как попали к тебе мои вещи?—  спросил разъяренный вельможа. Мушфики спокойно ответил:
 — Достойный и беспорочный господин! Есть пословица: «Сначала спроси, потом убей!» Ночью на одной из окраинных улиц я наткнулся на гнусного бродягу, пьяного до неприличия. Я снял с него чалму и халат. Если хоть на минуту допустить мысль, что это могли быть вы, то и этот халат и чалму, конечно, вы можете взять.
 И не запятнанный подозрением в  пьянстве, достохвальный градоначальник оставил Мушфики одежду того «неведомого»  бродяги.