Мушфики пришел к соседу в гости.  Хозяин спросил у него:
 — Что сварить для вас — плов или  суп? Мушфики ответил вопросом вкрадчивым и невинным: — Разве у вас только один  котел?
 После сваренных хозяином плова и  супа Мушфики захотелось еще арбуза и дыни, утоляющих жажду и способствующих  пищеварению.
 Приближалось время сна, а арбуз и  дыня все не появлялись. Мушфики вновь прикинулся простачком:
 — Дорогой друг, после того, как покушаем арбуз и дыню, где будем спать? Хозяину дома пришлось выставить и это угощение, но он дал себе слово никогда больше не звать в гости Мушфики.