Мушфики задумал жениться. По обычаю его времени, мать и родственники сосватали ему женщину, которую он никогда раньше не видел. Эта женщина была очень некрасива: неуклюжая, черная, рябая.
 После свадьбы жена сказала  Мушфики:
 — У вас очень много родственников-мужчин. Укажите мне, перед какими — самыми близкими — могу я не закрывать лицо? А перед остальными я буду закрываться!
 Мушфики ответил жене:
 — Пожалуйста, закрывай свое лицо  только от меня, а перед всеми остальными
 мужчинами можешь не закрываться!