Однажды Афанди случайно угодил  падишаху.
 — Проси у меня все, что хочешь! —  сорвалось с языка падишаха.
 Поразмыслив о необычайной милости  властелина, Афанди сказал:
 — Раз вы хотите сделать мне подарок, то подарите мешок золота, чтобы остаток своей жизни я мог прожить безбедно с женой и детьми!
 Но падишах уже опомнился и  потому, приказав казначею выдать Афанди запечатанный мешок, чуть заметно  подмигнул.
 Сказав: «Повинуюсь, господин»,  казначей вышел. Получив увесистый мешок, Афанди, радостный, понес его домой.
 — Ликуй, жена,— сказал он.— Теперь у нас и котел жирный и ложка жирная; если хочешь, одевайся каждый день по десять раз в разные платья, покупай себе десять сортов усьмы и сурьмы, пудры и кармина, ходи хоть по десять раз на день в баню,— на все я тебе дам денег. А пока подойди сюда, и давай посчитаем это золото вместе,— один я не справлюсь со счетом!
 Афанди отрезал ножом печать на  мешке, опрокинул его, но вместо золота посыпались мелкие камешки.
 Ошеломленный Афанди посмотрел на  небо, потом на землю и, опустив голову, глубоко задумался.
 — Что все это значит?— спросила  встревоженная жена.— Кто дал вам эти камни, и зачем вы их принесли?
 — Это значит, падишах исполнил мою просьбу, подарил мне мешок золота. А я нес его сюда. Ведь не дурак же я, чтобы приносить мешок с камнями! — ответил, негодуя, Афанди.
 — И падишах не дурак, чтоб давать  вам мешок золота,— сказала укоризненно жена.— Вы не у падишаха просите золота,  а у бога!
 — Это ты верно говоришь, жена!
 После омовения, обратив лицо к Мекке, Афанди опустился на колени и воздел руки: «О боже, о всемогущий, пошли мне из твоей сокровенной казны мешок золота!»
 Наступил вечер, прошло время последней вечерней молитвы, наступила полночь, а Афанди все продолжал молиться, но золото из сокровенной казны не появлялось.
 «Может быть, я тихо молюсь, и бог не услышал мою молитву? Может быть, надо молиться громче?» — подумал Афанди и стал выкрикивать слова своей молитвы во всю силу голоса.
 Спавший сном праведника сосед пробудился от дикого крика Афанди и, бормоча: «Что это такое?», полез на крышу своего дома. Оттуда он увидел Афанди, громко просящего у бога золота. Сосед постоял немного, понаблюдал за Афанди, но не вытерпел и, отколупнув от стены полкирпича, бросил его в Афанди.
 Услыхав звук чего-то упавшего  неподалеку, Афанди радостно воскликнул:
 — Жена! Неси скорее светильник,  бог послал нам золота из своей сокровенной казны!
 Жена принесла светильник, Афанди увидел обломок жженого кирпича и, подумав: «Хорошо еще, что бог не угодил мне этим кирпичом в голову!», обратился к жене:
 — Теперь ясно,— бог с падишахом  заодно!