Вызванный падишахом Насреддин подъехал ко дворцу, как всегда, верхом на осле. Привязав осла, он сел на террасе против падишаха и кивнул на накрытый скатертью поднос:
 — Не затем ли вы позвали меня,  чтоб предложить отведать то, что находится на этом подносе?
 — Да,— сказал падишах,— только сначала ответь на несколько вопросов. Сумеешь ответить правильно — угощенье твое; не сумеешь — все, что есть на подносе, полетит тебе в лицо.
 Насреддин волей-неволей  согласился. Падишах спросил:
 — Где середина земли?
 Насреддин встал, подошел к ослу  и, указав тростью на правую заднюю ногу осла, сказал:
 — Вот здесь, где стоит нога моего  осла!
 — Чем докажешь? — спросил  падишах.
 — Не верите — велите измерить  землю во все стороны от этой точки.
 — Так,— вымолвил падишах,— а  сколько звезд на небе?
 — Столько, сколько волос на моем  осле! — ответил Насреддин.
 — Чем это докажешь?
 — О великий падишах, верьте мне без доказательств, а не то велите пересчитать звезды на небе и волосы на моем осле. Если я ошибся хоть на один волос, признаю себя побежденным!
 Падишах зажал в ладонь свою  бороду и в задумчивости покусывал ее кончик.
 — Ну хорошо. А теперь скажи,  сколько волос в моей бороде?
 Насреддин без запинки ответил:
 — Столько, сколько волос в хвосте  моего осла!
 — Доказательство?
 — О падишах вселенной,— сказал Насреддин,— здесь не нужно никакого доказательства: выдирайте по одному волоску из своей бороды и из хвоста моего осла и откладывайте их в сторону. Если волосы ослиного хвоста не кончатся вместе с волосами бороды вашего величества, то велите казнить меня!
 Поняв, что Насреддина не  подловишь, падишах захотел хоть как-нибудь отомстить ему:
 — Ответь мне в последний раз, и  все, что есть на этом подносе, я высыпаю в полу твоего халата!
 — Спрашивайте! — уверенно сказал  Насреддин.
 — Что лежит на этом подносе?
 — Назовите признаки!
 — Предметы круглой формы.
 — Отгадал! Это грецкие орехи!
 Падишах откинул скатерть. На подносе горой лежал инжир. Падишах принялся швырять его в лицо Насреддина. Вытирая лицо от сока и мокрых зернышек инжира, Насреддин сказал:
 — Хорошо, что я не угадал!  Грецкие орехи раскололи бы мою голову!..