Падишах вынудил Насреддина Афанди  принести ему подарок, как это делали все придворные.
 У Афанди был единственный гусь,  он его зарезал, зажарил, положил на блюдо и понес падишаху.
 Но Афанди был так голоден, что по  дороге съел одну ножку гуся.
 Получив подарок, падишах спросил:
 — Афанди, а где же вторая нога?
 Соображая, Афанди посмотрел вокруг и увидел в тени у бассейна падишахских гусей; они стояли на одной ноге, поджав под себя другую. Тогда Афанди так ответил:
 — В этом году все гуси вывелись одноногими. Взгляните на ваших! Падишах велел ясаулу бросить трость в гусей. Испуганные, с гоготом разбегаясь, они сразу стали двуногими.
 — Что ты сочиняешь, Афанди? —  указал на них падишах. Афанди и тут не растерялся:
 — Если б этой тростью хватить по  голове даже высокочтимого человека, то и он бы на четырех ногах побежал!