Падишах решил посмеяться над Насреддином Афанди. Он приказал сорока придворным взять по одному куриному яйцу и, нырнув в бассейн, спрятать там яйца. Когда это был сделано, падишах позвал Афанди:
 — Ты, Афанди, с этими сорока людьми влезешь в бассейн, и пусть каждый из вас достанет оттуда по одному куриному яйцу. Кто не сумеет этого сделать — останется в воде на целые сутки.
 Афанди вынужден был согласиться. Все сорок человек быстро достали со дна бассейна по куриному яйцу. Но Афанди, сколько ни искал на дне, ничего не нашел. Наконец он вылез из воды, растопырил пальцы и, хлопая руками по бокам, словно птица крыльями, стал, на удивление всем, кричать: «Ку-ка-ре-ку!»
 — Эй, Афанди, что это значит? —  спросил падишах. Афанди ответил:
 — Для стольких кур нужен же хоть  один петух!