Насреддин Афанди пошел на свадьбу к баю в старом и простом халате. В комнату, где сидели баи и муллы, его не впустили, а посадили вместе с другими бедняками с краю входной террасы. Знатным гостям несли множество вкусных блюд, а беднякам подали только объедки.
 Не дотронувшись до этой еды, Афанди ушел со свадьбы, но вскоре вернулся в шелковом халате, с широкой тесьмой вокруг ворота. Чалма на его голове была намотана как у муллы.
 Слуги почтительно провели Афанди к хозяину дома, а тот, со словами: «Пожалуйте, пожалуйте» — усадил гостя на почетном месте рядом с имамом. Перед Афанди раньше всех поставили большое блюдо плова с куриным мясом.
 Хозяин и имам уважительно  обратились к Афанди:
 — Пожалуйста, господин, кушайте!
 Афанди сунул в плов рукав своего  нового халата и не отнимал руку.
 — Что это значит? — спросил  удивленный имам.— Зачем вы пачкаете жиром свой дорогой халат?
 — Этот плов и все оказываемое мне уважение принадлежат лишь моему шелковому халату, он и должен кушать плов! Когда час назад я пришел сюда в старом халате, никто на меня не обратил внимания и мне были поданы лишь объедки!