Несколько дней Насреддин Афанди  был судьей в своем городе. Однажды к нему пришел человек с жалобой:
 — Я предъявляю иск по шариату к  вам. Кто будет судить вас?
 — Я сам буду судить! — ответил  Насреддин.— Говори, в чем дело?
 — На улице ваш бык убил мою  корову; по шариату вы должны возместить мне убыток.
 — Животное — безрассудная тварь,  — рассудил Афанди. — По шариату никто не отвечает за поступки безрассудных.
 — Нет, я ошибся,— сказал истец,—  мой бык убил вашу корову. Что вы на это скажете?
 — О, в таком случае дело принимает другой оборот! — воскликнул Афанди.— Тот, кто выпускает свою бодливую скотину на улицу, по шариату, как хозяин скотины, отвечает за вред, который может она причинить... А поэтому вы обязаны возместить мне стоимость коровы!