Некий человек, заподозрив в краже  своего кошелька соседей, привел их к судье Афанди.
 Соседи не признали за собой вины.  Тогда Афанди дал каждому из них по палке одинаковой длины и сказал:
 — Завтра с этими палками вы все придете ко мне, и я установлю, кто из вас виновен: у того, кто украл деньги, палка за ночь удлинится на четверть.
 Подозреваемые взяли свои палки и разошлись по домам. Наступила ночь, и те, чья совесть была чиста, спокойно легли спать. А вор не спал и думал, объятый страхом: «До завтра моя палка увеличится на четверть, и я буду изобличен».
 Он успокоился лишь тогда, когда укоротил ножом свою палку как раз на столько, на сколько она должна была вырасти. К утру палка не выросла, и когда все вновь собрались у Афанди, тот приказал уличенному вору вернуть деньги владельцу. Но вор возразил:
 — Разве этот суд можно назвать  судом по шариату, если приговор выносят по палке?
 Афанди ответил:
 — Будь признателен мне, что сознаться я заставил тебя палкой, ни разу не ударив ею тебя. Что сказал бы ты, если бы я, подобно падишаху, заставлял тебя палочными ударами сознаваться в преступлении, которого ты, быть может, и не совершал?