Человек, направляющийся в поле, нашел на дороге кошелек с золотом. Едва он сел в тени под деревом, чтобы посчитать деньги, к нему подошел его друг. Узнав в чем дело, друг отсоветовал ему идти в поле с такими деньгами.
 — Тебя могут ограбить, даже  убить! А я иду домой, в город, отдай лучше деньги на хранение мне!
 Доверчивый человек отдал находку  другу, и они расстались до вечера. Вечером друг заявил:
 — Какие деньги? Никогда и ни у кого не брал я на хранение денег! И в ответ на все воспоминания пораженного владельца денег о подробностях утренней встречи друг выказывал все большее удивление и, наконец, воскликнул:
 — Мой дорогой! Или ты помешался, или этот удивительный случай тебе приснился! Прекрати шутки, которые могут вызвать к тебе сожаление друзей и насмешки врагов.
 Тогда пострадавший привел своего друга к судье Афанди. Но и тут обвиняемый невинным и внушающим доверие тоном утверждал, что впервые слышит о встрече и разговоре под тенистым деревом:
 — Я даже не знаю о существовании  тенистого дерева по этой дороге!
 Афанди предложил пострадавшему  представить свидетеля.
 — Но у меня нет другого  свидетеля, кроме дерева!
 — Если у тебя нет другого свидетеля, кроме дерева,— сказал Афанди,— то иди и добейся, чтоб дерево явилось на суд и подтвердило твою правоту!
 — Что за странное предложение!  Как может дерево прибыть сюда? — воскликнул пострадавший, подумав, что Афанди  рехнулся.
 Афанди, однако, настаивал:
 — Быстрее беги и скажи дереву: «Мулла Насреддин Афанди приказывает тебе немедленно явиться на судебное заседание». Тогда увидишь, как влияет мой приказ даже на дерево!
 Полный сомнений, пострадавший  отправился к дереву. А коварный друг, несказанно довольный, остался сидеть у  Афанди.
 Спустя четверть часа Афанди  спросил его:
 — Как ты думаешь, твой друг уже  дошел до того дерева?
 — Нет, наверное еще не дошел.  Отсюда до того дерева около фарсанга, значит, не меньше часа пути.
 Судья промолчал и так, молча, сидел до возвращения пострадавшего. Тот явился часа через два и пожаловался судье на непослушание дерева. Афанди сказал:
 — Дерево уже приходило и языком  твоего друга дало показание об его коварстве, а сам твой друг сознался в своей  подлости.
 ...И кошелек с золотом был  взыскан с жулика.