Афанди захотелось узнать, что делается на том свете. Пошел Афанди на кладбище, выбрал одну из старых могил, разрыл ее и подмел внутри. Затем притащил надгробную плиту с соседней могилы и положил ее поверх своей. Приподняв плиту и спустившись в приготовленную могилу, он растянулся в ней во весь рост и притворился мертвым.
 Ночью на кладбище пришли два  вора. Заметив свежую могилу, они быстро оттащили каменную плиту и влезли  внутрь.
 Афанди принял воров за ангелов, которые прилетели допрашивать покойника о мирской жизни и силе его веры, а потому лежал спокойно, приготовляя ответы на их вопросы.
 Но воры, не спросив мертвеца ни о чем, стали снимать с него чалму, халат, рубашку, штаны и мягкие сапоги с калошами. Один из воров сказал другому:
 — С других мертвецов мы снимаем  по четыре аршина коленкора, а здесь нам досталась готовая одежда!
 Тут, разобравшись в истине,  Афанди вскочил на ноги, напал на разбойников и, колотя их, не давал унести свою  одежду.
 Но у воров были с собой палки, и, избив Афанди до бесчувствия, они, уже как настоящего мертвеца, положили его обратно в могилу, а все его вещи вытащили наружу и унесли с собой.
 Очнувшись, Афанди встал и, как  только что воскресший из мертвых, совершенно голый побрел к себе домой.
 Жена Афанди пришла в ужас, увидев  мужа голым.
 — Что случилось? — спросила она.
 — Ничего,— спокойно ответил  Афанди. —Я вернулся с того света.
 — Что же видели вы на том свете?  — немного успокоившись, спросила жена. Афанди ответил:
 — Когда я влез в могилу, лег в ней и приготовился отвечать на вопросы ангелов, они пришли и раздели меня догола, избили, а затем унесли всю мою одежду. Вот и все. Оказывается, грабеж есть и на том свете!