Как-то жена сказала Афанди:
 — О, как мне хочется, чтобы вы стали человеком на этом свете, обучились бы купле-продаже, сделались бы купцом, и я вместе с вами стала бы вкусно кушать, хорошо одеваться и была бы первой среди жен купцов!..
 Исполненный решимости стать человеком, Афанди пошел на базар. У него в кармане было десять сребреников. На все эти десять танга — по танга за десяток — он купил куриных яиц, выбрал место на базаре поудобнее, сел и стал продавать яйца по одиннадцати штук за сребреник.
 Вечером, когда он распродал все  яйца и вернулся домой, жена спросила:
 — Ну, как вы торговали?
 — Неплохо,— ответил Афанди, — довольствуясь малым, я купил куриные яйца по танга за десяток, а продал их по одиннадцати за танга...
 И жена Афанди поняла, что не быть  ей купчихой!