Три вора залезли к соседу Афанди и утащили у него два одеяла. Выйдя на улицу, воры передрались, потому что никак не могли поделить между собой эти два одеяла.
 Разбуженный шумом, второпях завернувшись в свое одеяло, Афанди вышел на улицу узнать, в чем дело. Воры, увидев его, крикнули: «Спору конец!», стянули с Афанди одеяло и — каждый с равной добычей — разбежались.
 Дрожа от холода, Афанди вернулся  в дом.
 — Что за скандал там был? —  спросила его жена.
 — Был маленький спор,— ответил  Афанди,—и я мудро помог разрешить его!