Ночью к Афанди залезли воры. Сколько они ни искали, ничего в комнате, кроме старого сундука, не нашли. С трудом подняв этот тяжелый сундук, воры вынесли его из дома.
 Достигнув каких-то развалин, они решили поделить содержимое сундука. Когда они подняли крышку, то увидели человека, закрывавшего руками лицо. Насильно оторвав его ладони от лица, воры узнали Афанди.
 — Почему ты прячешь лицо? —  спросили воры.
 — Я и в сундук-то спрятался,—  ответил Афанди,— потому, что мне очень стыдно перед вами за мою бедность!