Афанди сидел в комнате верхнего  этажа своего дома.
 Подошел нищий, постучал в  калитку. Афанди выглянул из окна:
 — Что тебе надо? Нищий ответил:
 — Спуститесь-ка сюда, у меня к вам  дело!
 Когда Афанди спустился, нищий попросил у него милостыню. Афанди повел его наверх и там нараспев затянул: «Бог подаст, у меня ничего нет». Нищий спросил:
 — Почему вы это не сказали внизу,  а заставили меня подняться сюда? Афанди ответил:
 — А почему ты заставил меня  спуститься, желая сказать, что тебе надо?