Сосед пришел к Афанди и сказал  ему:
 — Мой знакомый взял у меня меру ячменя в долг, а теперь утверждает, что ничего не брал. Я пошел в суд, «помаслил горло» судье, и он обещал вынести судебное решение в мою пользу, но добавил: «Если даже твое притязание ложно, все же приведи какого-нибудь свидетеля, чтоб все выглядело по правилам шариата». У меня к вам просьба, Афанди, пойдите к судье, скажите, что меру ячменя я действительно дал моему знакомому. Ну, что вам стоит? Ведь это отсюда недалеко!
 Афанди пошел к судье и сказал:
 — Я знаю, что мой сосед в самом  деле дал меру пшеницы тому человеку! Удивленный судья спросил:
 — Ваш сосед хочет взыскать  ячмень, а вы говорите о пшенице. Афанди ответил:
 — Господин судья, вам известно, что притязание моего соседа ложно, а также ложно и мое свидетельство. Но уж раз мой сосед решил неправдой заполучить что-либо, то ведь лучше получить пшеницу, чем ячмень: она дороже, да и вам оплата будет повыше!