Афанди попросил у соседа котел,  чтобы сварить плов. Возвращая котел, он принес соседу впридачу маленький  котелок и сказал:
 — Ваш котел за два дня родил вот  этот котелок...
 Сосед не усомнился в таком чуде и  радостно принял котелок.
 Через несколько дней Афанди опять  обратился к соседу с такой же просьбой, и сосед охотно дал ему котел.
 Прошло много дней, но Афанди не показывался соседу. Тот думал сначала, что, быть может, большой котел вновь собирается произвести на свет маленький котел, терпеливо ждал. Но, не дождавшись, он пришел к Афанди.
 — Ваш котел умер! — ответил ему  Афанди.