Один из друзей принес Афанди в  подарок зайца. Афанди угощал гостя целую ночь и с большой благодарностью  проводил его до дому.
 Через неделю к Афанди пришли три  человека. Афанди спросил, кто они такие.
 — Мы соседи вашего друга, который  принес вам в подарок зайца! Афанди угостил и этих гостей супом.
 Прошло еще недели две, к Афанди в  дом пришли сразу человек пятнадцать.
 — Кто вы такие? — спросил Афанди.
 — Мы соседи соседей вашего друга,  который приносил вам зайца. — О, очень хорошо,— сказал Афанди,— добро  пожаловать!
 Усадил их в комнате, принес и  поставил перед ними полный таз чистой воды.
 — Эй, господин Афанди, что это за  еда? — спросили удивленные гости.
 — Это остатки остатков супа от  того зайца, которого приносил мне в подарок мой друг,— ответил Афанди.