Голодный шакал пробегал недалеко от кишлака и увидел: под деревом роется в земле жирная курица.
«Вот прекрасный обед для меня!»— подумал шакал и стал подкрадываться к дереву.
Но зоркий глаз птицы заметил врага. Курица с криком взлетела и села на ветку.
Тогда шакал подошел к дереву и ласково обратился к курице:
— Слышала ли ты новость? Между зверями и птицами объявлен мир! Отныне все мы должны быть друзьями. Слетай же вниз! Забудем старую вражду и побеседуем мирно.
«Ах, обманщик!» — подумала курица.
Вытянув шею, она стала озираться кругом и искать спасения. Она вертела головой во все стороны: красные серьги трепетали у нее иод ушами, в горле что-то клокотало.
— Что с тобой? Ты, видно, чего-то испугалась? — спросил шакал.
— Как же не испугаться? Сюда бежит стая собак из кишлака— боюсь, как бы они меня не съели…
Услышав о собаках, шакал бросился бежать.
— Куда же ты? Ведь между зверями и птицами объявлен мир! — крикнула курица ему вслед.
— А вдруг собаки ничего не знают о мире? — сказал шакал и побежал без оглядки.
Так смышленая курица спаслась от шакала-обманщика.