Было это или не было, а жил на свете комар. Однажды сел он на терновник и укололся колючкой. Сидит и плачет. Проходит мимо коза. Комар и говорит ей:
 - Козочка, съела бы ты колючку, что впилась в меня.
 - Вот глупый! Зачем мне твоя колючка, когда я могу есть сочную зеленую траву?
 - Ладно же, я пожалуюсь на тебя волку, - пригрозил комар и полетел к волку.
 - Волк, а волк, сожрал бы ты эту негодную козу.
 - Прочь, глупый, на что мне твоя коза, когда есть бараны с жирными курдюками?
 - Ну, погоди, разбойник, я пожалуюсь охотнику. Прилетел он к охотнику и стал умолять:
- Охотник, дорогой, подстрели злого волка.
- Нет, комарик, не брошу я куропаток и перепелок, чтобы стрелять волка.
- А я вот подговорю мышь, чтобы она перегрызла фитилек твоего ружья! - закричал комар и полетел к мыши.
- Милая мышка, - взмолился он, - перегрызи фитилек на ружье охотника.
- Душенька комар, стоит ли бросать кишмиш и миндаль ради фитилька?
- Вот я скажу кошке, чтобы она поймала тебя! крикнул комар и полетел к кошке.
- Эй, кошка, поймай мышь, - просит он.
- Захотел, чтобы я бросила курдюки и яства со стола людей и погналась за какой-то жалкой мышью! Прочь с моих глаз!
- Вот погоди, я пожалуюсь собаке! - крикнул комар и улетел.
- Собака, дорогая, - взмолился он, -прогони эту подлую кошку.
- Эй, глупый комар, ступай себе мимо, - отвечает собака. - Чего ради я буду гоняться за кошкой, оставив кости?
- Ах так, тогда я пожалуюсь мальчикам, чтобы они побили тебя.
Подлетел он к детям, которые играли на улице.
- Мальчики, мальчики, побейте эту собаку.
- Что же, мы бросим играть в чижика и погонимся за твоей собакой?
- Ну, так я пожалуюсь ветру, чтобы он унес ваши палки и чижики.
Со слезами на глазах прилетел комар к ветру.
- О добрый ветер, дунь и разбросай палки и чижики этих негодных мальчишек!
Сжалился ветер над комаром, дунул изо всей силы и поднял в воздух палки и чижики. Мальчики побежали за собакой, собака стала преследовать кошку, а та схватила и съела мышь; подруга этой мыши от страха перегрызла фитилек на ружье охотника. Охотник выстрелил в волка, он помчался за козой, и коза тут же вытянула колючку из тела комара. Так комар избавился от колючки.