Хунь и Колбасам жили. Летом котцы поставили. В жаркий день возле перегородки котца купаться стали. У Колбасам дочь была, у Хунь — сын. Вот сами купаются, детей на берег посадили. Колбасам говорит:
— Подружка, — говорит, — давай искупаемся! Они вниз к реке спустились. Колбасам уговаривает:
— Подружка, — говорит, — скорей ныряй!
Хунь нырнула, а Колбасам ее сына схватила, в лес с ним убежала. Хунь вынырнула, на берег поглядела — сына нет. Колбасам ее сына утащила, а свою дочь здесь, на берегу, оставила. Хунь пришлось взять дочь Колбасам себе. Стала она ее растить. А Колбасам ушла и на нижней стороне озера чум поставила. Колбасам воспитывает сына Хунь. Сын вырос, лук себе сделал, на дикого оленя охотиться начал. Сын на оленей охотится, а дочь Колбасам знай катается с наружной стороны чума на шкуре со лба оленя. Колбасам станет сыну еду готовить, вшей соберет, в котел положит. А он с охоты дичь приносит. Как-то Колбасам говорит сыну:
— Пойдешь на охоту, верхней половины озера избегай.
Он ушел, следы оленей нашел, выследил их и убил восемь штук. Когда темнеть стало, он обратно пошел, белок добыл и двух глухарей. Потом он отправился домой. Пришел, белок снял, положил их, вошел в чум, сел, чаю выпил и лег спать. Он поспал, утром встал, выпил чаю, снова ушел, снова оленей нашел и убил десять штук. Потом он подумал о том, что утром ему говорила Колбасам: «Ты, — она говорила, — на верхнюю сторону этого озера не ходи!» Он не послушался, все-таки пошел! Идет, идет, видит— впереди землянка стоит. К землянке приблизился, о землю ударился — в горностая превратился. На крышу землянки вскочил, через дымовое отверстие вниз смотрит, а внизу, в землянке его мать и девка сидят. У его матери пять пальцев, а у девки — четыре. Дочь похлебку варит. Сын через дымовое отверстие бросил в котел жир. Дочь попробовала похлебку и сказала:
— Мама, откуда это у нашей похлебки такой навар? Хунь ответила:
— Дочка, откуда в нашем котле жир возьмется? Того, кто нам дать его мог, твоя мать увела. Хоть бы теперь откуда-нибудь мой сын пришел и послушал.
Он вниз посмотрел: та, которая рассказывает, вроде бы его мать. Потом он с землянки спустился, о землю ударился, домой пошел, луком по дереву ударил. Лук сломался. Он его отбросил, а половину взял. Потом он домой пошел, домой вернулся.
— Мама, мой лук сломался. Его мать сказала:
— Завтра другой лук сделаем!
Он чаю выпил и лег спать. Поспав, он утром встал, выпил чаю и ушел. Он от дерева кусок крени отколол, обратно пошел, домой вернулся и полозья надставлять стал. Он все полозья приделал и отправился дрова заготовлять. Он много дров натаскал, нарубил, в одну кучу сложил. Потом он ушел, к лиственницам подошел, надрезал и много смолы набрал. Он домой вернулся — нет клейницы. Он снова ушел, с березы кору содрал и обратно пошел. Домой вернулся и клейницу сделал. Потом он костер развел, клейницу в огонь поставил. Клейница в огне загорелась.
— Мама, — говорит, — моя клейница загорелась. Мать его быстро выскочила:
- Где она? — спрашивает.
— А она, — он отвечает, — в огне стоит.
Его мать быстро в огонь залезла. Он рогатину взял и затолкнул ее в огонь. А она закричала:
— Пель, пель, пеель! Мои букашки все сгорели.
Она сгорела. Он тогда взял рогатину и разрубил Колбасам на мелкие куски. Потом он ушел, на южную сторону озера пошел. Снег и дождь раздувало. Он вперед глядит — землянка стоит. Он подошел, лыжи снял, о землю ударился и ястребом обернулся. Маленькая Колбасам вышла, вверх смотрит — ястреб сидит. Она зашла в чум:
— Мама, там наверху ястреб сидит.
Мать вышла, стала кидать в него палками, но так и не попала. Ястреб далеко отлетел.
Женщина обернулась — человек входит. Хунь поняла, что это ее сын вернулся. Маленькая Колбасам наружу вышла. Сын сказал:
— Мама, — говорит, — эту Колбасам я убью. Его мать ответила:
— Ты эту Колбасам не тронь. Я ее воспитала, я по своей воле ее воспитала, ты ее не трогай.
А сын говорит:
— Она вырастет и нас съест. А мать говорит:
— Ну ладно, уведи ее.
Сын ее увел на малую ходьбу. Когда они на место ночевки пришли, они похлебку сварили. Поели, у них похлебка осталась; они ее не вылили, а налили в пим Колбасам и легли спать. Утром, когда рассвело, дров не оказалось. Он пошел дрова заготовлять и совсем ушел. Он небольшую деревяшку взял и этой палкой то одно дерево ударит, то другое ударит. Колбасам догадалась, что он не дрова заготовлять пошел. Она его в одном пиме догонять стала. Когда она его впереди увидела, она из земли гриб вытащила, ему вслед кинула, но не попала. Он подошел к реке и сказал:
— Раз уж про меня в сказке чудеса рассказывают — пусть я через реку переправлюсь!
Глядит — жердь от чума в воду упала. Он на жердь сел и переправился. Колбасам на полено села. А он говорит:
— Вези ее так, чтобы кричала, вези так, чтобы перевернулась. Водяные Колбасам за ноги стащили и съели ее. А сын Хунь на гору
к матери поднялся; они вершины двух лиственниц соединили и здесь чум построили. Все птицы к его дымовому отверстию прилетают. Сам он такой же маленький, как птица. Сказке конец.