Люди раньше воевали, убивали друг друга. Мертвых в одно место стаскивали1. Брат с сестрой жили. Брат все не велит сестре на то место ходить, где убитые люди лежат. Среди убитых один раненый был, он в еретика превратился2. Раны стали заживать, только пена выходит. Сестра все же пошла на то место. Видит — среди мертвых один живой, из ран пена идет. Он сестру подозвал, просит от ран что-нибудь принести.
У брата той девки звери были — заяц, лисица, репа3, конь. Девка домой пришла, больной сказалась. Брат к своим зверям пошел, молока попросил. Принес молоко, сестре дает. Она потихонечку еретику отнесла, раны смазала, он здоровым стал. Еретик ее в жены себе хочет взять, но сначала они брата решили убить. Еретик научил ее:
— Дома с братом играть начни. Из волос своих веревку сплети, руки и ноги ему стяни накрепко.
Сестра так и сделала. Когда она брата крепко связала, а сама к еретику побежала, тот догадался обо всем. Пришла сестра с еретиком, хотят свадьбу играть, а брат говорит:
— Давайте я вам на трубочке поиграю.
Стал он играть. Его звери — заяц, лисица, репа, конь — услыхали:
— Нашего брата убивают.
Пришли они к чуму. Конь стал дверь царапать. Еретик подошел, дверь открыл — конь его копытом ударил. Упал еретик мертвым, только один зуб выпал. Брат сестру к дереву привязал, сказал:
— Пока я вокруг света ходить буду, ты семь бочек слезами наполни.
Он ушел в другое царство, у старухи жить остановился.
Слуги того царя4 узнали, что человек жить пришел. Царь дочь свою замуж выдал за него.
К сестре брат послал человека узнать, наполнила ли она семь бочек слезами. Человеку наказал сестру на землю не спускать. Тот прослушал, отпустил ее. Она зуб еретика нашла, схватила. Сестру к брату привезли, она говорит:
— Давай я вам постель постелю.
Сама зуб еретика в постель подложила. Зуб сквозь тело брата прошел, умер тот.
Когда его хоронили, сестра велела на семи лошадях камень привезти и сверху положить. Зайчиха про все узнала, зверей собрала. Конь ударил копытом, камень сбил. Брата выкопали, зуб стали вытаскивать. Репка тащил — не мог вытащить, лисица тащила — не вытащила, конь тащил — не мог вытащить. Зайчиха дернула, зуб ее ударил, зайчиха умерла.
Брат встал, только и сказал: «Как долго я спал».
Пошел он со своими зверями домой. Сестра испугалась.
Он велел схватить ее, привязать к семи лошадям. Те лошади ее разорвали.