Шла как-то раньше лиса, видит — на дереве глухарь сидит, спрашивает его:
— Ты, кум, чего делаешь? Что ешь?
— Я пихточку, кедр ем.
— А как ты спишь?
— Я ночью на дереве сплю.
Лиса говорит:
— Зачем ночью на дереве сидишь? На земле надо в снегу спать.
Глухарь не слушает ее, наверху сидит. Лиса все вокруг дерева бегает, облизывается. Тут глухарь говорит:
— Вижу, там человек с собакой идет.
— Ну, кум, прощай, — сказала лиса и сразу убежала.
Глухарь так и остался на дереве, сидя спит.
Лиса идет, идет, людей встретила. Люди на ветке по речке идут, лиса краем берега их гоняет. Гоняет, гоняет, спрашивает:
— Почему меня к себе не берете в ветку? Я все равно гонять вас буду. Вы мне место на носу дайте, я сяду.
Люди послушали ее, место на носу ветки дали, с собой взяли. Дальше плывут. Лиса говорит:
— Надо на берегу посидеть. Песчаный берег найдем, прыгать будем, кто дальше допрыгнет.
Сама плохое задумала. Берег осматривает, видит — трясина, зыбун. Говорит:
— Тут прыгать будем, но только разом.
Люди согласились. К месту подъехали, боком пристали, прыгнули. Лиса согнулась, нос подняла, до крепкого места допрыгнула. Люди в зыбун по плечи попали. Лиса бегает, радуется, что людей обманула, уши, носы им кусает. Сама снова в ветку прыгнула, поплыла, потом на берег вытащила. Нашла в ветке клей сушеный. На берегу сидит, грызет. Слышит шум, сучки трещат — старик идет.
— Ты чего тут, лиса, делаешь?
— Я, дедушка, через реку ходила, два раза ныряла, две кучки клея достала.
— Дай мне попробовать!
Лиса маленький кусочек кинула, сама боком, боком — в сторону; клей изо рта не выпускает.
Медведь попробовал:
— Правда, вкусно! — Просит:  — Дай еще!
Лиса говорит:
— Сам ныряй!
— Как я нырять буду, как потом вынырну?
Лиса говорит:
— А ты парку-то сними, подальше положи, чтобы в воду не скатилась.
Медведь послушался, шкуру снял, в сторону подальше положил, чтобы в песке не испачкалась. Спрашивает лису:
— Ты как ныряла?
Лиса отвечает:
— Глубоко ныряй, по дну иди.
Тот нырнул, по дну идет, ищет клей. Лиса вслед кричит:
— Ты путем ходи, хорошо ищи!
Медведь вынырнул, говорит:
— Ничего нет, где клей?
— Обратно ныряй и не прямо иди, а наискось!
Тот опять на дно спустился, а лиса схватила шкуру, все жирные места обгрызает. Сухой клей бросила.
Медведь вынырнул, видит — лиса его шкуру грызет. Он назад скорее поплыл. Пока добирался, лиса всю шкуру кончила. Сама в колючие кусты убежала. Медведь за ней. Рассердился старик. Лиса меж колючих кустов бегает, старик за ней. Колючки все в него, голого, воткнулись. Он рухнул. А лиса вернулась сало доедать.
Такая лиса хитрая, только глухаря не провела. И в капкан редко попадает! Копает вокруг, а в капкан не идет. А за глухарями все охотится. Как прыгнет — когда имает, когда только хвост в лапах останется.