Медведь в лес пошел топорище рубить. Топорище срубил, домой пошел, шел, шел и заблудился. Темно стало, он под корнем упавшего дерева лег и уснул. Утром проснулся, встал, есть захотел. Медведь посмотрел — кедровка на дереве сидит, кричит. Медведь подошел, спрашивает:
— Есть шишки в этом году?
А кедровка говорит:
— В этом году шишек нет.
Медведь сказал:
— В этом году ты не помрешь.
Он вперед шагнул и пошел. До обеда шел, в мелкий лес пришел. Маленькие кедры стоят, на них так много больших шишек, что ветки вниз согнулись. Медведь на дерево залез, шишки вниз бросать стал, шишек много сбросил, вниз слез, шишки жевать стал, орехи есть начал. Бурундук подошел и спрашивает:
— Ты что, приятель, делаешь?
А медведь говорит:
— Я заблудился, свою берлогу потерял.
А бурундук говорит:
— Я твою местность знаю, твой отец и твоя мать меня воспитывали, когда я сиротой жил. Я могу тебя на твою родину отвести.
Бурундук с дерева коры надрал, медведю глаза завязал, на голову ему сел и говорит:
— А теперь иди.
Медведь день шел, ночь шел, утром бурундук говорит:
— Стой.
Бурундук медведю глаза развязал.
— Теперь, — говорит, — ну-ка посмотри! Твои места?
Медведь глаза открыл и посмотрел: большая ель стоит, сучки на ней поломаны и кора поцарапана. По сторонам посмотрел — свою берлогу увидел. Медведь сказал:
— Ты хороший товарищ, ты меня домой привел.
Он бурундука взял, на лапу посадил и по спине погладил. От медвежьих когтей на спине бурундука пять черных полос осталось.