Мышка вдоль берега бежала, бежала и клей нашла. Копалась она, копалась, клейницу нашла.
 Люди:
 — Тебе зачем клейница нужна?
 Мышка:
 — Для лодки.
 Люди:
 — Мышка, какой речки это устье?
 Мышка:
 — Это клейной речки устье.
Поплыла она, место, где чум стоял, нашла. Копалась, копалась, целую иголку нашла.
Люди:
— Мышка, какой это речки устье?
Мышка:
— Это иголочной речки устье.
Люди:
— Зачем тебе иголка нужна?
Мышка:
— Чтобы ею, как шестом, стоя отталкиваться.
Мышка плыла, плыла и половину иголки нашла.
Люди:
— Мышка, какой это речки устье?
Мышка:
— Иголочного ушка речки устье.
Люди:
— Зачем тебе половина иголки нужна?
Мышка:
— Чтобы ею, как шестом, сидя отталкиваться.
Плывет она, плывет, наперсток нашла.
Люди:
— Зачем тебе наперсток нужен?
Мышка:
— Чтобы служил мне шапкой от дождя.
Однажды мост делали мышь и крохаль. Мост сделали, крохаль мышке говорит:
— Переходи через мост!
Мышка:
— Нет, крохаль, переходи ты!
Крохаль ей говорит:
— Нет, переходи ты!
Мышка пошла и в воду упала. А крохаль смеяться стал, пузырь его и лопнул. Мышка его съела.
Бежит она, бежит — люди в чуме живут, старушка у них болеет. Мышка людям говорит:
— Я ее вылечу. Старушку в мешок положите и меня в мешок пустите!
Мешок завязали. Мышка старухе глаза выковыряла, уши ее отгрызла и говорит:
— Выпустите меня.
Они ее выпустили, и она убежала, а люди говорят:
— Мышь старушку умертвила!
А мышка мышам говорит:
— Днем не ходите, ночью ходите!
Теперь мыши только ночью ходят.