Старик Ыдат со своей старухой живет. Они лисичку1 взрастили, которая потом от них ушла.
Лисичка, чтобы охотиться, Подкаменную Тунгуску перешла, там на лабаз залезла и рыбу утащила. Иньгет сказал:
— Лисичка ушла, рыбу утащила, старику Ыдату унесла.
Утром Ыдат проснулся:
— Смотри-ка, рыба лежит! Наша лисичка, видно, принесла!
Потом она опять ушла. Иньгет и сучка ждали. Лисичка снова пришла, на лабаз залезла, тайменя взяла и вниз сбросила.
Иньгет и сучка звук падения услышали:
— Выходите наружу! — говорят.
Люди посмотрели — лисичка опять рыбу утащила, старику Ыдату отнесла. Люди погнались за ней:
— Она нашу рыбу таскает!
Лисичка о землю ударилась и горностаем стала. Он ушел. Шел, шел, по берегу Подкаменной Тунгуски вверх ушел.
Долго ли, мало ли поднимался, смотрит — трехногий конек вверх идет. Он о землю ударился и человеком стал, верхом на коня сел. Конь побежал.
Он ехал, ехал, слышит — шаманский посох с бусами звенит, на нем люлька висит2. Он в нее залез и покачал. Теперь он вверх в личине орла поднялся, вверх ушел. Там наверху орлиное гнездо на небесном дереве. Он орлят шевелить стал, чтобы они запищали. Большая орлица прилетела.
Он орлице сказал:
— Мешочек для огнива мне отдай!
Старуха-орлица говорит:
— Коготь мне принеси. В море ерш-рыба3 притаилась. Если ты мой коготь принесешь, тогда я тебе мешочек с огнивом отдам.
Он оттуда ушел. Пень стоит. Он сел, высматривать стал. Видит — в спину рыбы иголка воткнута. Он ее вытащил и в карман положил.
Потом он опять ушел. Шел, шел — к орлице вернулся, коготь ей принес.
— Бабушка, — говорит, — дай сюда палец!
Он насадил коготь ей на палец. Она мешочек с огнивом отдала. После этого он домой ушел, к старику Ыдату вернулся.