Старик Эрохот со своей старухой живет на берегу Большого Енисея1. Старики живут, рыбачат и белкуют.
Откуда-то к ним сирота Каськет пришел. Каськет сказал:
— Дедушка, я к вам внуком быть пришел.
Старик Эрохот своей старухе говорит:
— Теперь у нас внук будет!
— Старик, — она сказала, — теперь нам жить немного легче станет.
Старик на охоту ходил, белковал. Каскет тоже ходил, но ни с чем возвращался.
Старик Эрохот своей старухе говорит:
— Куда он ходит? Белок никогда не приносит. Ну-ка я по его следам пойду!
Каськет у костра сидит, ни на что не обращает внимания — какая там охота!
Старик Эрохот домой вернулся и старухе говорит:
— Старушка, наш Каськет потому без добычи возвращается, что он весь день у костра просиживает.
Старик Эрохот со старухой долго ли, мало ли жил, раздумывал.
— Старуха, — сказал он, — сколько же мы будем воспитывать этого Каськета?
— Старик, — ответила она, — а куда мы его денем?
Каськет снаружи слушает разговор стариков.
Старик Эрохот старухе сказал:
— Давай где-нибудь в дороге его заблудим.
Старуха возразила:
— Каськет, пожалуй, волшебный.
Старик Эрохот сказал:
— Иди прочь! Завтра мы на маленькую ходьбу* пойдем и там сильно кружить будем.
Каськет слова стариков все слышал.
Старики переночевали, утром в мешки еду положили. Старик Эрохот Каськету сказал:
— Каськет, пойдем!
Он согласился. Старики вышли, свои парки2 надели.
Во время недолгого отсутствия стариков Каськет о землю ударился, колонком обернулся и в мешок старухи заскочил.
Старики долго ли, мало ли шли — Каськет слегка посвистывает. Старуха Эрохота говорит:
— Старик, кто-то посвистывает.
Старик отвечает:
— Зря болтаешь, это какие-нибудь земляные птицы* свистят.
Старики долго ли, мало ли шли, старуха говорит:
— Может, это Каськет посвистывает?
Старик ответил:
— Мы ведь его где-то оставили.
Старик высмотрел место повыше. Старики заночевать решили. Старик Эрохот сказал:
— Ну, теперь давай чай варить. Вот мы его и оставили, этого Каськета. Старуха, ты свой мешок сюда принеси.
Старуха ответила:
— Мой мешок уж очень тяжелый стал!
Старуха мешок развязала. Оттуда наружу глядят как блестящие камешки глаза Каськета.
Каськет засмеялся. Старуха вздрогнула.
— Старик, я, оказывается, Каськета весь день на плече таскала.
Старики начали чай пить. Старик думает: «Погоди же, я все равно что-нибудь сделаю с тобой!» А Каськет про себя смеется, он мысли старика насквозь видит.
Стемнело. Старик своей старухе говорит:
— У обрыва стели!
Старики легли, Каськета с края от себя положили.
— Старуха, ты лежи тихо!
Старик крепко уснул, а Каськет не спит. Старик устал, крепко уснул, храпеть начал. Каськет тихонько встал, подвинул старика к обрыву, старик в воду упал, а внизу течение его унесло. Каськет к старухе прижался, сон его взял. Старуха его расшевелила и говорит:
— Старик, Каськета cтолкни в воду!
Каськет едва удерживает смех.
Старуха утром встала, чай сварила.
— Вставай, старик, вставай!
Каськет встал. Старуха взглянула на него и сказала:
— А, внук Каськет! Это ты хорошо сделал.
Каськет со старухой жить стал.