Жили старик со старухой, у них была одна дочь. Весна пришла, с юга орлы прилетели, стали гнезда вить. Только один орел себе гнезда не делает, он все время кружит над чумом стариков. Девочка на улице играет, а орел вверху парит. Орел крылья сложил и как камень вниз упал. Девочку когтями схватил и вверх улетел. Орел к озеру прилетел, вниз спустился, девочку на берегу посадил. Девочка сидит, плачет, орел ходит, об нее головой трется. Девочка успокоилась, перестала плакать. Посмотрела — большой каменный чум стоит. Орел к своему чуму подошел, дверь отбросил, потом к девочке вернулся, головой стал звать ее в чум. Девочка встала, в чум вошла. В чуме огонь горит, на тагане котел висит, в котле мясо варится. Она села. Орел наружу вышел, там о землю ударился, мужчиной стал. Он в чум зашел, как из воды вышел, с ней рядом сел, девочке сказал:
— Сними котел.
Девочка котел сняла, мясо вычерпала, они есть стали.
Орел ей сказал:
— Я тебя принес, чтобы ты была моей женой. Теперь мы вместе жить будем.
Они спать легли, жить стали. Каждое утро орел вставал, наружу выходил, об землю ударялся, орлом становился и на охоту улетал. Он своей жене много зверей приносил, она дома еду готовила, шкуры мяла, шубы, унты, рукавицы делала. Осень пришла, орлы на юг лететь собрались. Орел своей жене говорит:
— Я на юг полечу, а ты здесь зимуй, здесь холодно, я здесь замерзну.
Девочка заплакала. Он ей сказал:
— Зачем плачешь, я вернусь, я в орлином месяце вернусь.
А женщина говорит:
— Что я есть буду? Зима долгая!
Он из хвоста перо вырвал, своей жене отдал, сказал ей:
— Береги это перо, когда есть будет нечего, ты это перо повари, суп получится.
Орел на юг полетел, она одна осталась. Она перо взяла, в тряпку завернула и под подушку положила.
Зима пришла, у нее продукты кончились, она голодать стала. Она котел повесила, воды в него налила, огонь развела, в воду перо положила. Вода закипела, вкусным супом запахло. Женщина села есть, слышит — снаружи кто-то ходит. Дверь открылась, женщина вошла. Женщина у костра села, жена орла посмотрела — а это колбасам. Колбасам сказала:
— Дома у тебя мужа нет, на охоту ты не ходишь. Чем живешь, откуда у тебя такой жирный суп?
Женщина сказала:
— Давай поедим.
Она мясо вынула и перо тоже достала. Она перо стряхнула и под подушку спрятала. Колбасам все видела, но ничего не сказала, молча есть стала. Утром женщина за дровами пошла. Колбасам пришла в чум, поискала, перо под подушкой нашла, в огонь бросила, а сама ушла. Женщина с дровами вернулась, а пера нет. Она посмотрела, а возле чума, оказывается, Колбасам ходила. Женщина сама охотиться стала и так до орлиного месяца дожила. Орлы прилетели, а ее мужа нет. Она ждет, когда муж ее вернется. Однажды утром женщина на берег озера спустилась, смотрит — по снегу орел идет, перья на нем обгорели, обуглились. Он своей жене сказал:
— Зачем ты меня сожгла?
А она ему сказала:
— Не я тебя сожгла. Колбасам твое перо спалила.