Старик Ыдохот живет с дочерью, по соседству живет колмасам с дочерью.
Колмасам к старику пришла и говорит:
— Старик, свою дочь уведи, уведи!
Долго ли, мало ли ходила к Ыдохоту. Старик сказал:
— У-у, какая она надоедливая, уши мне все прожужжала!
Колмасам ходила, ходила, и старик в конце концов свою дочь увел.
Изба стоит, он ее туда посадил.
— Я, — говорит, — снаружи немного похожу, а ты тут сиди!
Она отца ждала, ждала, а отца нет.
На улице голицы подвешены. Она посмотрела — ее отца нет. А тут медведь пришел и ей говорит:
— Эти перья мне ссучи! Если плохо ссучишь, я тебя съем.
Она плела, плела, хорошо сплела. Ночь прошла, медведь пришел. Она ему отдала свою работу. Медведь осмотрел — а хорошо ведь сплетено. Он привязал ей к поясу сбоку колокольчик. Сам лук взял.
— Теперь, — говорит, — побегай по избе, а я стрелять буду. Если я в язычок колокольчика попаду, то я тебя съем, а если не попаду, то не съем.
Она начала бегать. Он хоть и стрелял, но в язычок колокольчика не попал.
— Ну, — говорит, — живи, я в язычок колокольчика не попал.
Медведь ей полный сундук разных вещей принес и отдал, мотки ниток взял и ушел.
Колмасам дома сучку побила, чтобы узнать от нее о дочери старика. Спросила ее:
— Разве старик кости своей дочери не в мешке принесет?
Сучка ответила:
— Нет, не в мешке принесет, дочка старика живой вернется.
Колмасам сказала старику:
— Сходи за дочерью, сходи!
Старик говорит:
— Какая странная, — уже все уши мне прожужжала.
Он ушел к дочери, мешок взял, он ведь не знал, что его дочь жива. Пришел к дочери, зашел, а у дочери полно вещей! Они пошли домой, с дочерью домой пришли.
Колмасам увидела, что дочь старика теперь богатой стала, опять ему говорить начала:
— Старик, мою дочь уведи!
Старик ее увел, к той же избе привел и там оставил, а сам ушел.
Она сидит — медведь идет, полный мешок конопли ей принес и говорит:
— Сплети мне нитки из этой конопли! Если плохо сплетешь, я тебя съем, если хорошо сплетешь, не съем!
Медведь ушел.
К ней ночью мыши пришли, она мышам говорит:
— Подружки, пособите мне, эту коноплю быстро сплетите, мишка нам разные вещи подарит!
Ночь прошла, медведь пришел — ниток нет, конопли нет, мыши ее растаскали. Медведь, ничего не сказав, к ее поясу колокольчик привязал:
— Теперь, — говорит, — побегай по избе. Если я в язычок колокольчика не попаду, то я тебя не съем.
Она бегает, а он стреляет — в язычок колокольчика попал. Медведь ее схватил, съел, ее кости вместе сложил и ушел.
Колмасам дома старику говорит:
— Сходи за моей дочерью!
Старик ушел, пришел в избу, а девки нет, только кости вместе сложенные лежат. Старик эти кости в мешок собрал и отнес к колмасам.
— На, — говорит, — это кости твоей дочери.