Семья Эт живет. Они жили, жили. Эты ночевать собрались. Жена Эта постелила детям, они спать легли. Мороз, мороз! На кухне дятел сидит, веревкой привязан. Ворон тут же сидит, в кухне сидит.
Старик со старухой легли, спят.
Ворон кричит:
— Дятел веревку перекусывает.
Старик проснулся:
— Старуха, дятла посмотри! Ворон говорит, что дятел веревку перекусывает, веревку перекусывает.
Старуха встала, на кухню посмотрела, на кухню идет — дятел тихо сидит.
Старик спрашивает:
— Ну, что?
Старуха отвечает:
— Дятел тихо сидит.
Старуха легла спать.
Ворон говорит:
— Дятел веревку перекусывает!
Старик говорит:
— Старуха, иди, ворон говорит, что дятел веревку перекусывает.
Старуха легла. Ворон снова говорит:
— Дятел веревку перекусывает!
Старик говорит:
— Старуха, иди убери ворона, он обманывает, он обманщик!
Дятел тихо сидит, веревку перекусывает.
Дятел веревку перекусил, веревка развязалась.
Утром старики встали, дети встали. Старик двери открыл: люди туда-сюда ходят.
Дятел тихо сидит.
Дверь открылась, дятел на улицу вылетел. Дятел мешки порвал, ветер поднялся, пурга пошла, тепло настало