Давным-давно жили два брата - Ак-сагыш и Кара-сагыш. Не было у них ничего, кроме двух коней: белого у Аг-сагыша и чёрного у Кара-сагыша.
Ездили братья на своих конях по аалам и кормились тем, что давали им добрые люди.
Однажды застал их в степи большой туман. Долго блуждали братья, сильно проголодались.
- Давай съедим твоего коня, - сказал брату Кара-сагыш,- а на моём вместе будем ездить.
- Хорошо,- согласился Ак-сагыш.
Голодные братья быстро расседлали белого коня, зарезали его и наелись досыта. Потом они стреножили коня Кара-сагыша и пустили пастись. Сами легли спать, положив под голову сёдла.
Дождался Кара-сагыш, когда Ак-сагыш уснул, и ускакал от него на своём коне.
Проснулся утром Ак-сагыш - нет брата. «Наверно, Кара-сагыш ушёл искать коня»,- подумал он и стал ждать. Ждал, ждал - не дождался и сам отправился искать, но ни коня, ни брата не нашёл.
Запечалился Ак-сагыш, да делать нечего - пошёл один куда глаза глядят.
Шёл, шёл и поднялся к верховьям реки Кара-Суг.
Смотрит, стоит чум из конских голов и коры. Заглянул Ак-сагыш в чум - никого нет. Залез он под топчан и стал ожидать - кто же придёт?
Вечером в чум ввалились медведь, волк, лисица и кабан.
- Хороший день выдался сегодня у меня,- заревел медведь. - Вдоволь я полакомился кедровыми орехами. А чем вы поживились, друзья?
- А я накопал своей серебряной палкой столько сараны, что и съесть не смог,- похвалился кабан.
- Ты смотри береги свою палку, а то, не ровен час, украдёт кто-нибудь,- предупредил кабана медведь.
- Не украдут, я спрятал её в надёжное место - под бревно около чума,- ответил кабан.
Потом лисица похвасталась:
- У меня тоже удачный был день. Много наловила я сусликов.
- Я тоже не отстал от вас, - сыто пробурчал волк. - У Караты-хана попировал. Там люди и скот гибнут от жажды. Вода куда-то исчезла.
- А как же найти воду?- спрашивает лисица.
- Я знаю,- ответил кабан. - Чёрный валун величиной с корову завалил родник Караты-хана. Только моей серебряной палкой можно столкнуть его под гору.
- Не болтай лишнего, хоть и дверь закрыта,- остановил его медведь.
Поговорили звери и заснули. Выбрался потихоньку Ак-сагыш из чума, нашёл серебряную палку и отправился в аал Караты-хана.
Зашёл Ак-сагыш прямо в ханскую юрту. Дали служанки Ак-сагышу сыворотки и стали гнать его из юрты.
- Не гоните меня, я хочу помочь вашей беде,- говорит Ак-сагыш.
Услышал хан и сказал:
- Ну что ж, попробуй, простой смертный. Пустишь воду, спасёшь скот - награжу тебя. Отдам за тебя свою дочь, выделю скот из своего скота, добро из своего добра. А не сможешь - прощайся с жизнью.
- Ладно,- согласился Ак-сагыш и пошёл к роднику.
Положил он под огромный валун серебряную палку и легонько скатил его под гору.
Звонко зажурчала вода родника и разлилась широко вокруг.
Скот жадно двинулся к воде, топча и толкая друг друга.
Сдержал своё слово Караты-хан: выдал за него свою дочь, выделил скот из своего скота, добро из своего добра.
Однажды после долгих скитаний пришёл в аал Ак-сагыша голодный и усталый Кара-сагыш. Очень удивился и испугался он, когда увидел своего брата. А тот обрадовался, стал его угощать.
- Как это ты сделался таким богатым?- завистливо спросил Кара-сагыш.
Рассказал ему всё Ак-сагыш. Разгорелись от жадности глаза у Кара-сагыша: «Чем я хуже Ак-сагыша? Тоже хочу быть богатым». И побежал он искать чум зверей. Разыскал его и спрятался под топчан.
Вечером в чум ввалились медведь, волк, лисица и кабан.
- Расскажите, друзья, кто чем поживился сегодня? - спрашивает медведь.
Кабан говорит:
- Мою серебряную палку кто-то украл. Попадись он мне - разорвал бы его. За весь день с трудом выкопал одну сарану. Пусто в брюхе у меня.
Потом лисица пожаловалась:
- Я тоже сегодня голодная. За весь день только одного маленького мышонка и съела.
- Я тоже ничего не нашёл сегодня, кроме одной обглоданной кости,- зло прорычал волк.- У Караты-хана теперь много воды и весь скот здоров. Кто-то подслушал нас и помог воду пустить. Попадись он мне - загрыз бы его.
Слушает всех медведь, сам помалкивает. Стали звери его расспрашивать.
- У меня сегодня тоже был плохой день,- нехотя начал медведь.- Попался мне всего один кедр с шишкой на макушке. Только я до вершины добрался, как налетел сильный ветер и сшиб меня с кедра. И шишку не достал, и бока помял. Всё болит! - заревел медведь и грохнулся на топчан, да так, что доски затрещали.
Испугался Кара-сагыш и выскочил из-под топчана. Голодные звери схватили его и хотели сгрызть. В это время раздался выстрел. Это был Ак-сагыш, прибежавший искать пропавшего брата.
Все звери в страхе разбежались.
Кара-сагыш сидел на земле с разинутым ртом, чуть живой от смертельного ужаса.
- Никогда не завидуй и не жадничай, - сказал ему Ак-сагыш.