Давным-давно на свете жил старик Бурел-дёй. Однажды он заколол своего единственного вола, но отдал жене только брюшину, а остальное съел сам. Жадность одолела старика, и он выгнал старуху из юрты. Поплакала старуха да и отправилась по белу свету. Встретила дорогой чёрного ворона.
- Почему плачешь, старая? - спросил ворон.
- Как же не плакать? Старик заколол единственного нашего вола, мне дал только брюшину и выгнал из юрты.
- Отдай мне брюшину,- говорит ворон.- Всё равно ты ею не будешь сыта. А я тебе дам совет.
Согласилась старуха. Сказал тогда ворон:
- Перейди этот перевал, увидишь конскую голову, которая пасёт коз. Спрячься, а когда голова загонит коз и залезет спать в ступку, возьми бронзовый пестик, разбей ступку, а коз забери себе. Перешла старуха перевал, увидела конскую голову, пасущую коз. Сделала так, как велел ворон. И стала она жить в берестяном чуме, пасти коз, а сама всё думает о старике:
- Надо бы проведать его.
Взяла она два куска сушёного творога и пошла к старику Бурелдею. Подходит к юрте-кругом тихо, никого нет. Заглянула в щель и увидела старика - очень худого, кости кожей обтянуты, ослабшего от голода. Бросила старуха кусок творога в дымовое отверстие, старик стал оживать от одного запаха и заплакал:
- О, моё голубое небо, о, богатая моя тайга, вы не оставили меня в беде.
Зашла тогда старуха в юрту. Старик заплакал от радости, что вернулась жена. Из шкуры вола жена сшила старику одежду, он стал пастухом, а она доила коз. Так и жили.
Однажды, когда жена доила коз, старик, сидя на камне, чихнул так сильно, что порвалась рубаха, а козы разбежались. В руках старухи остался только козий хвостик. Старик ушёл на поиски коз да так и не вернулся. Старуха опять осталась одна.
Слышит однажды старуха голос из юрты:
- Мама, чай закипел, иди скорее.
Зашла в юрту и глазам своим не поверила: бегает маленький голый мальчик.
- Ты откуда взялся, сынок?
- Я - Козий хвостик. Я буду твоим сыном. Стали они жить вдвоём. Скоро в юрте кончилась еда. Что делать?
Козий хвостик говорит:
- Не горюй, мама, я скоро вернусь.
И пошёл он к Караты-хану. Спрятался в шерсть барана и кричит:
- Во мне сидит злой дух!
Испугался хан, велел заколоть барана и бросить подальше. Забрал Козий хвостик барана и принёс матери. Старуха обрадовалась: много мяса дал хан. А мальчик говорит:
- Где же видано, чтобы хан давал бедняку мясо?
- Так, значит, ты украл у него?
- Нет, слуги хана притащили и бросили мясо. - Ой, сынок, попадёт нам от хана.
- Не горюй, у хана много мяса, вот он и бросает его,- успокоил мальчик мать.
Однажды к ним пришли два брата.
- Помоги нам наказать Караты-хана. Согласился мальчик. Пришли они в ханский аал, залез он в ухо большого вола и кричит:
- Я вол со злым духом, уберите меня! Услышал хан, приказал прогнать вола. Братья поймали вола и закололи его, а мальчику дали только лёгкие и печень. Рассердился мальчик и решил их наказать за жадность.
Пришёл он в юрту Караты-хана, забрался в его одежду и стал кричать:
- В этой одежде сидит злой дух! Удивляется Караты-хан: что это приключилось с его добром - говорит человеческим голосом. Делать нечего, выбросил одежду.
Оделся Козий хвостик в чёрный шёлковый халат, в чёрные идыки, в чёрную соболью шапку и стал караулить двух братьев. Увидев их, принялся кричать:
- Это не я, это не я, это братья украли вашего вола, Караты-хан.
Испугались братья, что Караты-хан поймает их и накажет, бросили навьюченных мясом вола коней и убежали.
- Вот к чему приводит жадность: у жадных нет друзей, - сказал мальчик.
Вернулся Козий хвостик в юрту к матери, и стали они жить-поживать и горя не знать.