Жил-был хан птиц, и была у него сердитая, властная жена. Что захочет она, то и делает, а хан и слова сказать не может. Вздумала раз злая ханша испробовать птичье мясо. Приказал хан исполнить волю жены. Всякого птичьего мяса отведала ханша, а всё ей мало.
- Хочу теперь попробовать мяса филина,- сказала она мужу.
Послал хан за филином быстрого ястреба. Разыскал ястреб филина и передал приказание хана:
- Тебя хан зовёт к себе. Задумала ханша твоё мясо отведать.
Подумал филин и говорит:
- Не могу днём лететь, глаза ничего не видят. Ты иди, а ночью и я явлюсь к хану.
Улетел ястреб, передал хану слова филина. Прошла ночь, прошёл день, а филина всё нет. Ханша сердится и хана попрекает:
- Какой же ты птичий хан, раз к тебе филин не является! Скоро ли я попробую его мяса?
- Скоро, скоро,- отвечает ей хан.- Вот наступит ночь, он и прилетит.
Прошёл день, и прошла ночь, а филина всё нет как нет.
Переполох в стойбище хана. Птицы-прислужницы пищат, боятся на глаза ханше попадаться, не ровен час, заклюёт злая ханша.
Наконец, на исходе третьей ночи, явился к хану филин. Спрашивает его разгневанный хан:
- Почему ты, лупоглазый, медлил, когда я тебя звал?
- В первую ночь я попал на большую сходку. Вот потому и задержался, хан мой,- отвечает спокойно филин.
- А что там было?-заинтересовался хан.
- Спорили - каких деревьев после бури больше бывает: сваленных или устоявших.
- И каких же деревьев больше? - продолжает любопытствовать хан.
- Сваленных больше, хан мой.
- А почему больше?
- Потому что ветер согнул много деревьев, и они тоже считаются сваленными, хан мой.
- Ну хорошо, а где ты был во вторую ночь? - спрашивает филина хан.
- Задержался я на большой сходке, хан мой.
- О чём же там спорили? - опять заинтересовался хан.
- Спорили о том, чего в году больше бывает: цкей или ночей., Решили, что ночей в году больше, чем дней.
- А почему?
- Потому что в пасмурный день солнца не видно, и он тоже считается ночью, хан мой.
- Ну хорошо, а где ты был этой ночью?
- Уже вблизи от вашего аала задержался я ещё на одной большой сходке, хан мой.
- О чём же там спорили? - полюбопытствовал хан.
- Спорили - кого на земле больше: мужчин или женщин. Решили, что женщин больше, чем мужчин.
- А почему женщин больше?-удивился хан.
- Потому что мужчины, которые выполняют глупые прихоти, не могут считать себя мужчинами, хан мой.
- А к ханам это тоже относится?
- Относится, хан мой,- смиренно ответил филин и закрыл в знак покорности свои круглые, как плошки, глаза.
Засопел хан и стал думать:
«Зря я подчинился своей жене и истребил много птиц».
И запретил хан своей ханше с тех пор убивать птиц. А птицы радовались и благодарили мудрого филина.