Это ещё тогда было, когда птицы человеческий язык понимали.
Жил на горе Дарбайты орёл. Однажды сидел он голодный на вершине горы и высматривал, не покажется ли из норки сурок - тарбаган. Ждал-ждал, разморился на солнце да и уснул. Проснулся орёл от шума крыльев. Большой серый ястреб схватил тарбагана и на ближайшей сопке стал его клевать. Возмутился орёл, подлетел к ястребу и чуть не задавил его.
Не испугался ястреб и говорит:
- Чего ты, орёл, взъерошился? Если хочешь кусок получить, то проси, да повежливей.
- Не нужно мне твоё угощение! - ответил надменно орёл, а сам жадных глаз с тарбагана не сводит. - Просто хочу посмотреть, как ты такого дохлого тарбагана будешь есть.
Засмеялся ястреб:
- Зачем же ты тогда сам целый день караулил тарбагана, коли он дохлый! Отвечает орёл сердито:
- На тарбагана я не смотрел. Одним глазом я высматривал косулю, а другим - зайца. Тебе в жизни их мяса не попробовать. Ешь своего тарбагана, пока он не протух.
Сильно поссорились между собой орёл и ястреб. Такой шум подняли, что все птицы слетелись и решили птичьего хана избрать, чтобы он споры разбирал.
Загалдели, зашумели птицы. Всем хотелось стать ханом.
Выступил вперёд орёл и говорит:
- Я должен быть вашим ханом. Выше меня никто в поднебесье не залетает.
- Не нужно нам такого хана, - хором возразили птицы. - Гордость у тебя большая, потому и живёшь один на неприступных скалах. Не согласны!
Тогда выбралась вперёд летучая мышь и сказала:
- Я хочу быть ханом. Крылья у меня не из перьев, как у вас, а из кожи. Уши мои слышат далеко. Взъерошилась серая кукушка:
- Не может быть летучая мышь ханом. Нам говорит, что она птица, а зверям говорит, что зверь. Да ещё всю ночь летает, нам спать не даёт. То ли дело я, кукушка. От моего пения вся земля весной в зелёный убор наряжается. Лучше меня хана не найти вам.
Замахали крыльями большие и малые птицы:
- Не бывать кукушке нашим ханом. Она своих птенцов не высиживает.
Разгорелся тут великий спор, каждая птица предлагала себя в ханы.
Долго шумело птичье сборище. А на верхушке высокого кедра сидел старый ворон-волшебник.
Слушал, слушал он птичьи споры и сказал:
- Раз не можете договориться, то совсем не будете говорить! Каждый хочет быть ханом...
Как сказал ворон-волшебник, так и случилось - pазучились птицы говорить.