Давным-давно жили на земле семь братьев-мышей. У них была своя юрта величиной с ладонь.
Однажды утром проснулись они и увидели, что за ночь снегу навалило - стены скрыло! Сделали братья деревянные лопаты и начали разгребать снег. Целый день трудились, очень проголодались.
И вдруг на том месте, где только что отгребли снег, все увидели кусочек масла. Он лежал прямо перед носом Самого Младшего Брата. Не успели все и рта раскрыть, как он съел это масло.
Самый Старший Брат закричал:
- Что ты наделал?! Всё съел сам! Вот я тебя сейчас!
И на глазах у перепуганных братьев-мышей он прыгнул и проглотил Самого Младшего Брата прямо с хвостиком. Тогда пять братьев накинулись на него, связали и поволокли на суд к хану. Долго шли, очень устали, пока добрались до хана. Связанного брата оставили у дверей, а сами вошли в юрту.
Хан величественно восседал на троне. Он с усмешкой посмотрел на взмокших, запыхавшихся мышей.
- Откуда вы пришли? - спросил хан.
- Мы пришли из-за семи рек, из-за семи перевалов, - ответили мыши.
- Это и видно, вон как язычки-то высунули! - заметил хан.
- Нас было семеро, - сказали мыши.
- Ого, как много! - засмеялся хан.
- У нас была своя юрта величиной с вашу ладонь, - сказали мыши.
- Большая юрта! - усмехнулся хан.
- Когда мы разгребали снег, наш Самый Младший Брат нашёл кусочек масла и съел. И тогда Самый Старший Брат проглотил его прямо с хвостиком!
- О, какой он страшный! Где же он? - спросил хан.
- Мы его связали и приволокли к вам на суд. Он лежит за дверьми. Он очень большой. Когда мы его нашли, он был совсем маленький, мы взяли его к себе и стали звать наш Самый Младший Брат, но он рос быстрее всех, и скоро мы стали его звать наш Самый Старший Брат. Он стал спать уже не в юрте, а снаружи.
- Втащите его сюда, - приказал хан. Братья-мыши втащили связанного Самого Старшего Брата.
- Ха-ха-ха! - хохотал хан. - Да ведь это - кот! - И он стал развязывать травинки, которыми были спутаны лапы кота.
- Хан, как вы его накажете? - спросили мыши.
- А вот как: развяжу и отпущу. Он хорошо сделал, что съел мышь! И пусть он всех вас сожрёт! - крикнул хан.
Испугались братья-мыши и разбежались кто куда.
А хан их Самого Старшего Брата сделал своим котом.
С тех пор кот не дружит с мышами. Он помнит, как они волокли его, связанного, через семь рек, через семь перевалов на суд к хану.
А мыши обиделись на хана, что он оправдал кота-преступника, и начали таскать у хана зерно, лепёшки, сало, масло.
Вот с тех пор и стали мыши врагами людей, а кошки - врагами мышей.