В давние времена на южном склоне Арзайты-горы жила старуха со своей единственной дочерью. Девушка пасла коз на небольшом холме, там она в одиночестве играла и пела. Однажды со стороны восхода солнца пришли три брата, очень похожие друг на друга. Заговорили они с девушкой:
- Мы видим, что ты славная, трудолюбивая и красивая и так хорошо поёшь. Мы полюбили тебя. Выбери сама, кто из нас тебе по душе.
Отвечает им красавица:
- Вы одинаковы ростом, похожи друг на друга лицом. Вас нельзя даже различить. Я не хочу выходить за вас замуж, потому что тогда вашей дружбе придёт конец.
Говорят ей братья:
- Наша дружба не нарушится. Выбери кого-нибудь из нас, кто тебе желанней.
Отвечает им девушка:
- Ну хорошо, пусть будет, как вы хотите. Только я выйду замуж за того, кто найдёт самое полезное для жизни человека.
Братья согласились. Они пришли домой, взяли каждый по 300 серебряных монет и отправились прямо на юг. Шли они, шли по большой дороге и остановились на развилке трёх дорог.
Говорит старший брат:
- Давайте разойдёмся в разные стороны. Пусть каждый испытает свою судьбу. А потом встретимся на этом же месте.
Так и порешили.
Старший брат пошёл прямо и пришёл в большую страну. Там он увидел много мастеров-плотников. Около них лежали готовые чёрные сани необыкновенной красоты.
Юноша спросил:
- Сколько же стоит ваша работа? Мастер отвечает:
- 300 серебряных монет.
- Почему так дорого, отец? Тот объяснил:
- Эти сани не простые, они могут в один миг доставить человека в любое место.
Юноша вынул свои 300 серебряных монет, купил сани, повернул их в ту сторону, откуда пришёл,- и в мгновение ока попал на развилку трёх дорог. Ещё раз, повернув сани, юноша в мгновение ока оказался перед мастерами, поблагодарил их, попрощался и вернулся на развилку трёх дорог, где стал ждать братьев.
Средний брат, который пошёл налево, пришёл к большой лавке и увидел там богато украшенное зеркало. Юноша спросил у продавца о цене.
Тот ответил:
- 300 серебряных монет. Юноша говорит:
- Зеркало как зеркало. Почему так дорого оно стоит?
- Это зеркало не простое. Ты можешь в нём увидеть всё, что захочешь, - сказал юноше продавец.
Юноша подумал о прекрасной пастушке. Взглянув в зеркало, он увидел ту самую девушку - она пасла своих коз: сидела на холме и пела. Юноша тут же купил зеркало и вернулся на развилку дорог.
Младший брат, который пошёл направо, тоже пришёл в лавку и увидел среди различных товаров что-то круглое и белое, похожее на сахар. Юноша спросил цену.
Продавец отвечает:
- 300 серебряных монет.
- Почему оно такое дорогое? - спрашивает юноша.
- Это лекарство, которое воскрешает человека,- объяснил продавец юноше.
Юноша купил лекарство и возвратился на развилку дорог, а там его уже ждали братья.
Повели они меж собой разговор. Говорит средний брат:
- Хотите увидеть нашу милую красавицу?
- Раз мы из-за неё пустились в такой далёкий путь, конечно, хотим её увидеть,- отвечают братья.
- Ну, так вот, смотрите,- сказал юноша и вынул своё зеркало.
И они увидели, что козы пасутся вокруг холмика, а девушка лежит на земле мёртвая. Братья закричали:
- Беда! Беда! Наша красавица умерла! - и заплакали с горя.
Младший брат говорит:
- Если бы можно было добраться до неё, я бы её воскресил,- у меня есть хорошее лекарство.
Старший брат сказал:
- Садитесь скорее в мои сани, мы в один миг будем там!
Втроём они сели в волшебные сани и в мгновение ока очутились около девушки. Младший брат влил в рот девушке своего лекарства, и она сразу ожила. Обрадовались братья. Стали спорить, кто спаситель.
Юноша с зеркалом говорит:
- Если бы я не увидел её в зеркале, то мы не узнали бы о беде. Я возьму её в жёны.
Юноша с санями говорит:
- Хоть ты её и увидел в своём зеркале, но без моих саней не смог бы приехать сюда. Это я возьму её в жёны.
Самый младший сказал:
- Без моего лекарства вы бы не смогли её оживить. Она будет моей женой.
Братья начали ссориться.
- Погодите ссориться,- остановила их девушка.- Я же говорила вам, что потеряете дружбу. Здесь живёт мудрый старик, идёмте к нему.
Старик решил так:
- Пусть девушку в жёны берёт средний брат, который увидел в зеркале девушку.
- Я не согласна, идёмте к хану,- сказала девушка.
Хан решил так:
- Пусть возьмёт девушку в жёны старший. брат, без его саней вы не смогли бы к ней приехать.
- Не можете и вы, хан, справедливо решить спор, поэтому я сама решу,- рассердилась девушка.- Все три брата мне помогли, у двух из них остались сани и зеркало, оба ничего не потеряли. Только у младшего брата нет больше лекарства, он больше всех потерял. Я выйду замуж за него.
И стали они жить-поживать да добра наживать, и скота у них становилось всё больше и больше.