Жил когда-то белоголовый старик Ак-Сал. И жил в соседнем аале злой дужумет. Он любил издеваться над людьми. Каждому, кто приходил в его аал, он загадывал загадки-головоломки. Каждого, кто не мог их отгадать, он избивал тяжёлой плетью.
[Ак-Сал - Белая Борода.
Дужумет - ханский чиновник.]
- Кто отгадает загадку - сам меня изобьёт плетью! - весело говорил дужумет.
Но никто не мог отгадать мудрых загадок. Каждому доставались плети.
Мудрым, бывалым человеком был белоголовый старик Ак-Сал. Решил он защитить простых людей, отомстить дужумету. Пришёл он в соседний аал и вошёл прямо в юрту к злодею.
- Старик, разве ты не знаешь моих правил? Каждый, кто сюда приходит, отгадывает мои загадки-головоломки. Отгадаешь - ты бьёшь меня плетью. Не отгадаешь - сам попробуешь тяжёлую плеть!
- Я слушаю твою загадку-задачу. Я пришёл проучить тебя, разбойник! - смело сказал белоголовый старик Ак-Сал.
- Вон ты какой! Ну смотри. Видишь вон ту гору? На вершине горы - белый всадник. Пойди спроси у него, когда и откуда он приехал, когда и куда собирается уехать, - сказал дужумет.
- Хорошо. Всё узнаю, - сказал старик.
И пошёл к горе. А на ней никого. Вершина снегом сверкает. Посидел старик на камне, покурил и вернулся к юрте дужумета. А около юрты народ собрался, все хотят узнать, что будет. Дужумет вышел со своей любимой плетью в руках:
- Ну что, расспросил всадника?
- Да, расспросил, - ответил старик.
- Он всё тебе рассказал? - спросил дужумет.
- Да, всё рассказал, - ответил старик. Дужумет вдруг испугался и притихшим голосом спросил:
- Что же он сказал?
- Белый всадник сказал, что приехал он осенью с верхнего мира, а уезжать собирается весной в нижний мир, - ответил старик.
Все поняли его мудрый ответ. И шагнули навстречу дужумету. Он бросился в юрту. Но люди вытащили его. Старик взял тяжёлую плеть и избил злодея. Отомстил за всех бедняков, над которыми он издевался.
С тех пор дужумет перестал загадывать загадки.