Жили когда-то три брата. У них был один-единственный конь. Однажды они проснулись, и младший брат говорит:
- Нашего коня украли. Средний брат говорит:
- Скорее пойдём по следам. Старший брат говорит:
- Не надо спешить. Давайте сначала сварим чай, попьём, подумаем.
Они сварили чай, попили, подумали.
- Нашего коня увели на ту сторону реки,- сказал старший брат.
- Нашего коня увёл человек из белой юрты, которая стоит на той стороне реки,- сказал средний.
- Нашего коня увёл человек, которого зовут Оодежик,- сказал младший.
Втроём они пришли к Оодежику.
- Ты украл нашего коня. Отдавай!- сказали они.
- Как вы докажете, что я украл вашего коня? Где ваши свидетели?
- У нас нет свидетелей, мы это сами поняли,- ответили братья.
- Ну, а если вы такие находчивые, то давайте я что-нибудь спрячу, а вы найдите.
Братья вышли из юрты. Оодежик поймал паука и спрятал под коврик.
- Входите!- крикнул он. Братья вошли.
- Вы что-то спрятали под коврик,- сказал старший брат.
- Что-то с длинными лапками,- сказал средний.
- Это паук!- сказал младший.
- Я вам не верю. Вы, наверное, подсмотрели. Давайте снова. Уйдите подальше в степь,- сказал Оодежик.
Братья отошли далеко от юрты. Оодежик спрятал в сундук ягодку шиповника.
- Идите сюда!- крикнул он братьям. Братья вошли.
- Вы что-то спрятали в сундук,- сказал старший брат.
- Что-то из ягод,- сказал средний.
- Это шиповник,- сказал младший. Оодежик решил, что это необыкновенные люди, ссориться с ними нельзя и привёл украденного коня. Братья сели на него втроём и поехали по степи. На берегу реки они увидели следы.
- Колесо у телеги сломано,- сказал старший брат.
- Верблюд у них слепой, а конь - короткохвостый,- сказал средний.
- У хозяина одна дочь, а жена его беременна,- сказал младший.
Скоро они догнали кочевников. Хозяин отстал. Братья поравнялись с ним.
- Колесо у твоей телеги сломано, верблюд слепой, у тебя одна дочь, а жена - беременна,- сказали они.
Хозяин удивился.
- Всё верно,- сказал он.- Откуда вы узнали?
- Мы посмотрели на следы,- ответили братья. Хозяин угостил их чаем.
Братья поехали дальше и приехали в ханский аал. Они вошли в юрту к хану.
- Кто вы такие, где живёте?- спросил хан.
- У нас нет аала,- сказал старший брат.
- Мы странствуем на своём единственном коне,- сказал средний.
- Увидели ваш аал и заехали переночевать,- сказал младший.
- Рядом есть пустая юрта,- сказал хан.- Поешьте там и переночуйте.
Братья пришли в юрту. Их угостили мясом и аракой. Хан послал свою шивишкин к юрте, чтобы она послушала, о чём будут говорить братья.
- Вы думаете, нас принимал хан? Нет, мы кланялись простому человеку,- сказал старший брат.
- Вы думаете, нас угощали аракой? Нет, мы пили воду,- сказал средний.
- Вы думаете, нам давали баранину? Нет, мы ели собачье мясо,- сказал младший.
Шивишкин всё донесла хану.
- Голодные бродяги!- закричал хан.- Я их накормил, напоил, а теперь они ругают моё угощение да ещё называют меня простым человеком! Я прикажу отрубить им головы! - Но потом он подумал и решил спросить у матери: а вдруг правы зти братья.
Он пришёл к матери.
- Мать, ведь эти братья кланялись хану, а говорят - простому человеку. Почему они так говорят?
- Хан, мой муж, надолго уезжал в тайгу. Твой отец - простой человек. Потому они так говорят,- ответила мать.
- Но ведь угощал я их бараниной! А они говорят - собачьим мясом.
- В прошлом году весной пала овца. Её маленького ягнёнка пустили к собаке, и она его выкормила. Это был тот самый барашек, выкормленный собачьим молоком.
- Но ведь пили-то они араку! А говорят - воду.
- Араку, которую давали братьям, варили зимой. На чашку клали лёд. И лёд попал в араку.
Хан удивился и сказал:
- Это не простые братья. Это - братья, которые видят правду.
Он приказал угостить их и проводить с почестями. Братья сели втроём на коня и поехали странствовать по степи.