В глухом лесу в берестяном чуме жил козлик. Как-то бродяга волк наскочил на его чум. И спрашивает:
- Что это у тебя на голове такое белое сверкает?
- Это моя сабля, которой я убиваю волков и медведей.
- А что это у тебя около рта такое серое болтается?
- Это мой платок, которым я утираюсь, когда съем волка или медведя, - ответил козлик и с криком «Бол-бол!» поскакал да так боднул свой берестяной чум, что рассыпался чум на части. Козлик снова крикнул: «Бол-бол!» - и боднул скалу.
Испугался волк силы козлика и убежал. Скоро ему встретился медведь. И спрашивает:
- Никого не боявшийся, кого же ты испугался? Никогда не отступавший, от кого ты бежишь?
- Козлик меня испугал,- ответил волк.
- Э-э, какой ты маленький трусишка! Надо было съ зсть этого козлика! Пойдем вместе.
- Нет, дедушка, я боюсь.
- Не бойся, я привяжу тебя к себе веревкой, и ты будешь чувствовать, что я все время с тобой.
Медведь привязал один конец веревки к шее волка, а другой конец - к своей шее. Вдвоем пришли к козлику.
- Что это у тебя на голове такое белое сверкает? - спросил медведь.
- Это моя сабля, которой я убиваю медведей и волков.
- А что это у тебя около рта такое серое болтается?
- Это мой платок, которым я утираюсь, когда съем медведя или волка.
И с криком «Бол-бол!» козлик боднул скалу. Медведь испугался и побежал. Он бежал и приговаривал :
- Страшный козел кричит: «Бол-бол!» Страшный козел кричит: «Бол-бол!» - И тащил за собой волка.
- Дедушка, я задыхаюсь! - кричал волк.
- Задыхайся, задыхайся! - отвечал медведь.
- Дедушка, я умираю!- кричал волк.
- Умирай, умирай! - отвечал медведь. И бежал еще быстрее.
- Бол-бол! - кричал козлик и бежал за ними по пятам.
Тяжело стало медведю. Оглянулся и видит: тащит он мертвого волка. Перегрыз медведь веревку и ушел поскорей.
А козлик подбежал и видит: мертвый волк. Взвалил он волка на плечи и потащил. Скоро он подошел к берестяному чуму. Сбросил волка у входа, а сам вошел в чум. Там было семь волков. Один играл на чадагане, остальные слушали. Увидев козлика, они пропели:
Сегодня есть, что поесть! А что завтра будем есть?
Козлик не растерялся и сказал:
- Дайте-ка я поиграю!
Волки удивились и дали ему чадаган. Козлик запел:

В черном чуме семь зверей. Восьмой, убитый, - у дверей! Я для шубы вас нашел. Ах, как это хорошо!
Волки испугались и тихонько говорят одному:
- Посмотри-ка, что там у дверей.
Волк пошёл посмотреть и не вернулся. Послали второго - второй исчез. По очереди волки выходили, и никто не возвращался. Двое последних выскочили вместе, увидали мёртвого волка и пустились наутёк. Козлик - за ними.
- Я вас всех забодаю, кулугуры, я из вас шубу себе сошью! Бол-бол!- кричал он.
Волки побежали по льду. Козлик заскользил, остановился и закричал им вслед:
- Эх, если бы не скользкий лёд, расправился бы я со всеми этими врагами. Всех бы на рога надел!