Жили-были четыре брата. Младший на охоту ходил, два средних за скотом и добром приглядывали, а старший брат из тайги дрова приносил.
Однажды зашел старший брат далеко в тайгу, смотрит – большая береза стоит. Срубил ее парень, хотел расколоть на дрова, да залюбовался белизной дерева. Вытесал он из березы куклу.
Связал вязанку дров, нагрузил на свои могучие плечи и отправился домой, прихватив с собой березовую куклу.
Увидел куклу второй брат и нарядил ее в свой праздничный халат.
Третий брат поставил рядом с куклой еду и смочил ей губы парным молоком.
Сидит около юрты кукла-красавица, совсем как живая девушка.
Пришел вечером с охоты младший брат Биче-Оол и залюбовался березовой девушкой. Смотрел, смотрел на нее – не вытерпел и поцеловал ее в губы И вдруг видит: ожила кукла, открыла глаза, засмеялась серебряным смехом и нежно обняла Биче-Оола.
Увидели это братья и стали спорить.
Старший говорит:
- Это я вытесал ее из березы. Она моя.
Второй брат говорит:
-Нет,  моя. Я ее одел.
Третий брат говорит:
- А я ее накормил.
Один только Биче-Оол  молчит, сидит рядом с девушкой и глаз с нее не сводит.
Долго спорили братья. Наконец старший брат предложил:
- пусть девушка сама решит, кто для нее больше сделал. Кого она выберет, тот и будет ее мужем.
Подумала березовая девушка и говорит:
- Старший брат вытесал меня из березы. Он отец мне. Второй брат одел меня. Он мать мне. Третий брат накормил меня. Он брат мне. А Биче-Оол оживил – приласкал меня, как жених невесту. Он должен быть мужем.
Подивились братья мудрому ответу девушки и согласились.
Счастливо зажил Биче-Оол со своей женой. Говорят, они до сих пор живут и не старятся.