Жил когда-то старик Мёге-Сарыг. Не было у него ни детей, ни скота. Ходил по аалам, ел что дадут.
Однажды на слиянии двух дорог он увидел большой кожаный мешок. «О, это моя дорожная добыча-удача! » — радостно подумал он и скорее развязал мешок.
Оттуда выскочил голодный серый волк с оскаленными зубами. И рычит:
— Сейчас я тебя разорву! Всего проглочу, ни капли не оставлю, все съем-вылижу! Наконец мой радостный день настал!
Старик так испугался, что не сумел ответить волку, а только пробормотал:
— Подождите... не торопитесь... съешьте меня вечером.
Волк подумал: «Можно и вечером. Добыча моя никуда не уйдет». И посмотрел на солнце. Старик говорит:
— Я тебя спас, а ты хочешь меня съесть. Это неправильно. Пусть нас рассудят.
Вдвоем они пошли по дороге. Скоро им встретился огромный вол. Старик ему говорит:
— Этот волк сидел в мешке. Я его спас. Так скажи, родной вол, должен ли он меня съесть?
Вол долго думал, а потом сказал:
— Я не могу разрешить ваш спор. Я не могу понять, как это человек спас волка. Но в этом лесу живет белый заяц. Он вас рассудит. Идите к нему.
Старик и волк вошли в лес. Но зайца там не видно. Волк уже так хочет есть, что вот-вот проглотит старика. И вдруг вдалеке мелькнул заяц.
— Эгей, заяц! Подожди! Не убегай! Разреши наш спор!— закричал старик.
Заяц подошел к ним и спросил:
— В чем ваш спор?
— А вот в чем. Шел я дорогой и увидел мешок. Развязал я мешок, а оттуда — волк! Видишь, я его спас, а он теперь хочет меня съесть,— сказал старик.
— Да, хочу!— подтвердил волк. Заяц сказал:
— Я — настоящий судья. Я должен прийти на то место, где все это было, и посмотреть, как ты спас волка.
Втроем они пришли на развилку дорог.
— Покажи, старик, где лежал мешок,— попросил заяц.
— Мешок лежал вот тут,— показал старик.
— Положи его на это место,— сказал заяц. Старик положил.
— А ты, волк, покажи, как ты лежал в мешке,— сказал заяц.
Волк залез в мешок.
— Мешок был завязан?— спросил заяц.
— Да, завязан,— ответил старик.
— Как он был завязан? Покажи!— потребовал заяц.
Старик завязал мешок.
— Ну вот и все,— сказал заяц,— я разрешил ваш спор. Ты, старик, иди своей дорогой, а волк пусть лежит в мешке. Прощайте!
И заяц, петляя и путая свои следы, побежал в лес. А старик пошел своей дорогой.