Это было тогда, когда рога козла упирались в небо, а хвост верблюда тащился по земле.
Шел по дороге голодный хромой волк. Голод его был виден во впалых глазах. Немощь его была видна в подгибающихся ногах.
Тридцать дней месяца он лизал лужи и глодал сухие кости на покинутых стойбищах. По ночам он выл, а днем грелся на солнце и все думал о теплой крови, о свежем мясе.
И вот он пришел к желтой отвесной скале и увидел, что возле нее пасется жирный козлик. «О-о, наконец-то,— радостно подумал волк,— наконец-то я наемся!» Он осторожно крался между кустами и облизывался. Но шустрый жирный козлик почуял врага и легко вскарабкался на скалу. Встал на вершине и стал гордо поглядывать вниз.
Потухла радость в глазах волка. Темно стало в его животе. И крикнул волк:
— Эй, козлик! Лучше сам отрежь мне кусок мяса от своей ноги! Не то буду ждать тебя здесь день и ночь и уж тогда съем без остатка, съем так, что мокрого места — змее лизнуть — не останется, съем так, что капли крови — суслику попробовать — не достанется!
Козлик подумал и сказал:
— Я согласен отрезать тебе кусок своего мяса, но у меня нет острого железа. Чем я отрежу? Сбегай к Донгулу, попроси нож.
Волк подумал: «Чем стоять и ждать, лучше сбегать за ножом». И побежал к Донгулу.
— Донгул, дай мне нож, и мне отрежет мяса коз лик, который стоит на отвесной скале.
— Нож бери хоть сейчас,— ответил Донгул,— но он совсем тупой. Надо его наточить. Пойди к Чалдыю, попроси брусок.
Волк подумал: «Чем спорить с Донгулом, лучше сходить за бруском». И пошел к Чалдыю.
— Чалдый, дай мне брусок, чтобы наточить нож Донгула, чтобы отрезал мне мяса козлик, который стоит на отвесной скале.
— Брусок бери хоть сейчас,— ответил Чалдый,— но он слишком тяжелый, тебе его не поднять. Сбегай к Чанныку, попроси сани.
Волк подумал: «Я совсем ослаб, еле ноги таскаю, где мне тащить тяжелый брусок!» И заковылял к Чанныку.
— Чаннык, дай мне сани, чтобы отвезти на них брусок Чалдыя, чтобы наточить нож Донгула, чтобы отрезал мне мяса козлик, который стоит на отвесной скале.
— Сани бери хоть сейчас,— ответил Чаннык,— но сами они не пойдут, и тебе их не свезти. Сходи к Кул-дую, попроси коня.
Волк подумал: «Такие огромные сани мне, конечно, не свезти. Надо коня». И заковылял к Кулдую.
— Кулдуй, дай мне коня — тащить сани Чанны-ка, чтобы отвезти на них брусок Чалдыя, чтобы наточить нож Донгула, чтобы отрезал мне мяса козлик, который стоит на отвесной скале.
— Нет человека, который не знает резвости моего коня,— ответил Кулдуй.— Конь сейчас на пастбище, и без аркана его не поймать. Сходи к Алдаю, попроси аркан.
Волк подумал: «Без аркана такого коня, конечно, не поймать». И, шатаясь, поплелся к Алдаю.
— Алдай, дай мне аркан, чтобы поймать коня Кулдуя, чтобы он тащил сани Чанныка, чтобы отвезти на них брусок Чалдыя, чтобы наточить нож Донгула, чтобы отрезал мне мяса козлик, который стоит
на отвесной скале,— собрав все силы, еле-еле выговорил волк.
— По правде говоря, мне совсем не жалко для тебя аркана, волк,— сказал Алдай.— Но аркан мой лежит в сундуке, а сундук — на замке, а ключ — у охотника. Сходи принеси ключ.
Волк начал думать. И понял, что без ключа не обойтись. Он собрал последние силы и медленно потащился в лес — искать охотника.
Охотник был сильным и ловким. У него было черное ружье. Вдруг он увидел, что к чуму на брюхе ползет волк.
— Что, волк, сам идешь ко мне?— сказал охотник.
Волк испугался и повернул обратно. Но охотник снял с плеча черное ружье и выстрелил. Волк упал.
А козлик стоял на неприступной скале, грелся на солнышке, щипал траву. Он знал, что человек всегда защитит его от волка.