Жили-были старик со старухой. Однажды пошёл старик в лес за дровами. Облюбовал он себе высокое дерево и только взмахнул топором, вдруг из дупла выскочила золотая птичка.
—- Не руби, старик, моё дерево,— заговорила птичка человечьим голосом. Удивился старик, чуть топор на землю не выронил.
Взмолилась птичка и пообещала выполнить всё, что только он захочет.
Согласился старик и говорит: 
— Натаскай к моей юрте дров.
— Ладно, старик, будут тебе дрова. Вернулся старик в свою юрту с пустыми руками.
— Почему вернулся без дров, лентяй? — спросила его старуха.
Рассказал старик про золотую птичку.
На другой день старик со старухой увидели, что вокруг старой юрты навалено много дров. Удивился старик, заткнул топор за пояс и снова отправился в лес. Подошёл он к высокому дереву и ударил топором. Выскочила из дупла золотая птичка и спрашивает:
— Чего тебе нужно, старик?
— Поставь мне белую юрту,— сказал старик.
— Ладно, старик, будет тебе белая юрта,—ответила птичка и спряталась в дупло.
Вернулся старик домой.
На другой день проснулись старик со старухой в большой белой юрте.
Снова отправился старик в лес. Стукнул он по высокому дереву, выскочила золотая птичка и спрашивает:
— Чего тебе нужно, старик?
— Хочу, чтобы у меня белый скот был! — сказал старик.
— Ладно, старик, будет тебе белый скот,— ответила золотая птичка и спряталась в дупло.
Вернулся старик в юрту.
На другой день проснулись старик со старухой и увидели вокруг юрты огромное стадо белого скота.
Стали старик со старухой считать. Весь день скот считали, а сосчитать не могли.
Спрашивает старик у старухи:
— Чего бы нам ещё выпросить у золотой птички?
— Не жадничай, старик,— ответила старуха.— Всего у нас вдоволь, хватит на нашу жизнь.
— Эх ты, старая! От счастья своего отказываешься. Хочу быть ханом — слугам приказывать, а ты должна быть ханшей.
— Опомнись, старик, выбрось эти глупости из головы,—говорит ему жена.
Не послушал её старик и поспешил в лес. Стукнул топором по высокому дереву — нет птички. Ударил он посильнее, но и на этот раз не показалась золотая птичка. В третий раз изо всех сил ударил старик по дереву, чуть не срубил его совсем и стал кликать птичку. Но всё было напрасно. Рассердился старик, повалил дерево, обшарил дупло, но птички там не нашёл.
Вернулся старик и рассказал жене, как было дело. Долго ругала старуха жадного мужа.
Наступило утро. Проснулись старики, глядь — а у них прежняя дырявая чёрная юрта.