Говорят, когда-то давно верблюд был самым красивым животным. У него был пышный длинный хвост и красивые могучие рога. Однажды он подошел напиться к реке и повстречал марала.
- Я иду на праздник, одолжи мне твои рога, братец! - попросил марал.
Верблюд согласился и остался ждать его на берегу. В тот же день встретился ему конь и попросил:
- Я иду на праздник, одолжи мне твой хвост, братец! Верблюд опять согласился и остался ждать его на берегу.
Марал и конь ускакали. Верблюд в ожидании целый день пил воду и глядел на дорогу. Но ни коня, ни марала не было видно.
Марал обманул верблюда, ускакал в тайгу и перестал выходить в степь. Чужие рога навсегда прижились у него.
Конь, который обманом взял хвост, пугливо убегает прочь, едва завидит верблюда.
А верблюд с тех пор стал самым некрасивым и сердитым животным.