Было это давным-давно, когда рога козлов в небо упирались, а хвосты верблюдов по земле волочились. Жили-были семь коз с семью козлятами. Стая голодных волков съела у них всех козлят, кроме одного, с медными рожками. Он резвился на крутой высокой скале, где его нельзя был достать. Козлик - медные рожки остался один у семи коз-матерей.
Он высасывал у них молоко, а потом убегал на свою скалу, играл там, ел траву зеленую, пил воду студеную.
Повадился в эти места голодный серый волк и стал поедать одну козу за другой. Скоро ни одной козы не осталось. Заплакал козлик горючими слезами, загоревал. Подходит к нему серый волк и спрашивает:
- Ты почему плачешь?
- Как же мне не плакать? Было у меня семь матерей - ни одной не осталось, - отвечает козлик.
- Теперь и твой черед настал. Я тебя съем, - говорит волк.
- Ты всегда меня можешь съесть. Но какой тебе толк? Я еще маленький. Приходи через год -я стану большим и жирным. Вот тогда и ешь.
Согласился волк.
Прошел год, и волк вспомнил о козлике - медные рожки. Прибежал и увидел, что тот стал большим, рога у него сверкали на солнце, а борода стлалась по земле.
- Что это у тебя на голове сверкает? - спросил волк.
- Это мои мечи. Могу распороть брюхо любому медведю.
- А что у тебя на подбородке? - спрашивает опять волк.
- Это мой платок. Им я утираюсь после обеда, когда наемся медвежьего сала и волчьих почек. Выходи на бой, вставай перед моими рогами! - закричал козлик.
Серый волк от страха так припустил, что не заметил острых колючек в лесу.
А козлик кричал ему вслед:
- Я распорю тебя, я проглочу тебя, проклятого! 
Бежит навстречу перепуганному волку рыжая лиса.
- От кого бежишь, храбрый серый волк?
- Ой, лиса, хотел съесть козлика - медные рожки, но он меня чуть не убил своими рогами.
- Ну и трус же ты, братец! Нашел кого бояться. Пошли вместе, - говорит лиса.
- Я туда больше ни за что не пойду, - ответил волк и побежал дальше.
Навстречу ему шагает черный медведь.
- Кого испугался, волк?
- Ой, хозяин, хотел я съесть козлика - медные рожки, но он меня чуть не убил.
- Пойдем вместе, посмотрим, - говорит медведь.
- Нет, не пойду. Лучше с голоду подохну, - ответил волк.
- Ну нет, храбрец, ты покажи мне этого зверя. - И медведь ловко поймал волка и привязал к своей лапе гибким тальником.
Подошли они к высокой скале. А там козлик со звоном точит о камни свои медные рожки.
- Что это у тебя на голове сверкает? - спрашивает медведь.
- Вот тебя-то мне и надо! Выходи на бой, вставай перед моими рогами-мечами! - закричал храбрый козлик и кинулся на медведя.
Тот пустился бежать без оглядки и придушил привязанного волка. С разбега налетел на большой черный пень и разбился насмерть.
А козлик - медные рожки целый день грелся на своей скале, ел траву зеленую, пил воду студеную. И никому не давал себя в обиду.