Жили-были старик со старухой. Был у них сын, у которого была чёрная кобылица. Каждую весну мальчик уходил с карава- . ном, а осенью возвращался, заработав денег.
Однажды мальчик вернулся рань- .., ше — летом. Старики удивились:
— Почему ты так рано вернулся?
— Я уже заработал свои деньги,— ответил он. А осенью к ним приехал ещё один мальчик на 
чёрной кобылице. Старики растерялись: кто же их настоящий сын? Мальчики заспорили между собой. — Уходи отсюда, ты чужой, эти старики — мои родители.
Делать нечего, пошли старики к хану, чтобы он узнал их сына. Рассказали, что произошло. . Хан им ответил:
— Тот, кто первый приехал и заботился о вас всё лето, кормил, поил вас — ваш сын.
По дороге домой они встретили детей, которые играли на горке. Старики рассказали о своей беде.
— Что же решил хан?—поинтересовался маленький мальчик.
— Он сказал, что наш сын тот, кто приехал первым,— ответили старики.
— Я попробую узнать правду. Пусть они бегут вон до той горки и обратно.
Мальчики-близнецы на чёрных кобылицах пустились наперегонки и вернулись одновременно, голова в голову. И снова стали спорить между собой.
Тогда маленький мальчик велел им сделать два глиняных кувшина.
— Если вы действительно сыновья, залезьте туда.
Первый мальчик сразу влез в кувшин, а второй, приехавший осенью, не мог засунуть туда даже свой кулак. Маленький мальчик быстро закупорил кув'шин и сказал старикам:
— Там сидит шулбус. Разве человек смог бы влезть туда?
И он бросил кувшин в огонь. Старики обрадовались и уехали с настоящим сыном домой.
А мудрый мальчик послал ребят к хану сказать, что он не прав и не может после этого быть ханом.
Хан рассердился и приехал посмотреть, кто это оказался таким умным. Увидел перед собой маленького мальчика. Стыдно стало хану, ударил он коня плёткой и умчался.