Когда-то бурундук был весь красный.
Как-то прыгал он, прыгал по деревьям и пошел погулять по земле. Встретил медведя. Разговорились.
Медведь сказал: – Боюсь я стрел железных. А когда люди стреляют стрелой с деревянным наконечником, то мне не страшно. Бурундук говорит медведю:
– Я-то и железных стрел не боюсь. Маленький я, и стрелы мимо пролетают.
Медведь подумал и сказал:
– Когда человек одну собаку на меня пускает, не страшно мне. Когда же много собак бежит на меня, тогда мне не спастись.
– Так, – говорит бурундук, – когда много со-, бак взапуски бегут, мне не страшно, одна же собака меня всегда задавит.
Рассердился медведь на бурундука, что перечит он во всем ему, да как проведет лапой по спине, так и остались следы на спине бурундука.
Зарычал медведь и ушел в горы. А у бурундука и по сей день на спине пять полосок осталось.