Знаете ли вы, что раньше обезьян на земле не было? Да-да, не было тех самых обезьян, которые прыгают с ветки на ветку, смешат своими ужимками детей и с удовольствием лакомятся бананами, персиками и апельсинами!
Так вот, обезьян не было, и людям в одном селении оставалось так много фруктов, что очень скоро они растолстели и обленились. С каждым днем они становились все толще и толще, все ленивее и ленивее, и кончилось дело тем, что целыми днями они только лежали на солнце и ели фрукты. Единственное, чем они. себя утруждали, так это подняться с земли, чтобы нарвать спелых плодов. Но в конце концов жители селения настолько обленились, что предпочитали подождать, когда фрукты созреют и сами упадут к ним в рот.
Никто из них и пальцем не хотел шевельнуть, чтобы убрать валявшуюся повсюду кожуру бананов, косточки персиков и апельсиновые зернышки. Кучи мусора громоздились вокруг, и на них слеталось множество муж, ос, жуков и всяких других насекомых.
Сначала лентяи спали спокойно. Жужжание насекомых даже убаюкивало их, как колыбельная песня. Но скоро они так заросли грязью, что настали для них тяжелые времена. Их кусали слепни, жалили осы и пчелы, а некоторые жуки пребольно щипали и неприятно щекотали.
- Что же нам делать? - спрашивали лентяи друг к друга.
- Представляете, мне надо было поднять руку, чтобы отогнать муху, -жаловался один.
- А я должен был повернуть голову, чтобы согнать с носа пчелу, - плакался другой.
- Может, нам убрать банановую кожуру? - предложил третий.
- Или выкинуть подальше персиковые косточки? - спросил четвертый.
- И апельсиновые зернышки, - поддержал пятый.
- Это уж чересчур, - зашикали все остальные. -Такая работа нам не под силу.
- Все-таки надо что-то делать, - позевывая, сказала одна женщина.
- Ладно, что-нибудь когда-нибудь придумаем, - недовольно заворчали другие лентяи. - Только потом, а сейчас пора спать. Устали мы от этих разговоров.
И все дружно захрапели.
Так проходили недели, месяцы, годы. Перемен к лучшему не было. Для лентяев, разумеется. Но не для мух, ос, жуков и других насекомых. Все они за это время очень растолстели.
Как-то раз в селение забрел один незнакомец. Он неспешно переваливался на коротеньких ножках, волосы и борода у него были рыжие, а уши такие большие, что хлопали на ветру, словно пальмовые листья.
- Что это за место такое странное? ~ удивился незнакомец, когда шел в селение. -Столько мух, пчел, ос, жуков! За ними не разглядишь людей. А впрочем, я вижу, кто-то спит прямо на земле. Я даже слышу, как он храпит.
Незнакомец медленно обошел спящих лентяев и постарался никого не разбудить.
- Кажется, я начинаю понимать, в чем дело, - вдруг сказал он. - Здесь развелось столько насекомых, потому что люди этого селения очень ленивы. Они не хотят даже пальцем пошевелить. Где уж им убрать за собой очистки от бананов, косточки от персиков и апельсиновые зернышки?
Он подошел к кусту, срезал несколько ветвей, сделал из них веник и корзину и начал собирать в нее мусор.
Незнакомец работал до захода солнца, и все же ему удалось расчистить от мусора лишь крохотный участок земли.
В сумерки лентяи начали просыпаться: наступила пора ужинать.
Самый главный ленивец, Тера, повернул голову к своему слуге Куко:
- Что нового случилось у нас за день? Никаких происшествий не было, пока я спал?
Куко и сам провалялся весь день, поэтому он ответил:
- По селению ходит какой-то незнакомец. Он весь день работал - расчистил немного земли от банановой кожуры, персиковых косточек и апельсиновых зернышек.
- Работал? - в недоумении произнес Тера. - С чего бы незнакомцу здесь работать? Странно! Пожалуй, придется с ним поговорить.
- Хорошо, Тера, я передам ему твою просьбу.
Куко повернулся на другой бок к своему слуге Яне и сказал:
- Яна, Тера хочет поговорить с незнакомцем.
- Хорошо, Куко, я ему передам. Яна повернулся на другой бок и сказал своему слуге:
- Пура, Тера хочет поговорить с незнакомцем.
- Хорошо, Яна, я ему передам, - сказал Пура и повернулся на другой бок к своему слуге, чтобы тот передал волю Теры дальше.
Вот таким путем до незнакомца дошла весть о том, что Тера хочет с ним поговорить.
- Я с удовольствием побеседую с вашим вождем, -сказал незнакомец, поставил корзину на землю и подошел к Тере.
- Кто ты такой? - спросил Тера. - И что это ты работаешь как заведенный? Мне рассказали, что тебе удалось расчистить кусочек земли в нашем селении от мусора.
- Да, я смог убрать совсем немного. И незнакомец погладил свою рыжую бороду. - Так что работа предстоит большая, Все селение завалено очистками бананов, косточками персиков и зернами апельсинов. Хижины ваши заросли грязью и разваливаются от ветхости. Одежда давно истлела и расползлась по швам.
- Да, так оно и есть, - зевнул Тера. -Мы слишком растолстели и обленились, чтобы работать.
- Я и сам вижу, - сказал незнакомец, - Ничего, я справлюсь с работой и без вашей помощи;
- Ты сможешь все сделать один? - недоверчиво спросил Тера.
- Я прослежу, чтобы работа была сделана, - уклончиво ответил незнакомец.
- Делай, что хочешь. Я устал от разговора с тобой. У меня уже глаза слипаются.
Тера повернулся на другой бок и в тот же миг захрапел.
Незнакомец вернулся на маленький клочок земли, который он очистил от мусора, ловко срезал несколько веток с деревьев и стал из них что-то мастерить.
- Так-то ты работаешь? - сказал ему один из лентяев. - Да ты такой же ленивец, как и мы!
Незнакомец пропустил замечание мимо ушей, а сам что-то ловко вырезал из веток. Всю ночь напролет трудился он. К восходу солнца рядом с ним на земле стояло пятьсот деревянных фигурок.
Когда утром жители селения проснулись и увидели фигурки, они стали громко смеяться.
- Что за пустая трата времени! Ну не глупец ли ты? Мы отдыхаем, а ты вырезаешь и вырезаешь никому не нужные фигурки!
- Мои фигурки совсем не такие ненужные, как вам кажется, - терпеливо объяснил незнакомец. - Скоро вы в этом убедитесь.
Он встал во весь рост, простер руки над фигурками, произнес волшебное заклинание, и тут же одна из фигурок поднялась на ноги. За ней -другая, третья, четвертая…
Через несколько мгновений все пятьсот фигурок стояли ровно в ряд.
При виде такого удивительного зрелища лентяи застыли в изумлении.
- Люди селения! - громко обратился к ним незнакомец. - Все вы растолстели и обленились, никто не хочет работать. Поэтому я создал для вас целую армию слуг. Они будут убирать мусор, чистить и обновлять хижины, чинить вашу одежду. Словом, будут делать все, что нужно.
- Ура! - закричали лентяи. - Теперь можно спокойно спать.
Незнакомец повернулся к деревянным фигуркам и сказал;
- У каждого из вас будет своя работа.
И отправил нескольких из них на охоту, других - убирать мусор, третьих - привести в порядок жилища.
Жители селения были очень довольны. Теперь целыми днями, пока они грелись на солнышке, деревянные слуги без устали за них работали.
Прошло много времени. Как-то раз одна ленивица поднялась с земли и сказала:
- Пожалуй, сегодня я сама что-нибудь поделаю. Пойду подмету пол в хижине.
Но слуга-подметальщик тут же со всех ног бросился в ее хижину с веником в руках, и, когда женщина подошла к лачуге, на полу не было ни соринки, ни пылинки.
- Мне тоже хочется что-нибудь сделать, -сказал другой лентяй. - Пойду-ка я вычешу козла.
И опять - к его приходу все уже было сделано.
- А я, пожалуй, искупаю малыша, -поднялась с постели молодая женщина.
И здесь ее опередил слуга - чистый, опрятный малыш уже лежал в колыбельке.
Лентяев все сильнее и сильнее охватывало непонятное беспокойство. Они и рады бы потрудиться, да никакой работы не остается - все переделали слуги.
Тогда собрались лентяи все вместе и пошли к незнакомцу.
- Чем вы недовольны? - удивился незнакомец, а сам продолжал вырезать фигурки. - Слуги плохо работают? Ну, ничего, я вырезал для вас еще пятьсот слуг.
- Хватит! Не надо нам больше твоих слуг! - закричали лентяи. - Мы сами хотим все делать!
Незнакомец молча мастерил фигурки. Тогда лентяи обратились к Тере.
- Скажи, вождь, что нам делать? - просили они. - Надо же нам чем-нибудь заняться!
Тера внимательно следил за целой армией слуг, которые без устали сновали взад-вперед.
- Честно говоря, я и сам не знаю, как быть, - сказал он. - Ведь теперь у нас в селении слуг больше, чем нас самих. Вот что я предлагаю. Давайте переберемся на другое место. Здесь нам больше делать нечего, а на новых землях мы хоть хижины себе построим заново.
- Правильно! - крикнул один из лентяев. - И воду будем себе носить!
- И собирать фрукты! - добавил другой.
- И убирать мусор! - вставил третий.
- Отлично, - сказал Тера и поднялся на ноги. - Сейчас же отправляемся в путь.
Собрали лентяи небогатые свои пожитки и перебрались на новое место. А старое селение оставили деревянным слугам.
Тем временем незнакомец все мастерил и мастерил свои фигурки. Скоро их стало полным-полно. Конечно, когда лентяи перебрались на новое место и зажили там как все нормальные люди, надобность в слугах у них отпала. И тут встал вопрос: что же делать с бесчисленными деревянными фигурками?
Скоро фигурки перессорились из-за того, что никак не могли поделить, кому чем заниматься. Тогда решили они переселиться на деревья. Через некоторое время они покрылись шерстью, научились лихо перелетать с дерева на дерево, ловко цепляться за ветки длинными, гибкими хвостами.
Вот так и появились в Колумбии обезьяны. А незнакомец все вырезает и вырезает свои деревянные фигурки…