Жил-был король. И было у него три дочери. Вот однажды призвал он их к себе и спрашивает:
- Крепко ли вы меня любите? Одна говорит:
- Я люблю вас больше жизни, отец. Другая:
- Я люблю вас больше, чем свое сердце. А младшая сказала:
- Я люблю вас больше, чем соль.
Рассердился король на младшую дочь: как это она посмела сказать, что любит его больше, чем соль? И король прогнал ее.
Что было делать бедной девушке? Переоделась она в мужское платье, ушла из дворца и нанялась к другому королю ходить за курами и индюками. А свое королевское платье спрятала.
Прослужила принцесса там три дня, а на третью ночь один из королевских работников услыхал вдруг шум на птичьем дворе. Заглянул он туда, видит - стоит девушка, одетая как принцесса. А шум был от того, что птицы не узнали ее, когда она надела женское платье, и подняли крик.
Пошел тогда работник к королю и сказал:
- Чудные дела творятся! Новый-то работник наш не мужчина, а женщина. Король говорит:
- Как так женщина? Работник говорит ему:
- Она была в платье, какого я сроду не видал, но платье это женское. Король говорит:
- Буду за ней присматривать. На следующую ночь король подстерег ее, когда она вышла одетая принцессой, и сказал:
- Поди-ка сюда. Зачем ты это делаешь? Она ответила:
- Сейчас объясню, Ваше Королевское Величество.
Король спрашивает:
- Кто ты такая? Она отвечает:
- Я принцесса. Я сказала отцу, что люблю его больше, чем соль, и он выгнал меня.
- Иди на кухню, - говорит ей король, - и приготовь обед.
И приказал ей сварить суп без соли, а к обеду пригласил отца принцессы.
Когда король-отец пришел, стали накрывать на стол.
Король-хозяин говорит;
- Прошу вас отобедать с нами! Король-отец ему в ответ:
- С удовольствием!
Принцесса накрыла на стол, подала обед, а потом король велел ей встать против отца и смотреть на него.
Начали короли обедать. Король-отец ест суп через силу.
Хозяин его спрашивает:
- Что случилось, Ваше Величество, почему не кушаете?
- Скажу вам по чести, - отвечает король-отец, -суп совсем без соли. Тогда хозяин говорит ему:
- Странно мне слышать от вас такие речи! Что вы дали бы, чтоб увидеть вашу дочь, которая любит вас больше, чем соль?
Король-отец отвечает:
- Корону!
Тогда к нему подвели дочь, король-отец узнал ее и крепко обнял.
Так король-отец нашел дочь и потерял корону.