Однажды человек по имени Зова взял мешок и пошел на работу. Шел он, и вдруг ему послышалось, будто где-то рядом плачет ребенок. Зова остановился, прислушался и пошел туда, откуда доносился плач, а когда пришел, то увидел, что это плачет крокодил под кустом черной смородины у края дороги.
Увидев около себя Зову, крокодил сказал:
— Айо, человек, если у тебя доброе сердце, пожалей меня! Я умираю от усталости и жажды, и у меня нет больше сил идти. Посади меня в мешок, что у тебя за спиной, отнеси к реке и брось в воду. Бог радуется, когда жалеют несчастных!
— Но как же мне тебя посадить в мешок? Ведь ты в нем не поместишься — слишком велик.
— А я так улягусь в нем, что войду. Положи мешок на землю и открой его — тогда сам увидишь.
Зова был добрый человек. Он положил мешок на землю, открыл его, и крокодил, свернувшись так, что стал похож на моток каната на палубе корабля, вкатился в мешок и сказал Зове:
— Ну, вот я и в мешке, добрый человек, бери и неси меня!
Зова взвалил мешок на спину, пошел к реке и бросил крокодила в воду, а сам сел отдохнуть, потому что мешок был тяжелый и Зова очень устал.
Крокодил напился воды, выкупался, и ему захотелось есть. Он вылез на берег, подполз к Зове и сказал, ухмыляясь:
— Эй, добрый человек, я хочу есть! Мы, крокодилы, очень любим человечину; дай-ка я откушу твою ногу.
Зова ушам своим не поверил:
— Как, я только что спас тебе жизнь, а ты хочешь меня съесть? Да у тебя совести нет!
— Какой еще такой совести? Я захотел есть, нашел вкусную еду да еще буду совеститься? Не думаешь ли ты, что крокодилы дураки?
В это время мимо проходила матушка курица. Зова увидал ее и сказал крокодилу:
— Давай спросим у матушки курицы, кто из нас прав — ты или я.
— Ладно, я согласен — спрашивай ее, а там будет видно.
Матушка курица выслушала их и, повернувшись к Зове, сказала:
— Я кладу яйца — люди их едят, высиживаю цыплят — люди их едят, а когда я становлюсь старой и петух больше не приходит ко мне, люди режут меня, вешают на дынное дерево, чтобы мое мясо стало нежным, приготавливают меня с приправами и едят. Так неужели ты думаешь, что я не посоветую крокодилу тебя съесть?
И матушка курица пошла прочь. Зова загоревал, а крокодил только смеется.
Тут пришла к реке на водопой корова. Зова подозвал ее и рассказал про их спор. Выслушав, корова сказала:
— Не мешай мне спокойно пить воду! Почему я должна печалиться, что крокодил хочет тебя съесть? Вы, люди, пьете мое молоко и делаете из него масло и сыр; когда у меня рождаются дети, вы убиваете и съедаете их; когда я состарюсь, вы убиваете меня и сдираете с меня шкуру, и даже из рогов моих делаете для себя ложки. Дай же мне спокойно напиться воды, человек!
Крокодил хотел уже броситься на Зову, но тут они увидели, что мимо идет собака, и человек позвал ее. Выслушав все, собака сказала крокодилу и Зове:
— Да вы, видно, надо мной смеетесь! Чтобы я поверила, что этот огромный крокодил мог вместиться в мешок? Вам придется подождать, чтобы я превратилась в осла, тогда я поверю вашим сказкам! А сейчас я могу поверить в это,только если увижу собственными глазами. Ну-ка, положи мешок на землю, добрый человек! И ты, крокодил, такой большой, с таким жестким хребтом, уверяешь, что можешь влезть в мешок?
Зова положил мешок на землю, и крокодил, свернувшись, снова влез туда. Тогда собака сказала Зове:
— Скорее закрой мешок и завяжи его хорошенько! Зова завязал мешок. Крокодил пришел в ярость, начал
кричать и биться, но Зова с собакой так и оставили его в мешке и ушли, посмеиваясь.
Долго ворочался и бился крокодил в мешке и наконец разорвал его и вылез наружу, но собака и Зова были уже далеко. Крокодил стал думать, как бы им отомстить, а потом зарылся в грязь на берегу реки и стал ждать. Пришла попить воды матушка курица — крокодил не шевелится, пришла попить воды корова — крокодил не шевелится. Разные звери приходили один за другим, пили воду — крокодил не шевелится. Но вот пришла собака — и крокодил, высунувшись из грязи, мигом схватил ее за лапу. Но собака была хитрая: видя, что глаза у крокодила залеплены грязью, и поняв, что из-за этого он плохо видит, она рассмеялась и сказала:
— Эй, крокодил, до чего же ты глуп! Думаешь, схватил мою лапу? Это сухая ветка, вот что это такое!
Очень удивился крокодил и открыл пасть, чтобы посмотреть, что же такое он схватил зубами. Собаку как ветром сдуло, и крокодил так и остался ни с чем.
Так собака сумела дважды одурачить крокодила.