Жили когда-то обезьяна и черепаха. У черепахи было одиннадцать детей, а у обезьяны не было семьи, и она бродяжничала. Пошла однажды черепаха работать. Закончив работу, она получила за нее деньги и купила на них мешок риса. Возвращаясь с рисом домой, она остановилась у края дороги, поставила мешок на землю и пошла собирать сушняк. Вернулась с сушняком к месту, где оставила мешок и видит: на мешке сидит обезьяна. Обезьяна сказала ей:
— Эй, кума, посмотри — я нашла мешок риса!
— Этот рис не для тебя, кума, я купила его для своих детей; я оставила его у края дороги, потому что пошла собирать сушняк. Этот рис мой, и ты должна отдать его мне.
Но обезьяна знать ничего не хотела. Она сказала:
— Найденное принадлежит нашедшему! Я рис не отдам.
Очень огорчилась черепаха, но что поделаешь? Она сказала обезьяне:
— Что ж, кума, тогда хоть продай мне немного риса — детям дома есть нечего.
— Не могу, кума, мой рис не продается; сходи в лавку к китайцу и купи.
— Ну ладно, кума, придет день, и ты меня вспомнишь.
И вот однажды сидела обезьяна на нижних ветках дерева, а хвост ее свисал до самой земли. В это время мимо ползла черепаха. Она увидела обезьяну, крепко вцепилась в ее хвост и закричала:
— Я нашла обезьяний хвост! Найденное принадлежит нашедшему! Я ни за что его не отдам.
— Эй, кума, ты что, шутишь? Ведь этот хвост мой!
— Рис на дороге принадлежит тому, кто его нашел, и хвост на дороге тоже принадлежит тому, кто его нашел.
Рассердилась обезьяна, потянула хвост — черепаха не отпускает, висит на нем. Обезьяна тянет — черепаха не отпускает, висит; и пошла обезьяна с жалобой в суд.
Она сказала судье:
— Присуди, чтобы черепаха отдала мне мой хвост. Черепаха сказала судье:
— Присуди, чтобы обезьяна отдала мне мой рис.
Судья велел им все рассказать и, когда выслушал их, спросил у обезьяны:
— Где рис?
Обезьяна засмеялась и похлопала себя по животу:
— Здесь, судья!
Судья позвал стражника и велел ему принести колоду. Стражник принес и, положив на нее по приказу судьи хвост обезьяны, отрубил его. После этого судья сказал:
— Найденное принадлежит нашедшему!
Обезьяна нашла на дороге мешок риса — рис принадлежит обезьяне; черепаха нашла на дороге хвост — хвост принадлежит черепахе. Но если обезьяна захочет купить свой хвост, чтобы приклеить к тому, что у нее осталось, ей придется отдать за него черепахе мешок риса. А теперь идите.