Жил-был бедняк. Никого родных у него не было, кроме дочери. Жили они подаянием. Дочь умела говорить умные речи и отца учила, как надо просить и умно говорить. Раз пришел бедняк к царю за милостыней. Царь спросил, откуда он и кто научил его так умно говорить. Бедняк ответил, что дочь научила.
- А она у кого научилась? - спросил царь.
- Ее умудрил господь и наша бедность.
Тогда царь дал ему три десятка яиц и сказал:
- Снеси их дочери и скажи, чтобы она вывела мне из них цыплят. Выведет
- я ее награжу, а нет - буду тебя пытать.
Бедняк, плача, вернулся домой и сказал обо всем дочери. Та догадалась, что яйца вареные, послала отца спать, сказав ему, что обо всем позаботится сама. Отец послушался, лег спать, а дочь взяла котел, наполнила его водой, положила туда бобы и сварила их.
На другое утро позвала она отца и велела ему взять плуг, запрячь волов и пахать у дороги, по которой поедет царь.
- Как увидишь царя, - сказала она отцу, - сей бобы и кричи: “Эй, волы, пошевеливайтесь! Да поможет бог уродиться вареным бобам!” Царь спросит: “Как же могут уродиться вареные бобы?” - “Так же, как из вареных яиц могут вывестись цыплята”, - ответишь ты.
Выслушал дочь бедняк, пошел пахать у дороги, а завидев царя, принялся кричать:
- Эй, волы, пошевеливайтесь! Да поможет бог уродиться вареным бобам!
Царь остановился.
- Бедняк, как же могут уродиться вареные бобы? - спросил царь.
- Так же, преславный царь, как из вареных яиц могут вывестись цыплята, - ответил тот.
Царь сразу понял, что так его дочь научила отвечать. Он велел слугам схватить бедняка и привести к себе. Дал ему царь пучок льна и сказал:
- Возьми и сделай из этого канат, паруса и всю остальную снасть, какая нужна для корабля, а не сделаешь - пропала твоя головушка!
Бедняк в страхе взял пучок льна, заплакал и пошел домой рассказать обо всем дочери. Та послала его спать, сказав, что обо всем сама позаботится.
Наутро она взяла кусочек дерева, разбудила отца и говорит:
- Возьми этот кусочек дерева и отнеси царю: пусть он мне из него сделает кудель, веретено, станок и все прочее, тогда и я сделаю, что он велит.
Бедняк послушался дочери и сказал царю, как она научила. Услыхав ответ, царь подивился и стал думать, что ж теперь делать. Потом он взял чашечку и дал ее бедняку:
- Возьми чашечку и снеси своей дочери: пусть она ею вычерпает море, чтоб на его месте стало сухое поле.
Бедняк заплакал, отнес чашечку домой и рассказал обо всем дочери. Та велела ему подождать до утра и обещала обо всем сама позаботиться. Утром она позвала отца и дала ему пучок пакли:
- Снеси царю, пусть он этой паклей запрудит все озера, реки и ручьи, тогда я ему вычерпаю море.
Бедняк пошел и передал все царю. Царь, видя, что девушка умнее его, велел привести ее и, когда вместе с отцом она предстала перед ним, сказал:
- Угадай, девушка, что слышно дальше всего?
- Преславный царь, дальше всего слышны гром и ложь, - ответила девушка.
Тогда царь взялся за бороду, повернулся к своим приближенным и спросил:
- Угадайте, сколько стоит моя борода?
Одни отвечали так, другие этак, а девушка сказала:
- Царева борода стоит трех летних дождей.
- Девушка ближе всех к правде, - сказал царь и спросил у нее, хочет ли она выйти за него замуж, потому что он решил взять ее в жены. Девушка поклонилась и сказала:
- Преславный царь! Как ты хочешь, так и будет. Только прошу тебя, напиши своей рукой на бумаге, что, если ты на меня рассердишься и прогонишь со двора, я вправе взять с собою то, что мне больше всего по душе придется.
Царь согласился и написал. Прошло некоторое время, и царь разгневался на жену.
- Не хочу, - говорит, - чтобы ты была моей женой. Уходи из моего дворца куда глаза глядят!
- Хорошо, преславный царь! Я уйду, только позволь мне переночевать, утром меня здесь не будет.
Царь позволил, а царица за ужином подмешала в вино ракии и каких-то душистых трав и, потчуя царя, приговаривала:
- Пей, царь, веселей! Завтра утром мы расстанемся, и, поверь, я буду счастливее, чем в тот день, когда мы с тобою встретились.
Царь опьянел и заснул, а царица приготовила карету и увезла его в каменную пещеру. Царь проснулся, увидел, где он находится, и закричал:
- Кто меня сюда привез?
- Я тебя сюда привезла, - отвечала царица.
- Зачем ты это сделала? Я же сказал, что ты мне больше не жена.
Тогда она достала бумагу:
- Правильно, преславный царь, ты мне это говорил. Но посмотри-ка, что написано на этой бумаге: что мне больше всего по душе придется в твоем доме, то я и могу унести с собой, когда буду уходить от тебя.
Царь поцеловал жену и вернулся с ней во дворец.
