В Черногории рассказывают, что какой-то житель Чеклича украл где-то в Герцеговине лошадь. Второпях не надел на нее седла. Тьма была кромешная. Он прежде-то никогда верхом не ездил, вот и сел не по-людски - лицом к хвосту, а чтобы не упасть, ухватился за хвост. Сел и говорит лошади:

- Уж и не знаю, как выбраться из этих проклятых гор. Ты смышленее меня, вези меня в Чеклич. Знаешь, где Чеклич? А я буду смотреть, нет ли за нами погони.
Лошадь, как водится, пошла прямо к своему дому: куда же еще седоку ехать, как не домой? Парень же из Чеклича возьми да и засни. На рассвете повстречался ему земляк, узнал он парня и спрашивает:
- Слушай, куда ты едешь?
- Как куда, брат? Домой, куда же еще?
- Да что ж ты так сидишь? Кто же так верхом ездит? Спятил ты, что ли?
- Это я-то спятил? Поди-ка придумай такую ловкую штуку!
- А что такое?
- Ведь я сел задом наперед, встречные меня не узнают, зато я погоню сразу могу увидеть.
Расстались они. Лошадь шла, шла, да и привезла парня прямо к хозяйским воротам. Увидел хозяин свою лошадь, глядит, какой-то парень уселся на нее задом наперед, удивился и ну его расспрашивать: кто такой, откуда, как звать, зачем на чужой лошади приехал, почему сидит не так, как все добрые люди? Парень даже головы не повернул, слез с лошади и отвечает:
- Спроси лучше об этом свою лошадь, она скорее ответит, а мне недосуг с тобой разговаривать.

