Жил-был царь. Было у него три сына и три дочери. Состарился царь и почувствовал, что конец его близок. Созвал он своих сыновей и велел им выдать сестёр замуж за первого, кто за них посватается.
- А если вы не исполните мою волю, - сказал он, - будьте прокляты.
Через некоторое время царь умер. Прошло несколько месяцев, а сватать сестёр никто не приходит. Но вот однажды ночью кто-то так сильно постучал в дверь, что весь дворец затрясся. Послышались вопли, пение, такой гул и треск, что все, кто был в палатах, всполошились и задрожали от страха. Вдруг раздался грозный голос:
- Эй, царевичи, отворите двери!
- Не отворяйте, - сказал старший брат.
– Ни за что на свете не отворяйте, - сказал средний.
- А я отворю, - сказал младший. Только он отпер двери, как во дворец ворвалась неведомая сила. Но ничего, кроме пламени и огненных искр, не было видно. Потом снова раздался грозный голос:
- Я пришёл, чтобы посватать вашу старшую сестру и увести её с собой. Дожидаться я не буду и второй раз не приду. Дайте мне сейчас же ответ: отдадите вы её за меня или нет?
Старший брат ответил:
- Не отдам я её тебе. Мы не знаем, кто ты и откуда, и куда хочешь её увести. Средний сказал:
- Не отдам сестру среди ночи.
- Если вы не отдадите, то я отдам, - сказал младший. - Или вы забыли, что нам отец наказывал ?
Взял он сестру за руку и, отдавая её невидимому жениху, сказал:
- Будь счастлив с нею!
Только переступила царевна порог, как вспыхнул ослепительный свет и раздался такой грохот, что дворец закачался и все люди попадали. Потом стало тихо. Наутро вышли братья во двор, всё кругом осмотрели, но не нашли никаких следов от неведомых сватов.
На другую ночь, в то же самое время, братья снова услышали вопли, пение и гул, а потом кто-то грозным голосом закричал:
- Эй, царевичи, отворите двери! Перепугались они, отворили двери, и во дворец ворвалось что-то страшное.
- Отдайте мне в жены вашу среднюю сестру. Я за нею пришёл и второй раз не приду! - прогремел грозный голос.
Старший брат ответил:
- Не отдам! Средний сказал:
- Не отдам!
- А я отдам, - сказал младший. - Или вы забыли, что наказывал нам отец?
Взял он сестру за руку и отдал её неведомой силе со словами:
- Будь счастлив с нею!
Как только царевна переступила порог, раздался такой гром и треск, что все попадали. Наутро вышли братья во двор и сколько ни искали, не нашли никаких следов от полуночных сватов.
На третью ночь, в тот .же самый час, опять услышали братья вопли, пение и страшный гул. Дворец так затрясся, что чуть было не развалился.
- Эй, царевичи, отворите двери! - прозвучал грозный голос.
Вскочили они, отворили двери и впустили неведомую силу.
- Я пришёл сватать вашу младшую сестру. Отвечайте - отдадите её за меня или нет? - сказал кто-то невидимый.
Старший и средний братья в один голос ответили:
- Не отдадим её среди ночи. Мы хотим знать, кто ты и куда уведёшь нашу сестру, чтобы навещать её после свадьбы.
А младший брат сказал:
- Если вы не хотите ее отдать, то я отдам. Или вы забыли, что наказывал нам отец? А ведь это было совсем недавно!
Взял он сестру за руку, отдал её невидимому жениху и сказал:
- Пусть вам живётся счастливо и весело! Сверкнула молния, прогремели раскаты грома, и младшая сестра исчезла с неведомой силой без следа, будто ничего и не было.
Прошло немало времени - от сестёр нет никаких вестей. Забеспокоились братья, затужили.
- Что сталось с нашими сестрами? - Живы ли они, здоровы ли? Ничего мы о них не знаем - ни за кого они замуж вышли, ни где они теперь?
Наконец один из братьев сказал:
- Пойдёмте на поиски наших сестёр! Собрались братья и отправились в дальний путь. Шли они, шли. и пришли в горный край. Стало смеркаться, и решили братья переночевать на берегу горного озера. Младший брат развёл костёр. Поужинали они. воды попили. Пора было и спать ложиться. Тут старший брат и говорит:
- Вы спите, а я буду караулить.
Младшие братья заснули.
Среди ночи вода в озере всколыхнулась. Вынырнул из озера страшный дракон и набросился на царевича. Но он не испугался, выхватил меч и отсек дракону голову. Потом отрезал ему уши, а голову и туловище кинул в озеро.
Средний и младший братья в это время спокойно спали. Когда рассвело, старший брат разбудил их, но ничего не сказал о том, что случилось ночью.
Пошли братья дальше. Шли, шли весь день до самого вечера. Увидели они другое горное озеро и решили заночевать на его берегу. В эту ночь стал караулить средний брат.
Среди ночи вода в озере заколыхалась и вспенилась. На берег выскочил двуглавый дракон и кинулся на царевича, чтобы проглотить его. Но он не оробел, выхватил меч и отсек дракону обе головы. Потом отрезал ему уши, спрятал их в карман, а головы и туловище бросил в озеро. Братья же спали глубоким сном и так ничего и не узнали.
Наутро средний брат разбудил их. Пошли они дальше. Шли целый день по диким пустынным местам. На закате дошли до одного озера и решили остановиться на ночлег. Младший брат разложил костёр. Поужинали они и стали ложиться спать. В эту ночь караулил младший брат.
Среди ночи вода в озере вдруг всколыхнулась, послышался рев, поднялась большая волна и с шумом хлынула на берег, чуть было костёр не потушила. Из воды появился
дракон с тремя головами и кинулся на братьев, чтобы проглотить всех троих сразу. Но младший царевич выхватил меч и встретил дракона, не моргнув глазом. Взмахнул он три раза мечом и отрубил дракону все три головы. Потом отсек ему уши, спрятал их в карман, а головы и туловище бросил в озеро.
Между тем костёр совсем погас от сильных волн. И трут промок, так что младший брат не смог добыть огня, чтобы развести новый костёр. Что делать, где найти огня в этих пустынных местах? Залез царевич на высокое дерево и стал смотреть по сторонам. Вдруг заметил огонёк, и показалось ему, что горит он совсем недалеко. Спустился он с дерева и пошёл в ту сторону, где мелькал огонёк. Шёл, шёл, и всё ему казалось, что до огонька рукой подать. Наконец дошёл до пещеры. А там вокруг большого костра сидят девять великанов и жарят на вертеле двух людей. Как увидел это царевич, перепугался, хотел было повернуть вспять, да на беду хрустнула у него под ногой ветка. Обернулись великаны на шум и увидели царевича. Понял он, что не убежать ему от великанов, собрал всю свою смелость, вошёл в пещеру и крикнул:
- Здорово, друзья, давно я вас ищу!
- Коли ты нам друг, - сказали великаны, - то и мы тебе друзья.
- Да я за вас готов жизнь отдать!
- Тогда садись с нами ужинать, а потом пойдём на охоту.
Сел царевич у костра. Дали великаны ему кусок человечьего мяса, и сами принялись за еду. Царевич притворился, будто ест мясо. а сам незаметно бросал его в сторону.
Съели великаны всё мясо и говорят царевичу:
- А теперь пойдём на охоту: завтра ведь тоже есть надо. Тут неподалеку престольный град. Уж больше года мы там пищу добываем. И сейчас туда пойдём.
Отправились девять великанов и с ними десятый - царевич - на промысел. Много ли шли, мало ли, подошли к городу. По дороге великаны вырвали из земли две ели и понесли с собой. Подошли они к городской стене, прислонили к ней одну ель и говорят царевичу:
- Полезай на стену, мы подадим тебе вторую ель. Возьми её за макушку и перекинь на другую сторону стены, чтобы мы по ней могли спуститься в город.
Влез царевич на стену и кричит:
- Не под силу мне перекинуть ель. Пусть кто-нибудь из вас поможет.
Один из великанов влез на стену, схватил ель за макушку, перекинул её и начал спускаться. Но тут царевич выхватил меч, отсек ему голову, и великан упал за крепостную стену в город. Тогда царевич крикнул.
- Теперь лезьте по одному, я спущу вас в город.
Глупые великаны, не зная, что случилось с их братом, по одному полезли на стену. А царевич хвать каждого мечом по шее, и так перебил всех великанов.
Расправившись с людоедами, царевич спустился в город. Долго бродил он по улицам, но не встретил ни души. Наконец видит - в одной высокой башне светится окошко. Отворил царевич дверь, поднялся по лестнице в башню и вошёл в комнату, в которой горела свеча. Смотрит - вся комната убрана золотом, серебром, шёлком и бархатом, а на кровати спит девушка невиданной красоты. Загляделся на неё царевич, просто глаз отвести не может - так она была прекрасна! Вдруг заметил он, что по стене ползёт большая змея, изогнулась, раскрыла пасть, вот-вот укусит девушку в лоб. Выхватил царевич меч и пригвоздил змею к стене.
- Пусть ничья рука, кроме моей, не сможет вытащить этот меч! - промолвил царевич и поспешил прочь из города. Он вовремя вернулся к братьям. Они ещё спали и не знали, что случилось. Когда рассвело, царевич разбудил их. Двинулись они дальше, и младший брат, будто ненароком, набрел на дорогу, которая вела в престольный град, где он побывал ночью.
В то утро царь встал, как обычно, и пошёл по городу. Каждый день ходил он по безлюдным улицам и проливал горькие слезы, потому что великаны похищали и поедали жителей столицы. Совсем мало осталось у него подданных. Подошёл царь к городской стене и вдруг видит - лежат под ней все девять великанов-людоедов, и у всех у них отсечены головы. Обрадовался царь, собрал народ и стал расспрашивать, не знает ли кто, какой богатырь совершил этот подвиг. Но никто не знал. В это время прибежали придворные вельможи и доложили царю, что большая змея чуть было не укусила его дочь. Царь кинулся во дворцовую башню и увидел змею, пригвожденную мечом к стене над кроватью его дочери. Хотел он вытащить меч, но не смог. Позвал тогда царь самых сильных своих слуг, но и им это оказалось не под силу.
Тогда разослал царь гонцов по всему царству, объявить его волю: того, кто убил великанов и змею, он наградит великими дарами и выдаст за него свою дочь. Кроме тою, царь велел, чтобы во всех придорожных корчмах спрашивали и расспрашивали каждого прохожего, не знает ли он, кто убил великанов. А если кто услышит о том человеке, пусть поспешит известить царя и за это получит награду.
А тем временем царевичи зашли в одну корчму, поужинать и отдохнуть. После ужина подошёл к ним корчмарь, стал хвастаться своим удальством, а потом и спрашивает:
- А вы чем можете похвалиться? Старший брат рассказал, что случилось с ним во время первой ночёвки в горах. Потом вынул из кармана уши дракона и показал их. За ним средний брат поведал о том, как он победил двуглавого дракона, и тоже показал его уши.
Тогда корчмарь стал расспрашивать младшего брата, не совершил ли и он какого-нибудь подвига.
- И я кое-что сделал, - ответил младший брат и рассказал о своих приключениях - о трёхглавом драконе, о великанах и о змее в башне, всё по порядку.
Братья очень удивились, а корчмарь, как услышал это. поспешил во дворец к царю, и всё ему передал. Царь щедро наградил его и послал своих придворных, чтобы привели к нему трёх братьев. Пришли они. Царь спрашивает младшего:
- Не ты ли тот герой, который убил великанов-людоедов и дочь мою от смерти спас?
- Я, славный царь.
- Тогда поглядим, сумеешь ли ты вытащить меч, которым пригвоздил змею к стене!
Пошли они в башню. Царевич без труда вытащил меч и вложил ею в ножны. Тут все поверили, что он и вправду убил великанов и змею.
Отдал ему царь свою дочь в жены и сделал первым после себя в своём царстве. Царь очень хотел, чтобы и два другие брата остались у него. Он пообещал женить их и построить им прекрасные дворцы. Но они ответили, что уже женаты, и рассказали царю всю правду о себе и о своих сестрах. Тогда царь дал им богатые дары и отпустил домой.
Прошло много времени, но младший брат всё тосковал о своих сестрах. И всё хотел отправиться на их поиски, да молодая жена начинала плакать, когда он заговаривал об этом, и не отпускала его.
Однажды царь собрался на охоту, позвал зятя и говорит:
- Ты оставайся дома и поглядывай, как бы чего не случилось. Вот тебе девять ключей от девяти покоев дворца. Можешь отпереть восемь комнат. Там ты увидишь всё моё богатство. Только девятую комнату не отпирай - если откроешь её, плохо тебе будет.
Уехал царь на охоту. Зять остался во дворце и, от нечего делать, пошёл осматривать царские покои. Отпер одну за другой восемь комнат и увидел в них много золота, серебра, драгоценных каменьев, оружия и доспехов. Наконец подошёл к девятой комнате и подумал: “Никогда я ничего не боялся. Неужто я побоюсь в эту комнату войти?”
И он отпер её. Видит - сидит в комнате человек с железным обручем на шее, закованный в цепи по рукам и ногам. Перед ним по золотому желобу струится вода и тут же выливается в золотое корыто. Рядом кувшин стоит, украшенный драгоценными камнями. Хочет человек напиться, да цепи не дают ему пошевельнуться.
Увидел всё это царевич и от испуга попятился, а человек говорит:
- Прошу тебя, войди! Вошёл царевич, а закованный говорит:
- Окажи мне услугу, дай кувшин с водой напиться, а в награду ты получишь от меня ещё одну жизни
Сжалился над узником царевич, подал ему кувшин с водой. Когда тот напился, царевич спросил:
- Скажи мне, как тебя зовут?
- Зовут меня Баш-Челик. Дай мне ещё кувшин воды, и я подарю тебе вторую жизнь.
Дал ему царевич ещё напиться и повернулся было к двери, чтобы уйти, но Баш-Челик снова попросил:
- Не уходи, молодец. Ты уже два раза сделал доброе дело, сделай и третий раз. Я подарю тебе третью жизнь, если ты возьмёшь кувшин, наполнишь его водой и выльешь мне на голову.
“Он мне дарит три жизни, да у меня ещё и своя есть, - чего уж лучше!” - подумал царевич.
Напоил он кувшин водой и вылил закованному на голову. Как только вода полилась, треснул и распался железный обруч на шее Баш-Челика. В тот же миг Баш-Челик напрягся и разорвал цепи, в которые был закован. Не успел царевич глазом моргнуть, как он расправил крылья и вылетел из комнаты. В это время в саду гуляла царевна. Баш-Челик схватил её под крыло и мигом скрылся из виду.
- Ах, что я, неразумный, наделал? - всплеснул руками царевич.
Когда царь вернулся с охоты, рассказал он ему по порядку обо всём, что случилось. Услышав об этом, царь застонал и заплакал от горя, стал волосы на себе рвать. Насилу его успокоили. Ведь слезами горю не поможешь!
- Не гневайся и не кручинься, царь, –сказал царевич. - Я разыщу Баш-Челика, где бы он ни спрятался, под землёй или под водой, и верну жену!
Но царь начал его отговаривать:
- И не думай об этом. Ты не знаешь, кто такой Баш-Челик. Много войска я потерял, прежде чем удалось мне его поймать. Оставайся лучше у меня. Я уже стар и, быть может, умру скоро, некому тогда будет унаследовать мой царский трон.
Но царевич стоял на своём, и царь согласился отпустить его. Не теряя времени, царевич собрался в дорогу, сел на коня и поехал по белу свету искать похитителя своей жены. Долго странствовал царевич, во многих царствах побывал и, наконец, приехал в незнакомый город. Едет по улице и вдруг слышит, окликает его кто-то:
- Эй, молодец! Слезай с коня и заходи во двор.
Вошёл он во двор, а навстречу ему идёт девушка. Взглянул на неё царевич и узнал свою старшую сестру. Обнялись они, расцеловались. Привела его сестра во дворец, и рассказали они друг другу обо всём, что с ними приключилось. Поведала сестра царевичу. что она замужем за царём змеев.
У моего мужа строгий нрав, - сказала она. - Дай-ка я тебя спрячу получше, а то он грозился, что убьёт своих шуринов, если только их увидит. Я сперва узнаю, не сделает ли он тебе чего плохого, и тогда уж скажу про тебя. - И она спрятала брата и его коня.
Наступил вечер. Прилетел змей, и всё во дворце осветилось и засверкало. Царь змеев сразу же сказал жене;
- Здесь пахнет человечьим духом. Кто тут, говори сейчас же!
Жена ответила, что во дворце никого нет, поскорее накрыла на стол и начала отвлекать мужа разными разговорами. Поговорили они о том, о сём. Потом она спросила:
- Скажи мне, муженек, что будет с моими братьями, если они приедут сюда?
- Старшего и среднего убью, а младшего не трону.
Тогда привела она брата в комнату. Встал змеиный царь, обнял своего шурина и расцеловал. Потом усадил за стол. За ужином рассказал царевич обо всём, что с ним приключилось и почему он по свету бродит. Выслушал его царь змеев и говорит;
- Плохо твоё дело. Боюсь, что ничего у тебя не выйдет. Когда Баш-Челик пролетал здесь с твоей женой, я встретил его с семью тысячами змеев, но ничего не смог с ним поделать! А ты и подавно не одолеешь его. Откажись от этого дела. Я дам тебе, сколько хочешь, золота и серебра, и ступай себе домой подобру-поздорову!
Но царевич даже слушать не хотел об этом. Увидел царь змеев, что не может его отговорить, вырвал у себя одно перо, дал царевичу и сказал:
- Вот тебе моё перо. Когда ты найдёшь Баш-Челика и нужна тебе будет моя помощь, зажги его - и в тот же миг я прилечу к тебе со всем моим войском.
Взял царевич перо и поблагодарил царя змеев. Наутро он снова отправился в путь. Ехал, ехал и приехал в незнакомый город. Едет по улице и слышит, окликает его кто-то:
- Эй, молодец! Слезай с коня и заходи во двор.
Вошёл царевич во двор, а там его встречает средняя сестра. Обнялись они, расцеловались. Начали расспрашивать друг друга обо всём. Сестра сказала, что она замужем за соколиным царём.
- Он скоро вернётся, - сказала она. -
Дай-ка я спрячу тебя, откуда знать, как он тебя встретит, не любит он моих братьев Спрятала она брата и его коня. Немного погодя задрожал дворец. Это прилетел соколиный царь.
- Чую человечий дух. Кто здесь? - спросил он жену.
- Никого нет во дворце, - ответила она, усадила мужа ужинать, разговорами отвлекать начала. Поговорили они о том, о сём. А потом жена спрашивает:
- Если кто из братьев моих придёт сюда, что будет?
- Старшего и среднего убью, а младшему ничего не сделаю.
Тогда она сказала ему о брате. Соколиный царь тотчас же велел привести его, встал ему навстречу. Обнялись они и расцеловались.
За ужином рассказал царевич обо всём по порядку. А соколиный царь начал его отговаривать:
- Не езди дальше! В тот день, когда Баш-Челик похитил твою жену, вышел я к нему навстречу с пятью тысячами соколов. Бились мы с ним не на жизнь, а на смерть, крови пролили по колено но ничего не смогли с ним поделать. Где же тебе одному одолеть его? Послушайся моего совета: возьми в моей сокровищнице сколько хочешь драгоценностей и возвращайся домой, покуда у тебя ещё голова на плечах.
- Спасибо тебе за всё, но я решил не возвращаться пока не найду Баш-Челика и не отберу у него жену, - ответил царевич, а про себя подумал: “Ведь кроме моей жизни, у меня есть ещё три!”
Соколиный царь увидел, что его не отговорить, вырвал у себя перо и дал шурину со словами:
- Когда придёт беда, подожги его - и я прилечу к тебе на помощь со всеми своими силами.
Взял царевич перо и наутро поехал дальше. Приезжает он в третий город, едет по улице и слышит, окликает его кто-то:
- Эй, молодец! Слезай с коня и заходи во двор.
Вошёл царевич во двор, а навстречу ему младшая сестра. Обнялись они и расцеловались. Потом принялись расспрашивать друг друга.
- Кто твой муж? - спросил царевич у сестры.
- Мой муж - орлиный царь. Дай-ка я лучше тебя спрячу от него, а то он не любит моих братьев, - сказала она и спрятала брата и его коня.
Немного погодя закачались деревья и застонала земля. Это прилетел орлиный царь.
- Кто у нас во дворце? Человечьим духом пахнет.
Но жена утаила от мужа, что пришёл к ней брат. Когда они сели ужинать, она спросила его:
- А что бы ты сделал с моими братьями, если бы они пришли навестить меня?
- Старшего и среднего убил бы, а младшему постарался помочь.
Тогда сестра позвала брата. Орлиный царь и царевич обнялись и расцеловались.
Сели за стол - есть, пить и беседовать.
Поведал царевич обо всём, что с ним приключилось и почему он по свету ездит, но орлиный царь стал его отговаривать:
- Брось, шурин, искать этого злодея. Останься у меня, всем будешь доволен.
Но царевич на своём стоял. Понял орлиный царь. что не отговорить его, вырвал у себя перо и сказал:
- Вот тебе моё перо! Ежели попадёшь в беду, зажги перо - и я прилечу к тебе на помощь со всеми своими орлами.
Взял царевич перо и поблагодарил орлиного царя. Наутро он снова отправился искать Баш-Челика. Ехал он, ехал через долины и горы, из города в город, всё дальше и дальше. И приехал в безлюдный горный край. Там. среди мрачных скал, нашёл он в большой пещере свою жену. Царевич очень устал от долгих поисков, а тут сразу ободрился и почувствовал в себе новые силы. Жена, как увидела его, обрадовалась, ни тут же испуганно спросила:
Скажи, как ты попал в этот дикий край. где не ступала нога человека?
Поведал царевич ей всю правду и сказал:
- Бежим скорее, жена!
- Куда же нам бежать? Баш-Челик нас сразу настигнет - тебя убьёт, а меня вернёт.
Но царевич уговорил жену бежать. Едва они пустились в путь, как Баш-Челик узнал об их бегстве и кинулся в погоню. Настиг беглецов и закричал:
- Эй, царевич! На первый раз я дарю тебе жизнь, как обещал. А теперь ступай туда, откуда пришёл, и больше не появляйся в этих местах, не то погибнешь!
Увёл Баш-Челик царевну, а царевич остался один среди мрачных скал, не зная, что ему делать. Думал он, думал и, наконец, решил снова идти за женой. Подобрался к пещере, дождался того часа, когда Баш-Челик улетел, и уговорил жену ещё раз бежать. Но Баш-Челик сразу узнал об этом, пустился в погоню, настиг царевича, вынул стрелу и крикнул:
- Эй. молодец! От чего хочешь умереть: от стрелы или от меча?
Царевич стал молить о пощаде, а Баш-Челик сказал:
- Ладно, дарю тебе вторую жизнь, но больше не попадайся мне на глаза. В следующий раз убью тебя на месте!
Сказал он это, и увёл царевну, а царевич опять остался один и стал думать, как бы спасти свою жену.
“А что мне бояться Баш-Челика? Ведь у меня ещё две жизни есть - одна собственная, а другая - что он подарил!”
Переночевал царевич в лесу, а наутро пришёл в пещеру. Долго он уговаривал жену бежать. Она всё не соглашалась, боялась, что Баш-Челик убьёт мужа. Но потом согласилась. Бросились они бежать, но злодей Баш-Челик скоро настиг их и закричал так, что скалы задрожали:
- Стой! Больше не прощу! Царевич стал молить о пощаде, а Баш-Челик сказал:
- Помнишь, я обещал подарить тебе три жизни? Вот я и дарю тебе третью, последнюю жизнь. Иди домой и береги жизнь, что получил от матери при рождении.
Делать нечего. Против силы не пойдёшь. Пошёл царевич, куда глаза глядят. Идёт, понурив голову, вздыхает и думает, что ему теперь делать? Тут вспомнил он про перья, что ему зятья подарили, и решил:
“Вернусь в четвёртый раз и уведу жену, а если Баш-Челик опять нагонит, зажгу перья, и зятья прилетят мне на помощь”.
Воротился царевич обратно, дождался того часа, когда Баш-Челик куда-то улетел, и вошёл в пещеру. Рассказал он жене о своих зятьях, о том, что все они готовы прийти ему на помощь, и попросил:
- Давай ещё раз убежим, а там - будь, что будет!
Пустились они бежать, но Баш-Челик сразу про то узнал и бросился в погоню. Ещё издали он так закричал, что земля задрожала, и горы загудели.
- Стой, царевич! Всё равно тебе не убежать!
Быстро вынул царевич перья и огниво, высек огонь и зажёг все три пера. Но в то же мгновенье Баш-Челик налетел на царевича, взмахнул мечом и рассек его пополам. Только он совершил это злодеяние, как потемнело небо - прилетел царь змеев со своими змеями, соколиный царь со своими соколами и орлиный царь со своими орлами. Схватились они с Баш-Челиком и начался страшный бой. Потекли реки крови, горы огласились смертными воплями и стонами. Но Баш-Челику удалось всё же схватить царевну и скрыться в глубине своей пещеры.
Цари же собрались вокруг шурина, осмотрели его и решили оживить. Спросили самых быстролётных соколов, орлов и змеев, кто из них скорее принесёт воды из реки Иордана.
- Я могу в полчаса обернуться, - сказал один из соколов.
- Я - в четверть часа, - сказал один из орлов.
- А я - в девять секунд, - сказал один из змеев.
Крикнули ему цари:
-Ну, тогда поторапливайся!
Напряг змей свою огненную силу и впрямь через девять секунд принёс воды из Иордана. Окропили цари той водой царевича, и он тотчас вскочил на ноги, как ни в чём не бывало.
Тогда зятья стали ему советовать:
- Иди теперь домой, благо ты от смерти спасся.
Но царевич ответил, что он ещё раз попытает счастья и попробует увести жену.
- Не ходи, наверняка погибнешь!
Но царевич ничего не хотел слушать.
Тогда цари сказали:
- Ну, уж если ты решил идти во что бы то ни стало, то сперва вели жене узнать у Баш-Челика, в чём его сила, а потом приди и расскажи нам, и мы поможем тебе его одолеть. Другого выхода нет.
Пробрался царевич потихоньку к жене и велел ей выпытать у Баш-Челика, в чём его сила.
Вернулся Баш-Челик в пещеру, а царевна стала у него выпытывать:
- Скажи мне, в чём твоя сила? Отчего ты такой непобедимый?
- Сила моя в этом мече. Стала царевна молиться на меч, кланяться ему, целовать его. А Баш-Челик смеётся и говорит:
- Глупая ты женщина! Не в мече моя сила, а в этой стреле.
Стала царевна молиться на стрелу, кланяться ей, целовать её. А Баш-Челик говорит:
- Жена! Не подучил ли тебя кто-нибудь узнать, в чём моя сила?
Стала она клясться, что никто её не учил, да и учить некому.
- Ты ведь сам зарубил моего мужа, а кто осмелится прийти в эти дикие места?
- Ну уж коли ты так почитаешь мою силу, я скажу тебе правду. Далеко отсюда есть высокая-высокая гора, а на той горе - лиса, у лисы - сердце, а в сердце - птица, и вот в той птице моя сила. Но ту лису нелегко поймать: она может принимать разное обличье.
Утром, когда Баш-Челик отлучился из дома, пришёл царевич, и жена всё ему рассказала. Тот пошёл прямо к зятьям и поведал им всё, что узнал от жены. Цари сразу же собрали свои войска и полетели к горе. Там зоркие орлы увидели лису и бросились ловить её. Но лиса побежала к озеру, а по дороге превратилась в шестикрылую дикую утку. За ней пустились соколы и отогнали её от озера. Тогда утка превратилась в жаворонка и взвилась под облака. За нею полетели змеи и чуть было не схватили её. Тогда она снова, превратилась в лису и попыталась шмыгнуть в нору. Но орлы успели поймать её.
Царевич развёл костёр, разрезал лису, и вынул сердце. Потом разрезал сердце, вынул птицу и бросил её в огонь. Как только птица сгорела, Баш-Челик испустил дух. А царевич взял жену и вернулся с нею к её отцу.