Маленькие мышата сказали:
- Ну-ка пойдемте на берег моря.
Пошли они на берег моря и вдруг увидели маленькую пеструю нерпочку, выброшенную волной.
Один мышонок сказал:
- Ох! Маленькую нерпочку нашел!
Старшая мышь и говорит:
- Тише, а то снова дедушка услышит, придет и отберет нерпу.
И верно. В это время Кукки сидит в яранге и говорит жене:
- Мити, пойду-ка на двор схожу.
Вышел на улицу, вдруг слышит, кто-то шумит, будто мыши.
Пошел Кукки на берег моря.
- Вон-вон, дедушка уже идет! Говорила же, что услышит! - закричала одна мышь.
Незаметно оттащили мыши в сторону и накрыли сухой морской травой нерпу.
- Тише, а то отнимет у нас нерпу!
- Что нашли? - спрашивает Кукки.
- Да нет, дедушка, ничего.
-Что же, однако, протащили по берегу? След остался.
- Да вот корневище на берег вытащили.
Задумался Кукки и вдруг говорит:
- Ну-ка причешите меня. Вчера мозги сырые ел, весь извозился.
Одна самая маленькая мышка и отвечает:
- Давай я, дедушка, причешу тебя, вшей поищу.
- Ну-ну, давай вшей поищи.
А сестры-мыши посмеиваются:
- Сестричка, что это ты? Брось вшей в косматой голове искать!
-Что это они там говорят? - возмутился Кукки.
- Да говорят, напрасно я в косматой голове вшей буду искать.
- А ну-ка подержитесь за мои волосы на голове, а ты, самая маленькая, за макушку  держись.
Схватились мыши за волосы, тряхнул Кукки головой, упали в воду мышата, а самая маленькая удержалась.
Плачет сестренка:
- И-и, зачем сестриц в воду бросил, головой тряхнул?
- Потом сойдут на берег, они плавают. Пойдем  к спрятанному. Что же вы нашли?
- Мы же сказали, что корневище нашли.
Не верит Кукки, открыл травой заваленное, и верно: маленькая нерпа лежит.
- Зачем же от дедушки прячете? Давай-ка, дочка, пополам разделим.
Глупой была мышка.
- Да, давай разделим, - согласилась она. Разделили пополам и пошли. Принес свою ношу Кукки. А его сын Ауппали встречает:
- О, что это, папа, несешь?
- Да вот, маленькую нерпу. Скажи матери, пусть благодарственную песню споет.
Побежал вперед Ауппали:
- Папа маленькую нерпу нашел, спой благодарственную песню.
- О, маленькая-нерпа? - спрашивает Мити.
- Да, маленькая.
Пришел Кукки. Напевает Мити и танцует:
- Ку-у-кки уби-и-ил нерпу с одним ластом, убил нерпу с одной почкой! - благодарит духов Мити.
- Хватит, достаточно! - говорит Кукки. - Сварите и, пока не трогая, на улицу вынесите. Вынесите и скажите, все мы наелись.
- Как же, разве зря зверя добыл? Сам не ешь, - удивилась Мити.
Вынесли котел с нерпичьим мясом на улицу, а сами тем временем заснули.
Мышата выбрались из воды и пошли домой. Встречает их бабушка-мышь:
- О-о, пришли!
- Да, вот дедушка нерпу отобрал, пополам разделил.
- Когда заснет, сходим за ней, - успокоила их бабушка- мышь.
И верно. Все вместе мыши пошли, все из котла вытащили.
А Кукки с открытым ртом спит. Накакали ему в рот и убежали.
Проснулся Кукки и говорит:
- Мити, принеси-ка нерпятины, а то что-то мышиным калом во рту пахнет.
Вошла жена:
- Нет там ничего, один котел остался.
Рассердился Кукки:
- Ну-ка пойду к ним, дай мне маленький котел!
Пошел Кукки. Мышиную ярангу стал трясти.
 Говорит бабушка-мышь младшей девочке:
- Смотри, сестрицы твои гибнут, пойди, скажи дедушке, что пугаешь ты меня, я же дочь Сикулылана, твоего сына.
Вышла маленькая мышь:
- Дедушка, пугаешь ты меня, хватит, поешь корешки-палкумйат.
А мыши тем временем смочили корешки-палкумйат мочой.
- Пойди поешь!
- Нет, зачем вы нерпу унесли?
- Нет, не унесли, мы же вместе поделили, так вместе и съедим.
- Нет, не верю тебе.
- Старшие сестренки гибнут. Не тряси!
- Ну и пусть!
Зашел Кукки в мышиную ярангу.
- Дедушка, послушай меня!
Опомнился Кукки:
- Что это я дочь сына пугаю. На-ка внеси котел!
Зашел все-таки в ярангу, а она рухнула.
- О, что с ярангой сделалось! - испугались мыши.
- Да порывом ветра ее сдуло, - и тут же Кукки поправил ее.
- Поешь корешки-палкумйат. Потом почешут тебя девочки, вшей поищут.
Почесали девочки ворона. Приятно. Заснул он.
- Сделайте ему красные ресницы, - сказала бабушка-мышь.
Сделали ресницы.
- Давай просыпайся, дедушка! Уже темнеет.
- Ох и спал же я! Хорошо девочки почесали меня. Что ж, пойду.
- Как только к яранге подходить будешь, то опусти ресницы, - сказала на дорогу мышь-бабушка.
Стал подходить к яранге Кукки, опустил ресницы.
- О, словно земля горит! - ничего не видит Кукки. Сердиться стал. - Мити, Мити! Потуши огонь, земля горит!
Сын Ауппали навстречу, хотел было подхватить его, но подошла жена, сорвала ресницы.
- Какой же непослушный! Мыши тебе ресницы наклеили. Не горит земля.
- О-о, ладно! Что они со мной сделали! Пойду еще.
Снова пошел Кукки к мышам. Тряхнул ярангу мышей. "Сейчас не поверю этой девчонке", - решил он.
Говорит бабушка-мышь внучке:
- Скажи: дедушка, пугаешь меня. Сикулылана я дочь.
- Не верю тебе. Зачем ресницы спутали?
- Не я, это старшие сестры, не путала я ресницы.
- Нет, не верю.
- Дедушка, послушайся, пугаешь меня.
- Аа, ты дочь моего сына. Вот занеси маленький котел.
Снова зашел Кукки.
- Ого, опять что-то случилось! Яранга упала! - закричали мыши.
- Это порыв ветра, - и ворон поставил ярангу.
- Поешь корешков, дедушка.
Поел корешки Кукки.
- Пусть опять почешут тебя девочки, - сказала бабушка-мышь.
Заснул Кукки.
- Разрисуйте ему нос.
Разрисовали ему мыши нос. Будит его бабушка-мышь:
- Просыпайся, уже темнеет, домой идти надо.
- Ох, хорошо поспал я. Совсем про себя забыл.
- Ну-ка, сходи попей, - говорит ему бабушка-мышь.
- Да верно, пить после сна и корешков хочется.
Пошел Кукки к реке и видит свое отражение.
- Ох, какая красивая женщина с разрисованным носом!
Ну-ка подойди! О, не хочешь. Подожди, домой схожу. Жди!
Сходил домой Кукки. Белый камень, кроильную доску и скребок принес, полог со стойками захватил. Бросил в воду камень.  Булькнул он и утонул.
- О, понравился, приняла подарок.
Бросил Кукки кроильную доску, скребок, но они деревянные, всплыли тут же.
- Вот я уже иду, - закутался в покрышку полога.
Упал Кукки в реку и унесло его в море.
Беспокоится Мити, говорит:
- Куда же Кукки ушел? Пойду-ка на берег моря.
Пошла на берег моря. Видит полог с палками волной выброшен. Развязала полог, а там Кукки.
- Из ревности за мной пришла, - говорит Кукки.
- Нет, не из ревности, просто ты в пологе был.
Говорит Кукки:
- Пойдем домой, Мити.
- Хватит, над тобой издеваются мыши, - говорит Мити.
Ушли вороны домой. Закончила. Нет больше сказки.