Я про Волка сказку расскажу.
Говорит Кукки жене:
- Дай-ка, Мити, соломенную нарту.
- Нет соломенной нарты, только плетеная веревка под рейками. Не верит Кукки, сам ищет.
- Что же ты ищешь?
- Да, нарту.
- Куда же идешь?
- Да вот пойду покатаюсь с горки.
Пошел Кукки. Покатился с горки.
- Ox! Как приятно, только небо перед глазами мелькает! - кричит от радости Кукки.
Покатился снова с горки Кукки и кричит:
- Ох! Как приятно, только небо мелькает!
Услышал Волк, как радостно кричит катающийся Кукки.
"Откуда же это он кричит?" - подумал Волк и пошел к Кукки.
- Эй, дедушка, что ты делаешь?
- Ох, напугал ты меня. Откуда пришел?
- Да вот услышал, как ты кричишь, катаясь, и подумал: "Пойду-ка посмотрю, как дедушка катается". Дай-ка я прокачусь!
- Нельзя тебе, в воду скатишься.
- Нет, не скачусь в воду, у меня длинные лапы. Что кричать мне, когда буду катиться?
- Кричи: "О, как приятно, только небо мелькает!"
- Ладно, так кричать буду, - и покатился Волк с горки.
Бульк - и свалился в море.
- Ой-ой! Дедушка, в воду упал. Вытащи! - закричал Волк.
- Нет, не вытащу. У тебя же длинные лапы, а у меня кривые когти, потому я и не падаю в воду.
- Послушай, дедушка, вытащи!
- Нет, не вытащу.
- Ну вытаскивай же, ноги коченеют.
- Нет, не вытащу, ты же длиннолапый.
- Дедушка, я тебе стадо блох дам *8.
- Не нужны мне блохи.
- Послушайся, дедушка, ноги коченеют, - кричит из воды Волк.
- Я же говорю тебе, что не вытащу! - упирается Кукки.
- Стадо баранов дам.
- Врешь, мои дети сами горных баранов добывают.
- Тогда стаю росомах дам!
- Не нужно мне. Я же говорю тебе, мои дети разных зверей добывают.
- Что же дать тебе, - рассуждает Волк - О, длинноухую сестру за тебя замуж отдам.
- Ну! - обрадовался Кукки. - Эй, тесть, подожди-подожди, сейчас вытащу тебя.
Вытащил Кукки Волка.
- Бр-р-р! Чуть ноги не окоченели, - говорит Волк и выжимает свою одежду. Кукки помогает ему.
- Ну как? - спрашивает Кукки. - Отдашь свою сестру за меня?
- Нет у меня никакой сестры.
- Ка-а-к?! Обманул меня! Хватит, я перестал кататься, - обиделся Кукки. - Ты какой долиной пойдешь?
- Да по долине Ватвыткавнын. А ты?
- Я в верховья реки Антчины пойду.
Разошлись в разные стороны Кукки и Волк. Пошли они по долинам рек, а в верховьях они сходятся. Дошел до истоков Ватвыткавнына Волк. Поднялся в верховья реки Антчины Кукки. И вдруг превратился в кусок жирного мяса задней части оленя.
- Ого! - удивился Волк. - Спасибо, друзья пищу мне оставили.
И тут же съел кусок мяса. А это Кукки был.
Пошел Волк домой, а в животе у него Кукки стал шевелиться.
- О, это, наверно, мой отец принес и развесил здесь в пищевом  складе кишки, - рассуждает в животе Волка Кукки и вдруг выбрасывает кишки наружу.
- Дедушка, будто ты из меня говоришь?
- Нет меня здесь, я дома, в пищевом складе сижу.
- Ой, мои кишочки выбросил!
- Да нет же меня здесь, я дома, - а сам почки выбрасывает. - Тьфу! Это, наверно, Итчым свои торбаза вонючие повесил.
- Ой, мои почечки!
- Что ты кричишь, я же дома, в пищевом складе, - а сам легкие выбросил. - Тьфу! Опять это Итчым принес.
- Де-душ-ка, мои легкие!
- Не выдумывай, я же дома, в пищевом складе, - а сам сердце выбросил. - Тьфу! Это, верно, копье пуйитынпытып *9. Зачем оно здесь висит?
- Де-душ-ка! Моя душа! - и умер Волк.
- Ой-ой! Убил Волка! - закричал Кукки и вышел из него.
Пошел Кукки домой. Увидел его Ауппали и говорит матери: - Мама, папа с катанья идет.
- Что ж, пусть приходит, - отвечает мать.
Сердится Кукки, кричит:
- Ауппали! Скажи матери, пусть обряд благодарения совершит!
- Ладно, - и Ауппали зашел в землянку. - Мама, папа что-то волочит. Сказал, чтобы ты обряд благодарения совершила.
- Ну что ж, однако иди и посмотри, что же он волочит, - а сама стала обряд совершать. Запела: "Ку-у-кки во-о-лка без  потро-хо-о-в  уби-и-л!"
Зашел Кукки в землянку:
- Хватит танцевать, пришел вот я.
- Пусть дочери добычу освежуют.
- Нет, не надо свежевать. Пусть целиком будет.
Вышла наумат - теща *10, встретила отца
- Так сделай. Отнеси волка в пищевой склад и сторожи там, шитьем занимайся.
Заснули вороны. Кукки крепко заснул.
А тем временем братья-волки пошли по следам. Кукки сидит у дверей землянки и вяжет сеть. Младший сын его Ауппали выходит из землянки к отцу.
- Выходи почаще, посматривай кругом, - говорит ему Кукки.
- Папа, смотри, два волка идут, - сказал ему Ауппали.
- О, подожди, сейчас шарики из жира сделаю *11. Пойдешь к тому месту, куда они должны прийти. Сделай вид, что играешь и оставь шарики, - говорит Кукки Ауппали.
Подошли братья-волки и увидели:
- О, наверно, мальчик Ауппали играл здесь и уронил шарики, - решили они и тут же съели их.
Подошли к землянке. Кукки около дверей сетку вяжет.
- О, пришли!
- Да, дедушка! Что с нами? Качает нас, в глазах темнеет!
- Наверно, съели что-нибудь?
И тут же сдохли волки.
- О, опять двух волков убил, - обрадовался Кукки и отнес их в пищевой склад к дочери:
- Вот еще принес, сторожи их...
Тем временем маленький волчонок спрашивает у своих родителей-стариков:
- Здесь много лежек было, пустые они, я один остался.
- Мы же в разных местах бываем, много лежек оставляем Волчонка зовут Вечовтын. Заснули родители-волки, пошел по следам братьев Вечовтын...
Кукки опять сидит у дверей, сетку вяжет. Кукки большой шаман-колдун. Ауппали часто из землянки выходит.
- Выходи почаще, посматривай, - говорит ему Кукки.
В другой раз вышел Ауппали и увидел:
- Папа, один маленький волчонок идет.
- Да, наверно, Вечовтын, - Кукки-то знает. - Отнеси шарики и положи их на его пути.
Отнес шарики Ауппали, оставил их на пути волчонка, а сам в землянку вернулся.
Бежит по следам волчонок и вдруг увидел шарики. "Что это?" - подумал он и взял их с собой.
- О, пришел! - приветствовал его Кукки.
- Да! Не приходили ли сюда мои братья? - спросил Вечовтын.
- Нет, не приходили, только мы одни, - ответил Кукки.
Тут Вечовтын показывает шарик, зажатый в кулаке, и спрашивает:
- Дедушка, что это?
- Ох ты! - испугался Кукки, юркнул в полог и залез под шкуры.
- Что ты делаешь?! - закричала Мити. - Так напугать можешь!  Куда ты?!
- Волчонок пришел, шарик показал и спросил: "Что это?"
- Так чего же прячешься?! Раз проказничаешь, так иди к нему, - упрекает его Мити.
Вошел Вечовтын в землянку.
- О, пришел ты! - приветствовала его жена Кукки.
- Да, вот я. Бабушка, что это? - показывает Вечовтын шарик.
- Не знаю, не знакомо мне это. Тьфу! - плюнула Мити, а сама подумала: "Не проведешь дочь Акальтчики"*12. - Кукки, выходи, чего боишься? Ты же мужчина. Я женщина и то не прячусь.
- Нет, нет, не выйду. Я спать хочу.
- Ну и будь там! - рассердилась Мити. Уже стемнело. Вечовтын и говорит:
- Домой пора, пойду.
- Ну что ж, иди, - ответила Мити. - Только не подсматривайте за мной.
Пошел Вечовтын к пищевому складу, в котором дочь Кукки Cинильлымнылнaккут сторожит убитых волков, и закричал:
- Эй, здесь мои братья находятся?
- Да, здесь.
Разбудил братьев Вечовтын и говорит им:
- Как же с этим волком будем? Он же без внутренностей. Оставим его. А ты следом за нами иди, - сказал он Синильлымнылнаккут.
Пошла дочь Кукки к волчьему народу. Привел ее Вечовтын и говорит родителям:
- Вот, встречайте!
Вышли родители.
- О, пришли! Быстро. Где же братьев нашел?
- Да вот дедушка их одним разом убил, а за это я его дочь увел.
Боится Синильлымнылнаккут. Впервые она среди волков.
- О, женщина пришла!
- Да!
- Заходи же!
- Да, зайду, - и Синильлымнылнаккут зашла в волчье жилище. Так и осталась там. Заснули волки-люди...
Пошла Мити к пищевому складу посмотреть. Дочери нет и только один волк без внутренностей там лежит.
- О, какой Кукки пакостник! Даже дочь украсть дал - возмутилась Мити и вернулась в землянку.
- Кукки, Кукки!- закричала она.
- А-а!
- Нет нашей дочери, волков тоже нет!
- Ой-ой! - испугался Кукки. - Наверное, Вечовтын это сделал, он был недавно.
- Там только один волк без внутренностей остался.
- Пойду-ка внутренности ему вложу, оживлю его, пусть домой идет.
Вшил Кукки волку внутренности из разных кусочков мяса.
- О! - ожил Волк. - Кто же со мной такое сделал?!
- Да я так сделал, - ответил Кукки. - Иди домой, я разбудил тебя. Наша дочь пропала. Наверно, у вас. Приведите ее, не задерживайте.
- Ладно, приведем.
Пошел Волк домой. Приходит к себе.
- Вот я, мать, встречайте!
- О, кто пришел? Наверно, наш, который вчера ушел.
- Да, там мы оставили, не знали, что делать, потому что без внутренностей он был, - сказал Вечовтын.
- Что же с тобой сделали?
- Дедушка внутренности мне вложил, разбудил меня. Завтра, как только проснемся, отведем их дочь домой, а то опять что-нибудь сотворит с нами.
- Да, да, отведите ее домой, сейчас отведите, - сказали старики.
Отправились волки к жилищу ворона. Вечером пришли.
- Волки, вы здесь побудьте, я сначала поговорю, - сказала Синильлымнылнаккут.
-  Мать, вот пришла я, встречайте!
- Ой-ой! - закричал Кукки. - Будто моя теща пришла!
Вышла Мити..
- О, пришла ты?
- Да, пришла! Волки привели меня.
- Где же они?
- На улице.
- Скажи им, пусть заходят.
- Где вы, волки? Заходите!
- Нет, не зайдем мы. Кукки мстить будет. Мы торопимся.
- Ну что ж, может угостить вас чем-нибудь?
- Нет, мы рады, что вашу дочь привели. Жалко ее. Вы же ничего не знали о ней.
Мити ввела дочь в землянку. Кукки все еще дрожит от страха, - под постелью прячется. Говорит ему Мити:
- Смотри, мать пришла.
- Откуда пришла мать?
- Да вот волки меня привели.
Вернулись волки домой. Кричат:
- Встречайте! От дедушки пришли мы, дочь у него оставили.
- Что же дедушка сказал?
- Да он боится, не показывается.
- Ну хватит, успокоились и не балуйтесь...
Синильлымнылнаккут стала говорить Кукки:
- Как же ты спас меня?
- Да вот оживил волка, который без внутренностей был, и послал его к братьям. Он пообещал, что приведет дочь. Говорит: "Старуху жалко". Ну, хорошо, что вернулась.
Заканчиваю сказку рассказывать, только это знаю.