Пошел Кукки за дровами. Идет домой и вдруг какать захотось. Покакал, пошел было дальше и вдруг слышит, что кто-то сердито кричит:
- Зачем своего ребенка оставляешь! Подожди!
Вернулся Кукки и видит: из кала женщина образовалась. Поволок он ее домой.
- Мити! - кричит он своей жене. - Подругу привел, встречай!
- Где же ты женился?
- Там, в тундре женщину нашел.
А женщина вдруг и говорит:
- Там, где Кукки какал, яранга была. Он ее за помойку-уборную принял. Раскопайте лопатой, здесь стойки для яранги найдете.
И верно, стойки для яранги нашли, покрышку нашли. Ярангу поставили. Хорошая яранга. Мити домой ушла. Кукки с новой женой остался. Женился он на женщине из кала. Заснули.
На следующий день вдруг яранга сломалась, и Кукки весь в кале оказался. Яранги нет, сломалась. Кричит Кукки:
- Мити, Мити, где моя подруга?
- Нет ее, это же кал. Обманула она тебя.
- Ой-ой! Оказывается, кал обманул меня. Пойду домой.
Обмыла его Мити. Рассердился Кукки и всю пищу выбросил. Есть нечего стало. Голодают. Пошел Кукки в лес за корой.
- За корой чаще ходи, дети голодные. Корой кормить будем, -  говорит ему Мити.
Ходит в лес за корой Кукки. Мити смешает ее с икрой и детей  кормит, а Кукки понемножку дает.
 - Выбросил пищу, ешь старую подошву от торбаз, - говорит ему Мити.
Каждый день ходит Кукки за корой. Возвращается. Мити детей кормит, а ему только старые подошвы дает жевать.
Увидел однажды Кукки омут. Оттуда горбуша выглядывает.
- Заходи! - приглашает его горбуша. - О, похудел же ты!
- Пищу всю выбросил, голодаем мы.
- Да, сильно отощал ты!
Женился Кукки на горбуше.
- Иди-ка, рыбы отнеси домой, - говорит ему горбуша. Отнес Кукки домой рыбы.
- Вот, Мити, ношу с едой принес. Много рыбы принес.
- Где же ты взял?
- Горбушу-женщину в жены взял.
- И всегда с ней жить будешь? Может, приведешь?
- В следующий раз приведу.
- Сейчас приведи, скорее приведи.
Пошел Кукки к жене-горбуше и говорит:
- Подруга жены. Мити говорит, чтобы я тебя привел.
- Что ж, пойду, - согласилась горбуша-женщина и нагружает Кукки вареной рыбой.
Увел горбушу к себе Кукки.
- Вот, подругу встречай, Мити!
- О! Привел уже подругу!
- Да, привел.
- Ну-ка, по-прежнему за дровами, за корой в лес ходи.
Ушел Кукки в лес.
Мити разрезала рыбу и сварила голодным детям. Съели ее, душа-тело домой ушла. - О, пришел! - встречает Мити Кукки.
- Да, пришел я, за дровами ходивший. Где же подруга?
- Нет ее.
- Где же она?
- Наверно, домой ушла.
На следующий день пошел Кукки к жене-горбуше. Увидел ее снова.
- Разрезала меня Мити и сварила. Не уводи больше, - просит горбуша Кукки.
Похудела горбуша с тех пор, как ее варить стали, а в начале жирная была. Унес все же ее снова Кукки, а когда ушел в лес, то сварила ее опять Мити. Вернулся из лесу Кукки.
- Мити, ношу с корой возьмите. Где же подруга? - Нет ее. Опять, наверно, домой ушла.
- Что же это она уходит все время?
Пошел к ней Кукки.
- Где ты?! - кричит он.
- Я перестану к вам ходить, всю рыбу не съедят.
- Ладно, лучше дома будь.
И стала опять горбуша жить в омуте.