Лиса ленилась добывать себе пищу, поэтому и жила плохо, голодала. Однажды она сказала дочери:
— Обману-ка я ворона. Скажу, что замуж вышла, богато жить стала.
Дочь говорит:
— Не надо обманывать! Лучше попроси у него еды по-хорошему.
Не послушалась лиса. Взяла старую мокрую сетку для рыбы, в мешок затолкала, завязала, пошла к ворону. Ворон услышал, что кто-то идёт, спрашивает:
— Кто там?
А лиса уже в сенях отвечает:
— Это мы с мужем пришли. Ворон удивился:
— Смотрите-ка! Двоюродная сестрица замуж вышла. Пусть мужа покажет.
Лиса говорит:
— Муж не может при свете находиться. Его предки в темноте жили, и он темноту любит. Он как будто слепой — ничего не видит.
Тогда ворон говорит:
— Ну что ж, потушите светильники. Пусть заходят.
Когда лиса зашла, ворон спросил:
— Что будете есть? Лиса ответила:
— У нас пищи много. Ешьте сами. Пошла жена ворона в кладовую за едой, а лиса тихонечко за ней пробралась и стала еду в мешок складывать. Полный мешок наложила, завязала, в сени вынесла, в угол поставила.
А ворон всё удивляется:
— Вот ведь наконец-то двоюродная сестрица замуж вышла!
А лиса всё хвастает:
— У моего мужа много оленей. Два больших табуна. А у вас нет ли яиц? Мой муж очень любит яйца. В обмен обещаю вам оленьи шкуры. Вот они, шкуры, в мешке. Пощупай.
Ворон пощупал мешок. Действительно, там что-то мягкое, как оленьи шкуры. Обрадовался ворон: «Вот богатство — всем на одежду хватит». Велел он мешок в полог положить.
Жена ворона говорит:
— У нас есть сын, у вас дочь. Вот бы их сосватать!
Лиса подумала и сказала:
— Если ваш сын захочет, сосватаем. Так разговаривая, попили они чаю. Потом лиса сказала, как бы обращаясь к мужу:
— Идём домой, а то наши олени испугаются и убегут.
Распрощалась она с вороном и его женой, в сенях мешок с пищей захватила, нагрузилась так, что едва до дому дошла. Дома сказала дчери, смеясь:
— Смотри-ка, ведь обманула я ворона. Он думает, я и вправду замуж вышла. И старую сеть за оленьи шкуры принял.
Дочь опять сказала:
— Зачем ты обманываешь? Нужно было по-хорошему попросить.
Лиса сердито ответила:
— А ты не учи меня, а то без еды оставлю!
Замолчала дочь, а лиса закусила яйцами и стала варить мясо.
Тем временем ворон радовался, что так легко добыл оленьи шкуры. Вдруг в пологе что-то закапало. Жена ворона воскликнула:
— Что это капает?
— Наверное, лиса дорогой шкуры подмочила,— ответил ворон.
В это время пришёл их сын. Когда ему рассказали про шкуры, он сказал:
— А ну-ка, покажите своё богатство! Мать достала мешок, развязала, вытащила сетку, удивилась:
— Смотрите-ка — нет ничего! Только старая мокрая сетка!
Рассердился ворон, приказал:
— Двери в кладовой завесьте сеткой. Если лиса ещё придёт, пусть сама еду возьмёт. Сунет лапу в мешок и попадёт в апкан.
И правда, через некоторое время лиса опять пришла, снова лживые речи ведёт:
— Вот мы с мужем опять пришли. Шкуры принесли.
Жена ворона притворилась больной, говорит:
— Ах, сегодня у меня голова болит. Не могу выйти.
Лиса говорит:
— Ну, тогда до свидания, мы торопимся.
А сама к кладовой пробралась, лапу в мешок сунула. Застряла лапа в мешке. Дёрнула лиса лапу, хотела убежать, но в сетке запуталась, закричала:
— Ой, что вы со мной делаете? А ворон говорит:
— Ты сама себе плохо сделала. Зачем нас обманула? Зачем вместо шкур старую сетку дала? Зачем в чужие кладовые лазаешь?
Заплакала лиса, стала просить, чтобы её освободили, но никто её не выручил. Наконец ей удалось порвать сеть и выскочить на улицу. А лапа её в капкане. Так с ним домой и прибежала.
— Освободи меня,— просит она дочь.
Не хотела дочь помогать матери, потому что она обманщица, но всё же пожалела, освободила.
Так ворон проучил воровку и обманщицу лису.