Встретила Лиса Медведя.
- О, племянничек, увидела я тебя!
- Да, увидела.
Пошли они вместе к краю крутой скалы.
- Давай-ка поспим на солнышке, - говорит Лиса.
- Ладно, - согласился Медведь.
А скала высокая и отвесная.
- Ты с краю не ложись, а то скатишься и упадешь. Подальше ложись.
Легли они спать. Лиса с краю у самого обрыва, а Медведь рядом. Только заснул было Медведь, как Лиса раз - и на  другую сторону перебралась. Говорит спящему:
- Племянничек, подвинься, а то столкнешь меня, - а сама подталкивает его к краю и вдруг столкнула. Упал Медведь со скалы, разбился.
Вскочила Лиса и стала спускаться к подножию. Видит - Медведь мертв.
Много детей у Лисы. Перенесли они медвежье мясо домой. Еды много стало. Имынна, старшая дочь Лисы. Говорит Лиса Имынне:
- Имынна, позвонки медвежьи не выбрасывайте, я соберу и похороню.
И верно. Собрала Лиса позвонки и нанизала их на веревку.
Собралась Лиса однажды снова и пошла в тундру, а за собой позвонки на веревке волочит. Идет и вдруг видит: в кустах Волк спит. Привязала Лиса к хвосту Волка позвонки и как закричит:
- Племянничек, племянничек! Большезубые гонятся за тобой!  Беги скорей! По кустам беги!
Вскочил Волк и бросился со страху в густые кусты. Зацепились  позвонки за ветки и сдернули весь пушистый белый волчий хвост.
Прибежал Волк домой.
- Бабушка, бабушка! Я хвост где-то потерял!
- Шляешься, где попало! Как же можно часть своего тела потерять?! - ругает его бабушка и из разных захудалых лоскутков  шкуры пришила ему другой хвост.
А Лиса тем временем пошла по следу Волка. Увидела: на кустах волчий хвост висит. Взяла его и домой пошла.
- Имынна, вот пушистый белый волчий хвост принесла. Пришей-ка  от этого хвоста всем лисам белые кончики.
Пришила Имынна к лисьим хвостам кусочки волчьего хвоста, и с тех пор у всех лисиц кончики хвостов белыми стали.