Сказал Милуткалик бабушке и сестрам:
- Дай-ка, бабушка, ремень для ноши. Пойду за древесной корой.
Боится бабушка отпускать внука:
- Хватит, не ходи за корой, а то печень заболит.
- Нет, не заболит печень. Скорее же дай ремень, задерживаешь.
- Нет, не дам. Кишки заболят.
- Кишки не заболят. Скорее же дайте ремень, пойду за корой.
- Нет, не пойдешь за корой. Печень заболит.
- Не заболит печень.
- Кишки, почки заболят.
- Нет, не заболят кишки, - упорствует Милуткалик. - Что-то не то, бабушка, говоришь. Сестра, тогда ты дай мне ремень.
Дала сестра младшему брату-зайцу ремень. Пошел он. Увидел Милуткалик жилище черта, подошел и начал старую кору с бревен сдирать. Сдирает и приговаривает: "О, это бабушке дам, горьковатая, но как раз по зубам". Другой кусок коры отодрал: "Это сестре Лылячаке дам. Сладковата и крепка кора".
Сдирает кору Милуткалик, складывает в кучу, чтобы ремнем перевязать удобнее было.
- О, а это старшей сестре дам, - вскрикнул Милуткалик, - только вот суховата да горька!
Жилище черта на берегу у самого моря стоит. Вынырнула молоденькая лахтачка Упапиль и стала дразнить Милуткалика:
- Чер-то-во  жи-и-ли-ще-е  чи-и-сти-и-ишь!
- Хат! Пошла вон, подружка! - не выдержал Милуткалик.
Так и хочет Упапиль вызвать Милуткалика на ссору, вынырнет из воды и поет:
- Чер-то-во  жи-и-ли-ще-е  чи-и-сти-и-ишь!
Не выдержал Милуткалик:
- Льдины чистые, а после тебя всегда грязь остается. Вот!
- Нет, мои какашки толстенькие, жирные, а у тебя сухие да твердые, словно белые камушки.
- Так ты жирная, толстая, потому и какашки твои такие!
-А ты тощий, тощий!..
- Подожди, и я таким же жирным буду. Не сравнишь меня с собой.
- Врешь!
- Вот посмотришь! Хат, пошла вон!
-Зачем дразнишься, - обиделась Упапиль, - вот убьет тебя мой дедушка.
- Ну и пусть, ну и пусть, ну и пусть!
- Ах так! Подожди, пойду дедушке скажу.
- Ну и пусть, ну и пусть, ну и пусть! - кричит Милуткалик, а сам приготовился ждать: вдруг действительно лахтак приплывет. Приготовил свою тяпку, которой кору сдирал, наготове держит.
Нырнула Упапиль и уплыла.
- Дедушка, дедушка! Милуткалик меня обижает, дразнит, - пожаловалась Упапиль.
Поплыл дедушка-лахтак к берегу, а у берега уже ледок был.
Стал выныривать у кромки.
- Ты почему мою внучку дразнишь? - вынырнул он и спросил Милуткалика.
- Ну и пусть, ну и пусть, ну и пусть! - кричит Милуткалик. - Плыви к берегу. Я же не могу по воде к тебе подойти. Сходи на берег лучше ты, и здесь на сухом месте поговорим!
Нырял, нырял дедушка-лахтак и наконец выполз на берег.
Заяц схватил тяпку и ударил его.
- О-о, за что моего дедушку убил! - заплакала Упапиль.
- Нет, не убивал я его. Он в гости пришел. Видишь, дедушка  тебе ластами машет, плыви к берегу!
- Врешь, я видела, как ты его ударил. Вот пойду бабушке скажу, - и нырнула Упапиль в глубину.
- Бабуся, бабуся, проснись! - плачет Упапиль. - Нет нашего дедушки. Милуткалик его ударил.
- Апа-па-па! - проснулась бабушка и дрожит зубами, - не зря у меня спина застыла, ушел мой друг по сну.
Уплыла опять Упапиль, вынырнула и кричит Милуткалику:
- Подожди, вот плывет к тебе бабушка. Тоже тебя ударит.
- Ну и пусть, ну и пусть, ну и пусть! - кричит Милуткалик, а сам готовит тяпку, чтобы встретить бабушку-лахтака.
Приплыла бабушка-лахтак, выныривает у кромки льда.
- Иди-ка сюда, смотри, муж тебя ждет, - зовет ее Милуткалик. - Я же не способен по воде плавать. Иди ты, сойди на берег.
Плавает бабушка-лахтак у берега, выныривает часто.
- Не можем же мы на воде с тобой встретиться, - не отстает Милуткалик. - Да и ударить ты меня не сможешь.
Решилась бабушка-лахтак и выползла на берег. Не успела она на берегу освоиться, как ударил ее тяпкой заяц.
- О, теперь мою бабушку ударил, - заплакала Упапиль.
Не обращает внимания Милуткалик на Упапиль, стал разделывать убитых. Двух лахтаков убил. Освежевал, связал себе ношу. "Хватит, домой пойду. Добыча богатая", - решил Милуткалик.
Дома две сестры с бабушкой живут.
- Бабушка! - закричали они. - Твой Милуткалик идет.
- А-а, пусть приходит, в землянке его подождем.
- Что же это он так тихо идет? - удивляются сестры. Они же не видят, что он несет. Зашли сестры в землянку.
- Сестрицы, выходите, ношу возьмите! Ваш братишка пришел.
Вышли сестры и удивились:
- А где же ноша с корой? - и тут же попробовали внести то, что принес Милуткалик. Но тяжела для них ноша, не смогли поднять.
Старшая сестра сказала:
- Нет, не кора это. Кора такой тяжелой не бывает.
- Ну хватит, заносите. Бабушке же тоже интересно.
- Но не можем мы ее занести.
- Ладно, я сам занесу.
Занес Милуткалик добытое.
- А-а, пришел наконец-то Милуткалик! - встретила его бабушка.
- Да, вот пришел.
- Где же ноша с корой?
- Развяжите же. Эта ноша не с корой.
- Что это? Что-то очень мягкое? - удивилась бабушка.
- Так развязывайте, - не удержался Милуткалик и сам развязал. - Вот куски жира принес, мясо лахтачье.
- Да где же ты падаль на берегу моря нашел?
- Да не падаль я нашел, двух лахтаков убил. Поедим вот, да за оставленным мясом сходим.
- О, еду сейчас приготовлю, - сказала бабушка...
Между тем в другом жилище лиса Йайучаннакут куда-то собралась.
- Имынна! - говорит она своей дочери. - Дай мне плетеную веревку!
- Куда же пойдешь ты? - спрашивает Имынна.
- Да пойду по берегу моря поброжу. Может, выбросило что-нибудь.
- Ну сходи, сходи. Только едва ли что найдешь.
- Посмотрим...
Тем временем пришли зайцы на то место, где мясо было оставлено. Не успели что-либо сделать, как видят - лиса бежит.
- О, глядите, - говорит Милуткалик, - тетушка наша бежит. И откуда это она все так хорошо знает, словно ей кто-то сказал, что Милуткалик двух зверей добыл.
Подбежала лиса.
- О-о, племянничек, да ты верно лахтака добыл?! - удивилась лиса.
- Да, верно, лахтака убил. А ты во-время пришла, все знаешь, словно тебе сказали, что твой племянничек зверя добыл.
- Да вот решила по берегу побродить, с моря ветер дует, запах приятный несет.
А нюх у лисы хороший.
- Ладно уж, наложи, сколько тебе нужно, - говорит Милуткалик.
- Да я с удовольствием, только сколько же мне взять?
- Да накладывай, сколько унесешь. Ты же сильная.
Наложила себе лиса, сколько могла, перевязала плетеной веревкой.
- Так вот, мы уходим, - сказал Милуткалик, - но все унести не можем. И так тяжело, отдыхая в пути, идти будем.
Пошли зайцы домой. Лиса тоже в свое жилише побежала.
Ходит около землянки младший сын лисы Лымнойныткын. Вдруг видит - лиса бежит.
- Вот и мама идет, - говорит он. - Имынна, побегу встречу ее.
Побежал навстречу матери Лымнойныткын:
- О, мама, что это ты так много несешь?
- Да вот лахтачье мясо.
- Чем же ты убила лахтака?
- Да не я, Милуткалик убил лахтака. Пойдем-ка скорее домой.
Завтра все трое пойдем, остатки мяса заберем.
Между тем переночевали зайцы дома. Назавтра чуть свет за остатками мяса пошли. Боятся - хитра лиса Йайучаннакут. Наверно, со всеми детьми своими пошла. Наверняка ничего не оставит. Но зайцы тоже не глупы: все вместе втроем отправились. Бегут, торопятся, как бы их лиса не обогнала.
И верно, лиса тоже рано отправилась. Следом за ней Имынна,  а сзади Лымнойныткын.
- О, пришли вы! - приветствовал их Милуткалик.
- Да, пришли мы.
- Эти вот остатки заберите, мы уже нагрузились.
Пошли лисы обратно. Впереди Лиса, потом Имынна и после Лымнойныткын плетется. Лымнойныткын слабенький, ничего не несет.
Заяц с сестрами тоже в свое жилище пошли.
А бабушке-зайчихе не терпится, выходит и смотрит, когда же зайцы покажутся. Наконец увидела своих детей. "Побегу-ка еду сварю", - решила она.
Пришли дети.
- Вот, бабушка, принесли.
- Ох, наконец-то пришли, - сказала бабушка.
- Да, пришли.
- Где же лиса?
- Вместе с детьми тоже за мясом ходила. В этот раз я не сказал ей, что бери, сколько хочешь. Только остатки подобрали.
- Ну, хорошо, что тетушке хватило, жиром их угостил, - обрадовалась бабушка.
Переспали зайцы ночь, а утром бабушка и говорит:
- Хватит, сыты мы. Надо друзей отблагодарить. Приготовьте им разное: мясо дикого оленя, ягоду-шикшу и корешки-палькумйат.  Друзьям домой идти надо, внучка Упапиль их ждет. Идите, отнесите им подарки.
Пошли зайцы к берегу моря, все до единой косточки лахтаков  захватили вместе с подарками. Похоронили косточки на берегу, подарки оставили. И сразу же домой ушли.
Внучка Упапиль увидела, будто дедушка с бабушкой идут. Обрадовалась. Отец уже дома. Стал он ругать дочь свою, зачем позволила дедушку с бабушкой убить. А в это время бабушка с дедушкой пришли домой. Подарки принесли.
- Смотрите-ка, чем зайцы нас угостили: и ягоды, и корешки, и мясо дикого оленя.
- О, не напрасно, бабушка, ты за подарками ходила, - сказал отец Упапиль.
Так убитые вернулись домой. Вот все. Конец сказки.