Так вот, лиса услышала, что кочевник-волк Анкакумикайтын собирается свататься к соседской девушке-собаке. Девушка та с братьями и с младшей сестрой жила. 
Лиса сшила себе мужскую кухлянку, штаны, торбаза и шапку. И вот однажды, когда братьев не было дома, пошла к сестрам в гости. Пришла, стали чай пить. Говорит лиса старшей сестре: 
– У меня два табуна оленей, к тебе свататься пришла. Обманывала сестру. А девушка думала, что это жених, и обрадованно проговорила: 
– Ой, ты опять ко мне свататься пришел. Она думала, что это оленевод Анкакумикайтын. Околдовала ее лиса. Угощает лису девушка жирной олениной, мозгами, колбасой. Самые лучшие кусочки подкладывает. А лиса сидит в шапке. Боится снять шапку, чтобы не узнали. Говорит: 
– Богатый я, не умею шапку снимать. Вдруг вдали лай раздался. Девушки обрадовались. Старшая сказала: 
– Вот мои братья с охоты возвращаются. 
Испугалась лиса. Хотела убежать. Подумала и сказала: 
– Ой-ой! Разгонят они мои табуны. 
Выбежала на улицу, пристроила на горе камни. Когда братья подошли, покатила камни, убила братьев. Сестры не видели, когда убила. Вошла лиса в ярангу, попила чаю и вечером домой отправилась. Ночью все запасы у сестер утащила. 
Сестры долго ждали братьев. Не пришли те. Утром проснулись, посмотрели: нет запасов. Пошли к горе; увидели убитых братьев. Заплакали. Старшая сказала: 
– Кто же такую беду нам сделал? Младшая подумала и говорит: 
– Наверно, это дело лисы. 
Старшая возразила: 
– Зачем напрасно говорить. Не приходила ведь лиса. А младшая говорит: 
– Вот когда шапка у Анкакумикайтына сдвинулась, мне показалось, будто лиса это. Старшая рассердилась. А младшая говорит: 
– Пойдем к Анкакумикайтыну, узнаем. Все равно братьев нет и без пищи остались. 
Пошли. Сестры, плача, все рассказали. Удивился Анкакумикайтын. Оказывается, никуда он вчера не ходил. У склада все время находился. Тогда догадались, что то лиса была. Решили отомстить. Все пошли в ярангу сестер. 
На другой день увидели: идет лиса, одетая, как Анкакумикайтын. Настоящий Анкакумикайтын спрятался. Опять чай пила, все вкусное ела. Старшая сестра угощала. А младшая потихоньку в коридор вышла, дверь камнем привалила. Тут явился настоящий Анкакумикайтын. Схватили лживую лису, связали. 
Спросил Анкакумикайтын: 
– Что сделаем с вором, с разбойником? Старшая сказала: 
– Не знаю. А младшая сказала: 
– В мешок засунем, в тундру отнесем. 
Так и сделали. В тундре на кочку положили. Лиса с перепугу обмерла. Младшая сестра сухую траву и сухой кустарник собрала, навалила на лису. Старшая сказала: 
– Вынуть из мешка надо и развязать. Младшая не соглашалась: 
– Нет, не надо. Пусть там находится. 
Долго спорили. Все же старшая вынула из мешка, развязала. Младшая опять сухую траву и хворост навалила. Камнями обложила. Печку сделала, только с одним отверстием. Зажгла. Проснулась лиса. Закричала, никто не слушал. Когда шли, мимо что-то в огне пробежало. Оказывается, выскочила из печки лиса. То на ней лживая одежда горела. Так в тундру обгорелая убежала. С тех пор красные лисицы появились. 
А сестры с Анкакумикайтыном братьев похоронили. Все вместе стали жить. Старшая замуж вышла за Анкакумикайтына. Младшая у них детей нянчила. 
Затем подросла, сама замуж вышла. 
Все. 