Говорят, давно это было, очень давно. В то время керекского народа еще много было. Кереки оленными были. И вот стали появляться на керекской земле враги. Примчатся вдруг на быстрых оленях, мужчин поубивают, женщин и детей с собой увезут, оленей угонят. Керекские женщины у них всякую домашнюю работу выполняли, а мальчики при табунах пастухами были. 
Вот так и случилось однажды. Ехали на оленьей упряжке керек с женой и маленьким сыном. Два года мальчику было. Отец луком вооружен. И мальчик тоже с луком был. Раньше начинавшим ходить мальчикам отцы лучки делали, чтобы упражнялись в стрельбе. 
Вот так и ехали втроем: мужчина с женой и сынишкой. 
Вдруг жена воскликнула: 
– Ой, что это там? 	
Муж оглянулся. Видит: следом за ними как бы вихрь снега мчится. Потом появилась оленья упряжка. Быстро настигать стала. . 
Догадался муж: враг это. Сильно погнал оленей. Запрыгала по застругам нарта. И не заметили отец с матерью, когда уронили сына. А догадливый мальчик быстро спрятался за заструг и лучок достал. 
Враг едет вдогонку, но не видит мальчика. И вот остановился напротив его упряжь поправить. Приготовился мальчик. Выстрелил из лучка. Прямо в глаз попал. Закричал враг. Рукой глаз закрыл. А мальчик еще раз выстрелил. В другой глаз попал. 
Ослеп враг, стал кружиться. Руки расставил. Поймать хотел мальчика. Но тот все время за заструги прятался. Много раз падал враг. Устал совсем. Наконец сел на заструг, спросил: 
– Кто ты, победивший меня? Не вижу я, ослеп. 
– Это я тебя победил, – сказал мальчик. Удивился враг, узнав, что мальчиком побежден. Склонил голову, задумался. Затем так сказал: 
– Если меня, силача и насильника, победил ты, мальчик, так убей меня. Куда я пойду слепой. Все смеяться, будут, что мальчик меня победил. 
Мальчик так сказал: 
– Мал еще я, боюсь, да и не в силах убить тебя. 
Враг попросил: 
– Подай мое копье. Подал мальчик копье. Враг наставил острие копья себе в грудь, затем попросил мальчика другой конец копья в заструг упереть. Сделал так мальчик. Враг сказал ему: 
– Возьми моих оленей. Ты победил меня. Это твоя добыча. Поезжай к родителям. 
Затем сам себя убил враг. 
А мальчик сел на нарту и вскоре догнал по следу родителей. 
Все. 