Жил одноглазый человек с женой. Ночи он проводил с женой, но как только начинало светать, он оставлял жену а уходил из дому. Так он целый день где-то проводил время. Жена его не знала, почему муж днем домой не приходит, где он время проводит и что он там делает. Она решила это узнать.
Однажды, когда он ушел утром, она пошла за ним и дошла до того места, куда он днем уходил. Но когда она подошла к нему близко, то увидела, что у него нет одного глаза. Как только она это увидела, решила покинуть его. С наступлением дня она отправилась в путь. Когда она шла, вдруг увидела: навстречу ей идет великан. Великан дошел до нее, взял ее к себе на плечи и понес. Он дошел с нею до горы и поднялся на вершину. Там была подземная юрта. Великан бросил женщину в проход юрты. Она очнулась в землянке и начала плакать. Не имея одежды, она сильно мерзла и жалела о том, что оставила мужа из-за того только, что сочла его некрасивым. Так плача она вдруг, услышала, что кто-то говорит:
- Ну, перестань плакать. Вот над тобою находятся шкурки земных птиц. Возьми их и надень.
Женщина посмотрела над собою и после долгих поисков увидела корзину, плетенную из травы. Поискав в ней, она нашла кухлянку из вороньих шкур. Взяла кухлянку, но как ни старалась ее надеть, не могла. Кухлянка была ей мала.
Опять она начала плакать. И снова услышала чей-то голос:
- Оставь, перестань плакать. Вот над тобою висит травяная корзина. В ней ты найдешь шкуры земных животных, возьми их и надень. Перестань плакать.
Когда ей это сказали, она посмотрела наверх и увидела корзину. Там нашла выделанные шкуры лисиц. Взяла их и попробовала надеть. Когда стала их надевать, почувствовала тепло. Надев шкуры, она начала искать выход из землянки. Нашла его и вышла. Отправилась в путь.
По дороге женщине захотелось пить. Она дошла до реки, и когда нагнулась, чтобы напиться, то увидела, что у нее, оказывается, появились лисьи уши. Женщина отправилась дальше. Когда шла, почуяла, что за нею кто-то идет. Повернула назад голову и увидела, что за нею, Оказывается, волочился лисий хвост. Когда она это увидела, попыталась от него освободиться, но не смогла. Так с лисьим хвостом пошла дальше.
Женщина дошла до места, где ее отец обыкновенно промышлял тюленей. Она спустилась к берегу моря и стала смотреть, как ее отец на море тюленей убивает. Вот отец перестал охотиться на тюленей и поехал к берегу. Увидел он на берегу лисицу и пристал к тому месту, где она находилась. Заметив, что лисица его не боится, он хотел ее взять, но она все от него отскакивала. Тогда он бросил ей тюленины. Накормив ее, он отправился в свое селение. И когда отец ушел в свое селение, она тоже туда побежала.
Когда день уже кончился, женщина-лисица пришла к дому своего отца. Много раз она пыталась войти в дом. Но как только женщина-лисица наклонит свою голову, чтобы спуститься в дом, так ее голова сама отскакивает в сторону. Так она не спустилась в дом своего отца, ушла в поле и, сказывают, там осталась.
Все.