Давным-давно в веселом, светлом лесу, который начинался сразу за деревней Уолгрейв, что в Нортгемп-шире, жили-были эльф и ведьма.
Ведьму звали Хаулит - жила она в покосившемся домике под соломенной крышей на северной опушке леса, и был у нее кот по имени Чернулин. Кот мыл, подметал, убирал и стряпал, а в награду получал одни пинки и тычки, потому что ведьма Хаулит была жестокая, жадная и сварливая. Все в Уолг-рейве боялись ее и старались держаться от нее подальше.
Эльфа звали Джип; жил он один на южной опушке леса в дупле старого дуба, которому было лет двести, если не больше. Это был бойкий маленький человечек с веселым лицом, зелеными лучистыми глазками и соломенными волосами. Носил он ярко-зеленый камзольчик под цвет глаз и красный колпачок, который шел ему.
Ты спрашиваешь, хороший он был или плохой? На этот вопрос нелегко ответить. Встанет он с той ноги — и весь день добр и услужлив. Заколдует, например, топор Виля-дровосека — и наколет Виль дров вдвое больше обычного, а устанет — вдвое меньше. Или научит старика Роба волшебному слову, коснется тот киркой огромного камня — камень и рассыплется в щебенку; бери и мости дорогу.
Ну а если Джип встанет не с той ноги, тогда от его проказ спасу нет. Пошепчет над сливками — и бедная служанка за весь день комка масла не собьет. Или обернется треногой табуреткой, сядет на нее крестьянин, а табуретки как не было — растаяла в воздухе. Словом, хоть и был Джип эльфом, походил он как две капли воды на любого ребенка, может, на того мальчишку, что читает сейчас эти строки, или на девочку из детской песенки:
когда он был хороший, он был очень, очень хороший, а когда плохой, то был просто ужасный.
Понятное дело, никому не нравились проказы Джипа. Но долго на него никто не сердился. И вес жители Уолгрсйва — хозяева, работники, Виль-дровосек, Роберт — дорожный мастер и сам Джип — жили дружно и весело до того злосчастного дня, когда старой ведьме Хаулит надоели вдруг кролики, ягоды и орехи, а пуще того — молоко, которое она воровала у крестьян: доила украдкой коров на пастбище.
— Давненько я не ела жареных эльфов. Ах, как они вкусны с куском свежего ячменного хлеба,— сказала ведьма Хаулит и пнула кота Чернулина.
Три, мети, скреби и мой
И лови мышей! А не то, ленивый кот,
Прогоню взашей! —
сказала она коту, еще раз пнула его, взяла старый мешок, в который собирала желуди, каштаны и лесные орехи, и пошла к старому вековому дубу, в дупле которого жил Джип.
Подошла, постучала палкой по могучему стволу, изрезанному глубокими морщинами.
— Миленький, хорошенький Джип,— прохрипела она притворно-ласково,— вылезай скорее из дупла. Смотри, я принесла тебе полный мешок вишни, такой сладкой, такой спелой!
— Сладкая, спелая вишня! — воскликнул Джип, распахнул дверцу и радостно выскочил наружу.— Вот так удача! А я сижу у себя в гостиной и думаю: хорошо бы сейчас полакомиться сладкой, спелой вишней. Где она у тебя, добрая Хаулит?
— Да вот она, в мешке,— ответила ведьма и, развязав мешок, сделала в нем совсем маленькую дырочку.
— Не вижу,— заглянул Джип в черное брюхо мешка.
- А ты нагнись и увидишь,— сказала ведьма и пихнула его костлявой рукой в мешок.— Ага! — воскликнула она довольно и завязала потуже мешок, чтобы Джип не выскочил.— Смотри вишневой косточкой не подавись, мой птенчик!
Взвалила мешок с Джипом на плечи и отправилась к себе в покосившийся домик под соломенной крышей на другой конец леса.
Ковыляет ведьма по лесу и вдруг вспомнила, что на пастбище возле мельницы видела она вчера много грибов. «Ах, как вкусно — жареный эльф с грибами»,— подумала старуха, бросила мешок с Джипом под большим вязом, а сама пошла на пастбище собирать грибы. Только ведьма ушла, Джип давай кричать,
руками-ногами брыкаться. Хочет из мешка выскочить, да ничего не получается: очень крепко мешок завязан. «Хоть бы кто рядом был, выручил бы меня»,— подумал бедняжка Джип: он-то сколько раз помогал людям! Вдруг слышит, совсем рядом дерево рубят — да ведь это Виль-дровосек!
— На помощь! — закричал. Джип.— На помощь!
Но лесные голуби на вершине вяза гулили так сильно, что не услышал Виль-дровосек криков о помощи. Тук-тук-тук — продолжал он мерно рубить топором.
— На помощь, Виль! — изо всей мочи завопил Джип.— Скорей сюда!
Но пробежал ясноглазый горностай, зашуршали сухие листья, и Виль-дровосек опять ничего не услышал. Тук-тук-тук — продолжал совсем рядом стучать топор.
— На помощь! — в третий раз закричал Джип. — Ох, Виль, помоги!
Услыхал наконец дровосек чей-то тоненький голос. Опустил топор, огляделся.
— Никак, это Джип,— сказал он, почесав в затылке.— Да где же это он? Опять, видно, какую-нибудь проказу затеял.
Взялся было за топор, а Джин опять кричит: — Какие там проказы, Виль! Заманила меня ведьма Хаулит в мешок. Боюсь, зажарит меня сегодня на ужин.
— С нее станется!
Подошел дровосек к мешку, развязал веревку, выскочил на волю Джип, все еще от страха зуб на зуб не попадает. Но увидел могучего дровосека, глотнул свежих лесных запахов и сразу повеселел.
— Спасибо тебе, Виль, что спас меня. Давай теперь набьем мешок, ветками и сачками. Пусть ведьма думает, что это я в мешке.
Нарубил Виль шиповника и куманики, набили они полный мешок колючими сучками и крепко-накрепко завязали. Побежал Джип к себе домой, в дупло векового дуба, а Виль опять взялся дрова рубить.
Вернулась ведьма Хаулит с грибами, перекинула мешок через плечо и поежилась: что-то мешок больно колючий.
— Кто бы подумал, что эльфы носят в карманах иголки и булавки,— пробурчала ведьма.— Коли, коли, мой милый! Придем домой, я уж тебе задам!
Пришла старая ведьма домой, пнула кота, а он, бедняга, только-только у огня прикорнул: весь день мыл, чистил, стряпал и убирал. Взяла ведьма метлу и давай колотить мешок. Била, била, пока не уморилась. Развязала мешок, а там колючие сучки.
Разозлилась ведьма, что зря старалась; не знает, куда деться с досады; кота хотела вздуть, да тот юркнул в дверь, убежал в лес и спрятался в чаще.
— Джип думает, что перехитрил меня,— пробормотала ведьма.— Ну это мы еще посмотрим!
Наутро встала пораньше, пнула Чернулина, крикнула ему: Три, мети, скреби и мой
И лови мышей! А не то, ленивый кот,
Прогоню взашей! —
Пнула еще раз, взяла мешок, в который буковые орешки, каштаны и желуди собирала, и отправилась на южную опушку, где жил в вековом дубе Джип. Постучала три раза по морщинистой коре могучего дуба и говорит ласковым голосом:
— Миленький, славненький Джип! Пойди сюда, погляди: я тебе клубники принесла, такой сладкой, такой сочной!
— Сочная, сладкая клубника! — воскликнул Джип, отворил дверцу и выскочил наружу— Какая удача! А я сижу и думаю, хорошо бы сейчас полакомиться сочной, сладкой клубникой. Где она у тебя, добрая Хаулит?
— Вот она, в мешке,— ответила старуха и приоткрыла мешок.
— Не вижу,— говорит Джип, заглядывая в черное брюхо мешка.
— А ты нагнись и увидишь,— сказала ведьма, толкнула Джипа костлявой рукой, он и полетел прямо в мешок.— Попался! — обрадовалась ведьма и завязала мешок потуже, чтобы Джип не выскочил.— Смотри, мой птенчик, не поперхнись сладкой, сочной клубникой.
Перекинула через плечо мешок с бедным Джипом и отправилась к себе в покосившийся домик на северной опушке леса.
Ковыляет ведьма по лесу и вдруг вспомнила, что возле изгороди у мельницы растет майоран — отличная приправа для жареного эльфа. Бросила мешок под березу и пошла нарвать душистой травки.
Только ведьма ушла, давай Джип в мешке прыгать, брыкаться, хочет на волю выбраться — ничего не выходит: очень крепко завязала ведьма веревку. «Был бы кто рядом, помог бы»,— думает бедняга Джип, вспомнив, сколько раз помогал он людям. Вдруг слышит, бьет кто-то киркой камни. Да ведь это Роб — дорожный мастер щебенку колет.
— На помощь! — закричал Джип.— Эй, старина Роб, на помощь!
Но в кроне тонкой березы над головой громко застучал зеленый дятел, и Роб — дорожный мастер ничего не услышал, знай колет камни.
— На помощь! — опять закричал Джип.— Ох, Роб, выручай! А тут рыжая белка увидела, как мешок по земле прыгает,
и недовольно застрекотала. Роб опять не услышал беднягу Джипа.
— На помощь! — в третий раз крикнул Джип.— Роб, пожалуйста, помоги!
Услыхал старина Роб тоненький голосок, бросил кирку на землю и не спеша огляделся кругом.
— Никак, это Джип,— сказал он, почесывая в затылке.— Где же это он? Опять какую-нибудь проказу затеял?
Хотел было взяться за свою кирку, а Джип опять кричит:
— Да, да, это я, Джип! Какую проказу! Заманила меня ведьма Хаулит в мешок. Сдается мне, поужинает она сегодня жареным эльфом.
— С нее станется! — сказал Роб, зашагал к мешку и развязал его.
Выскочил оттуда дрожащий Джип, но увидел доброго старого Роба, глотнул свежих лесных запахов и сразу повеселел.
— Спасибо тебе, Роб, что ты меня спас! — воскликнул он.— Давай насыплем полный мешок щебенки. Пусть ведьма Хаулит думает, что это я в мешке.
Роб охотно принес щебенку, насыпали они полный мешок, завязали потуже веревку, и побежал Джип к себе в дупло векового дуба, а старый Роб опять пошел камни крушить.
Вернулась ведьма, подняла мешок, перекинула через плечо и закряхтела: щебенка тяжелая, острые края в спину врезались.
— Кто бы подумал, что у эльфов такие костлявые бока,— пробурчала она.— Ну, погоди, мой милый, вернемся домой, я тебе косточки-то пересчитаю!
Пришла ведьма Хаулит домой, пнула кота, а он, бедняга, только-только к огню прилег: весь день чистил и мыл, пыль вытирал и пол подметал. Взяла ведьма метлу и давай дубасить мешок с камнями. Била, била, даже пот прошиб. Развязала мешок, а там щебенка. Обозлилась ведьма пуще прежнего, не знает, куда деться с досады. Досталось бы Чернулину на орехи, да юркнул он в дверь, убежал в лес и спрятался в чаще.
— Второй раз плутишка Джип перехитрил меня! — воскликнула ведьма.— Ну уж в третий раз ему это не удастся!
Наутро встала ведьма пораньше, пнула Чернулина и говорит:
Штопай, латки ставь, чини, Гладь, стирай и шей!
А не то, ленивый кот, Прогоню взашей!
Пнула кота еще раз, поднялась к себе в спальню и нарядилась бродячей торговкой. Надела длинную черную юбку, серую кофту, надвинула на глаза соломенную шляпу, а на плечи шаль накинула. Потом взяла большой короб со всякой всячиной и повесила себе па грудь. Чего-чего только в этом коробе не было: нитки с иголками, пуговицы, булавки и ленты, брошки, чулки и фартуки, но самым заманчивым были красные сафьяновые сапожки.
В этот раз ведьма Хаулит не пошла к вековому дубу, где жил Джип, а долго блуждала по лесу, пока не услышала звонкую песенку, которую распевал весельчак Джип. Поковыляла ведьма на голос, видит, Джип идет по тропинке, поет и приплясывает. Как всегда в зеленом кафтанчике под цвет глаз, в красном колпачке на желтых косицах.
— Добрый день, мистер Джип! — воскликнула переодетая ведьма.— Как вы славно поете! Как идет вам зеленый камзоль-чик, как ладно сидит красный колпачок! А у меня тут есть кое-что интересное для такого франта, как вы. Что вы скажете, мистер Джип, о красных сафьяновых сапожках?
Поднялся на цыпочки Джип, ухватился ручками за край короба и заглянул в него.
Что-то не могу рассмотреть,-— сказал он.
— А вы прыгните в короб, мистер Джип, и рассматривайте сколько душе угодно,— предложила хитрая ведьма.
Прыгнул Джип в короб, уселся поудобнее и стал вертеть красные сапожки.
— Ага, попался! — торжествующе воскликнула ведьма, захлопнула короб и заперла покрепче, чтобы Джип не выскочил.— Вот теперь меряй! Да смотри, чтоб не жали, мой птенчик!
И поковыляла к себе домой на северную опушку леса. Идет, не останавливается, короба из рук не выпускает. Так и пришла домой с коробом, в котором томился бедняга Джип.
— Жареный эльф на ужин! - облизнулась ведьма, пнула мимоходом кота — а он только-только прилег у огня: весь день шил и чинил, штопал и латал, гладил и стирал,— и приказала ему: — Ступай принеси дров, лежебока! Буду печь топить.
Поплелся кот за дровами, принес охапку, бросил у очага, свернулся калачиком и опять задремал.
— Жареный эльф на ужин,— промурлыкала ведьма и опять пнула кота: — Ступай, лежебока, принеси воды из колодца, я пить хочу!
Потащился кот на колодец, набрал воды, налил в кувшин, поставил его на стол, а сам опять свернулся калачиком и спит.
— Жареный эльф на ужин, прокудахтала старая ведьма
и опять пнула кота: Ступай, нерадивая скотина, испеки мне ячменный хлеб! Пошел кот на кухню, стал тесто месить. Открыла старуха короб:
— Ну-ка, мой птенчик, пойди сюда!
Вылез маленький Джип из короба, дрожит от страха.
— Все говорят, ты больно умен. Открой дверку, загляни в печку, хороший ли там жар, чтобы тебя испечь.— А сама потирает костлявые руки, хихикает, облизывается.
— Попроси, пусть сама откроет,— шепнул Чернулин Джипу.
— Ты сначала сама покажи, как дверка открывается. Я не умею.
— Кто тебя умником назвал, тот сильно ошибся,— проворчала злая ведьма.— Смотри, это очень просто.— Протянула руку и открыла тяжелую чугунную дверку.— Ну, теперь попробуй, хорош ли жар?
— Пусть сначала сама попробует,— шепнул Чернулин.
— А как попробовать-то? Я не умею, — говорит Джип.
— Вот уж дурень так дурень! — рассердилась ведьма. — Да проще простого. Смотри!
Сложилась старуха вдвое, сунула в печь руку, а потом и голову.
— Скорее! — крикнул Чернулип.— Толкай ее что есть силы! Прыгнул кот со стола, где тесто месил, толкнули они ведьму
в огонь, захлопнули поскорей дверцу и заперли на запор.
— От худого мусора хороший жар, - сказал довольный кот и подбросил еще поленьев.
Разгорелся огонь, загудело пламя в трубе и лизнуло солому на крыше. Занялась крыша, а за ней и весь дом.
— Бежим! — закричал кот.
Схватились они за руки и побежали из горящего дома. Скоро от него одни головешки остались.
Пошли Джип с котом через лес на южную опушку, где стоял вековой дуб, и стали там вместе жить. И вся деревня Уолгрейв, Виль-дровосек, Роб — дорожный мастер и, конечно, маленький Джип с котом Чернулином — все-все очень радовались, что нет больше злой ведьмы. И с тех пор все они жили весело и счастливо.