Юный Роберт, сын лорда Лэмтона, очень любил удить рыбу. Пойдет он на берег —  неподалеку от замка текла речка Уиер, а в ней водилась крупная жирная рыба,—  закинет удочки и сидит весь день,
ждет, когда клюнет. Даже про уроки  забывал.
Вот раз сидит он на берегу, засмотрелся на воду, как она течет  стремительно, и не заметил, что рядом села его сестра Джейн.
— Вот ты где,  Роберт! Почему убежал из дома не спросись? И урок не сделал… Отец  рассердился.
— Очень уж сегодня хороший клев. Видишь, сколько я рыбы наловил.  Знатная будет уха!
Заглянула Джейн в бадейку, где била хвостами пойманная  рыба, и говорит:
— А там еще что-то плавает. Не то рыбка, не то червяк.  Правда, смешной? Только очень маленький — ни в суп его, ни на  сковородку.
Джейн долго разглядывала незнакомую тварь: тело длинное, круглое,  головка плоская и хвостом вертит не переставая.
— Боюсь я его. Ишь какие злые  глаза, так и сверкают.
— Глупышка, это ведь всего маленькая змейка,— сказал  Роберт и глянул на небо: — А и верно пора домой! Ох и будет мне от  отца!
Смотал он удочки, взял бадейку с рыбой, и пошли они домой. Миновали  круглый зеленый холм, подошли к старому колодцу. Воду из него давно перестали  брать, и мальчишки любили бросать туда камушки. Остановились брат с сестрой у  колодца, заглянули в темную глубину. Вдруг Роберт сунул в бадейку руку, вынул  змейку и говорит:
— Зачем нести домой всякую мелочь? — Пусть плавает.— И  бросил ее в темную спокойную воду.
Прошел год, прошел другой. Минуло Роберту  пятнадцать лет. А тут собрался лорд Лэмтон на войну. Стал Роберт просить отца,  чтобы взял его с собой. Боится отец, не хочет брать сына. Но все-таки упросил  его Роберт, и поехали они воевать вместе.
— Не вернутся они домой,— плакала  леди Лэмтон,— не видать мне больше ни сына, ни мужа.
Утешает ее Джейн, а у  самой слезы так и льются.
Не вернулся лорд Лэмтон, сложил голову в кровавой  сече с турками. И поскакал Роберт домой один, пять лет не видал он родной  земли.
Долгим был обратный путь, и вот ступил наконец Роберт на английский  берег. Поскакал дальше, спешит. Вот уже родные места; стеснилось у него сердце —  скоро обнимет матушку с сестрой.
Но что это? Поля окрест лежат голые, черные,  вместо деревни — пепелище. Не слышно ни голоса человеческого, ни лая собак.  Жутко стало Роберту: вдруг и Лэмтонский замок сгорел? Нет, к счастью, цел его  замок. Подъехал Роберт ближе — все окна и двери плотно заперты, трава во дворе  по пояс стоит. Въехал Роберт во двор, парадная дверь чуть приоткрылась, и в  щелку выглянула сестра. Роберт ее не сразу узнал: выросла Джейн и стала красивой  девушкой.
— Ах, Роберт! — воскликнула Джейн и выбежала навстречу.— Наконец-то  ты вернулся. Спаси нас, дорогой брат!
— Спасти? От кого? Что тут у вас  случилось, милая сестра? А матушка где?
— Матушка не выходит из опочивальни.  Если ты не спасешь нас, все мы погибли.— И Джейн спрятала лицо в  ладони.
Обнял ее брат, перестала она плакать и говорит:
— Идем на берег,  покажу тебе чудовище, страшнее которого нет на свете.
Пошли брат с сестрой по  тропинке, что вела к реке Уиер. Вот и зеленый холм, только вершина у него голая,  а по склонам борозда бежит, и трава в ней вся как есть содрана. Скоро заблестела  на солнце река.
— Смотри,— махнула рукой Джейн.
Глянул Роберт, куда сестра  махнула, и вскрикнул от изумления. Посреди реки торчит из воды скала, и обвивает  ее черными кольцами чудовище, похожее на громадного змея. Вот оно задрало  голову, задышало шумно, из пасти пламя вырвалось.
— Это оно есть хочет,—  прошептала Джейн.— Надеюсь, ему хватит молока сегодня. Каждый день мы носим ему  молоко от девяти коров. Налакается змей молока и никого не трогает. А не  найдется девяти коров — беда! Ползает он по окрестностям, изрыгает из пасти  пламя. Что попадется на пути — сжигает дотла. Ты видел, все кругом мертвое — и  поля, и деревья. Наша земля больше не может нас прокормить, и многие люди ушли  из этих мест. А те, кто остался, умирают голодной смертью.
— Откуда он  взялся? — спросил Роберт.
Джейн посмотрела на брата долгим взглядом и  говорит:
— Это ведь змей, Роберт, тот самый змей.
— Какой змей?
—  Помнишь, мы были маленькие, пошел ты удить рыбу и поймал черную змейку. А потом  бросил ее в старый колодец.
— Но ведь она была совсем крошечная,— возразил  он.
— Я еще сказала, какие у нее глаза злые. А ты ответил: глупости, это  просто маленькая змейка. Потом вы уехали, иду я как-то мимо колодца, заглянула в  него, а из темноты на меня кто-то злобные глаза таращит. Вгляделась — на дне  колодца большой змей кольцами свился, но я сразу его узнала, по глазам. Потом я  часто к этому колодцу подходила. Змей рос и рос. Мне было так страшно, но я  никому ничего не говорила. Скоро стало ему в колодце тесно. И вот однажды вылез  он оттуда и уполз назад в реку. С тех пор он и не дает нам покоя.
— Не долго  ему осталось мучить людей! — воскликнул Роберт.— Я выудил его из реки, я его и  порешу.
А змей тем временем скользнул со скалы в воду и поплыл к берегу.  Вылез на землю и пополз, извиваясь, к зеленому холму, а как дополз до вершины,  обвил склоны своим длинным телом девять раз.
— Как же сражаться с ним на  верхушке холма? — растерялся Роберт.
Тут к холму подошли три деревенских  парня, бледные от страха, и у каждого в руках по тяжелой бадье.
— Видишь,  принесли змею молоко от девяти коров. Медленно пополз змей с холма.
— Пусть  пьет, тут-то я его и убью,— прошептал Роберт. Подождал он, пока змей опустит  голову в ведро, и, неслышно ступая, приблизился к нему. Джейн отошла подальше,  боится пальцем пошевельнуть. А змей пьет и ничего не замечает. Занес над ним  Роберт свой булатный меч, ударил изо всех сил и рассек пополам мягкое тело  змея.
— Ах, Роберт! — воскликнула Джейн.— Ты убил чудовище!
Но не тут-то  было. Из одного змея стало два, и обе половинки так сильно бились на земле, что  Роберт поспешно отбежал в сторону. Подползли две половинки друг к дружке, и — о  чудо! — змей опять цел-целехонек. Задрал свою ужасную голову и задышал жарким  пламенем. Опалились волосы на голове у Роберта, и пришлось ему отступить ни с  чем.
На другой день Роберт опять напал на змея. Выждал, когда тот уснет, и  разрубил его на три части. Куски тут же срослись, и огнедышащий змей двинулся на  храбреца. Отважно сражался Роберт с чудовищем, но пришлось и на этот раз  отступить. Хорошо, что живым домой вернулся.
— Все тщетно! — в отчаянии  воскликнул Роберт.— Разруби я его хоть на тысячу кусков, они все равно  срастутся. Кто может победить такое чудовище!
— Силой тут не возьмешь,—  сказала Джейн.— Надо что-то придумать. В деревне осталась одна старуха-вещунья,  на дальнем конце деревни живет. Может, она что посоветует?
В тот же вечер  пошел Роберт к старухе-вещунье. Вошел к ней в дом и видит: сидит старуха у  очага, один черный кот на плече у нее мурлычет, другой у ног трется. Выслушала  старуха Роберта, долго думала, глядя в огонь, и наконец говорит:
Если хочешь  нас спасти, Надо в речке бой вести.
Сказала эти слова и снова умолкла. С тем  Роберт и ушел от нее.
— Как же это в речке вести бой? — спросил Роберт  сестру.— Течение такое быстрое, да и глубоко на середине. Я там и дна не  достану.
— А что, если встать на скалу? Доплыви до нее, пока змей молоко  лакает. А как он вернется, сразись с ним и убей.
Послушался Роберт сестру.  Пошел утром на берег, а змей лежит посреди реки как ни в чем не бывало, обвил  скалу черными кольцами. В полдень развил кольца и поплыл к берегу молоко пить,  которое у подножия холма деревенские парни оставили.
Прыгнул Роберт в воду и,  не теряя времени, поплыл к скале. Течение быстрое, вода холодная, боится Роберт  — не доплыть ему до скалы. Но руки у него сильные, одолел он течение. Вылез на  скалу и ждет с бьющимся сердцем возвращения змея.
Вот наконец появилось на  берегу длинное черное тело — ползет, извиваясь, к воде спешит. Увидел змей, что  скала человеком занята, остановился. Злобные глаза засверкали, из ноздрей огонь  вырвался. Нырнул он в реку и поплыл к скале. Тут Роберт обнажил меч,  приготовился вступить с чудовищем в бой. А змей не хочет на скалу лезть, знай  себе кружит около, да так быстро, что не разберешь, где у него голова, где  хвост.
Высунулась вдруг из воды огнедышащая голова, взмахнул Роберт мечом, а  змей обвил хвостом его ногу и давай тянуть. «Ну,— думает Роберт,— пришел мой  последний час». Поднатужился, махнул мечом да и отсек змею кончик  хвоста.
Тут-то и понял Роберт, почему старуха велела в реке со змеем биться.  Упал кончик хвоста в воду, и унесла его быстрина, не успел обратно  прирасти.
Злобно зашипел змей и ринулся на Роберта, дыша пламенем. А Роберт  занес меч с новой силой и давай рубить черное тело змея; отрубит кусок, а  течение унесет его, отрубит — опять унесет.
Так и уничтожил Роберт ужасного  змея. Вернулись лэмтонцы в свои дома и зажили без страха. Земля скоро опять  зазеленела. Только на самой верхушке круглого холма так и осталось голое место —  память о змее. С тех пор и зовут люди холм Змеиным. Говорят, еще лет сто назад  видны были борозды — следы от девяти колец, которыми змей этот холм обвивал.