В маленьком домике на берегу реки жила маленькая мышка. Однажды, гуляя по лесу, она нашла монетку. 
- Что бы мне такое на нее купить? - долго размышляла она и, наконец, решила купить ленточку.
Маленькая мышка отправилась в лавку к кролику и выбрала красивую розовую ленточку. Вечером, надев самое красивое платье и повязав ленточку,
она пригласила на чай соседа-петуха. Когда он увидел, как хороша в новом
наряде его маленькая соседка, петух решил на ней жениться. Но мышке не
понравился его громкий пронзительный голос, и она отказала жениху.
Проводив петушка домой, она присела у окошка. В это время мимо ее домика проходили утенок и ослик. Увидев очаровательную хозяйку, они без
памяти влюбились в нее и тут же оба предложили ей руку и сердце. 
- Сначала я хочу услышать ваши голоса, - сказала привередливая мышка. Утенок
принялся крякать, а ослик резко прокричал: 
- Иа-Иа!
Мышка в ужасе заткнула уши.
- Сейчас же убирайтесь прочь!- прокричала она и захлопнула
окошко перед незадачливыми женихами.
Мышка легла спать, но ей не спалось и было почему-то очень грустно.
Расстроенная, она присела на крылечке и увидела проходящего мимо песика.
- До чего ж ты хороша, маленькая мышка. Выходи за меня замуж!
- Но я хотела бы сначала услышать твой голос.
- О, это совсем несложно, - сказал песик и громко залаял.
- До чего же груб твой голос. Я никогда не соглашусь стать твоей женой, - промолвила мышка.
На следующий день она отправилась за покупками в город и по дороге
встретила котика. 
- Ох, как я мечтаю о такой жене! Наконец-то я встретил тебя, маленькая прелестница. Согласна ли ты осчастливить меня?
Слушая его мягкий, вкрадчивый голос, мышка, немея от счастья, промолвила: 
-Да.
Это была чудесная свадьба, и на свете не было невесты счастливее! Но под вечер котик проголодался и кинулся на свою невесту, пытаясь проглотить ее.
К счастью, мышке удалось вырваться из цепких кошачьих когтей. В разорванном свадебном наряде, рыдая, она сидела на бревнышке, проклиная
свою чрезмерную разборчивость. Только сейчас она поняла, как внешность и
голос могут быть обманчивы.