Ну, слушайте! Жил когда-то один богач, и было у него три дочери. Вот задумал он как-то узнать, крепко ли они его любят. И спрашивает он старшую дочь:
- Как ты меня любишь, дорогая?
- Ах,- отвечает она,- я люблю тебя, как жизнь!
- Это хорошо, - говорит он. Вот спрашивает он среднюю:
- А ты как меня любишь, дорогая?
- Ах, - отвечает она, - больше всего на свете!
- Очень хорошо, - говорит он. Наконец спрашивает младшую:
- А как же ты меня любишь, моя дорогая?
- Я люблю тебя, как свежее мясо любит соль,- отвечает она.
Ну и рассердился же отец!
- Значит, ты меня вовсе не любишь, - говорит. - А раз так, - вон из моего дома!
И он тут же выгнал ее вон и захлопнул за нею дверь. Так-то вот. Пошла она куда глаза глядят и все шла и шла, пока не подошла к болоту. Там нарвала она тростника и сплела себе из него накидку с капюшоном. Закуталась в нее с головы до ног, чтобы скрыть свое нарядное платье, и отправилась дальше. Долго ли, коротко ли - дошла она, наконец, до одного богатого дома.
- Не нужна вам служанка? - спрашивает.
- Нет, не нужна, - отвечают.
- Мне больше некуда идти, - говорит она. - Жалованья я не прошу, а делать буду что прикажут.
- Что ж, - отвечают ей, - если хочешь мыть горшки и чистить кастрюли, оставайся!
И она осталась, и мыла горшки, и чистила кастрюли, и делала всю грязную работу. А так как она никому не открыла своего имени, ее прозвали “Тростниковой Шапкой”.
Вот как-то раз по соседству давали большой бал, и слугам разрешили пойти посмотреть на знатных господ. А Тростниковая Шапка сказала, что из сил выбилась и никуда не пойдет, и осталась дома.
Но как только все ушли, она сбросила свою тростниковую накидку, умылась и отправилась на бал; и уж поверьте мне, нарядней ее на балу никого не было.
И надо же было так случиться, что сын ее хозяев тоже приехал на этот бал. Он с первого взгляда влюбился в Тростниковую Шапку и весь вечер танцевал только с ней. Но Тростниковая Шапка не дождалась, пока кончится бал, и потихоньку убежала домой. Когда остальные служанки вернулись, она уже лежала в своей тростниковой накидке и притворялась спящей.
Наутро служанки и говорят ей:
- Ой, Тростниковая Шапка, кого мы вчера видели на балу!
- Кого? - спрашивает она.
- Была там одна леди - раскрасавица! А уж как разодета-разряжена! Наш молодой хозяин прямо глаз с нее не сводил.
- Вот бы мне взглянуть на нее! - говорит Тростниковая Шапка.
- За чем же дело стало? Нынче вечером опять будет бал, она наверное приедет.
Когда же настал вечер. Тростниковая Шапка опять сказала, что из сил выбилась и никуда не пойдет. Но не успели слуги уйти, как она сбросила свою тростниковую накидку, умылась и поспешила на бал.
А молодой хозяин уже дожидался ее. Весь вечер он танцевал только с ней и глаз с нее не сводил. Но она опять не дождалась, пока бал кончится, и потихоньку ускользнула домой. И когда остальные служанки вернулись, она уже лежала в своей тростниковой накидке и притворялась спящей.
На другой день служанки и говорят ей:
- Ах, Тростниковая Шапка, вот бы тебе посмотреть на ту леди! Она опять была на балу, разодетая-разряженная. А наш молодой хозяин прямо глаз с нее не сводил.
- Да,- говорит Тростниковая Шапка,- я бы не прочь на нее поглядеть.
- Так слушай: нынче вечером опять бал. Идем с нами! Она обязательно приедет.
Но когда настал и этот вечер, Тростниковая Шапка опять сказала, что из сил выбилась и никуда не пойдет. А как только все ушли, сбросила свою тростниковую накидку, умылась и поспешила на бал.
Молодой хозяин ей очень обрадовался. Он опять танцевал только с ней и глаз с нее не сводил. На этот раз он спросил, как ее зовут и откуда она родом, но она не ответила. Тогда он подарил ей кольцо и сказал, что умрет с тоски, если больше ее не увидит.
Тростниковая Шапка опять не дождалась, пока кончится бал, и потихоньку убежала домой. И когда остальные служанки вернулись, она уже лежала в своей тростниковой накидке и притворялась спящей.
На другой день служанки ей и говорят:
- Вот видишь, Тростниковая Шапка, не пошла ты с нами вчера, а теперь уж не видать тебе красавицы - балов больше не будет!
- Жаль! Мне так хотелось ее увидеть! - ответила Тростниковая Шапка.
А молодой хозяин всячески старался узнать, куда девалась красавица, но где он ни бывал, кого ни спрашивал, ничего не узнал. И так затосковал по ней, что занемог, слег в постель и даже есть перестал.
- Свари молодому хозяину жидкую кашу! Может, отведает. А то как бы не умер с тоски по красавице, - приказали поварихе.
Повариха принялась варить кашу, и тут в кухню вошла Тростниковая Шапка.
- Что ты варишь? - спросила она.
- Кашу молодому хозяину, - ответила повариха. - Может, отведает. А то как бы не умер с тоски по красавице.
- Дай-ка я сварю! - попросила Тростниковая Шапка. Повариха согласилась, хоть и не сразу, и Тростниковая Шапка принялась варить жидкую кашу. А когда сварила, бросила в нее свое кольцо.
Вот отнесла повариха кашу больному. Тот съел кашу и увидел на дне чашки свое кольцо.
- Позовите повариху! - приказал он. Повариха явилась.
- Кто варил кашу? - спросил он.
- Я, - соврала она с перепугу. А он посмотрел ей в глаза и говорит:
- Нет, не ты! Скажи правду, кто ее варил. Тебе за это ничего не будет.
- Коли так, - говорит она, - кашу варила Тростниковая Шапка.
- Пришли ко мне Тростниковую Шапку! - велит он. Явилась Тростниковая Шапка.
- Это ты варила мне кашу? - спрашивает юноша.
- Я, - отвечает она.
- А у кого ты взяла это кольцо? - спрашивает он.
- У того, кто мне дал его! - отвечает Тростниковая Шапка,
- Но кто же ты такая?
- Сейчас увидишь!
И она сбросила с себя тростниковую накидку и предстала пред ним во всей своей красе.
Ну, молодой хозяин, конечно, скоро поправился, и они стали женихом и невестой. Свадьбу решили справить на славу и гостей созвали со всей округи. Отца Тростниковой Шапки тоже пригласили. А она по-прежнему скрывала, кто она такая.
И вот перед самой свадьбой она пошла к поварихе и сказала:
- Будешь готовить мясные блюда, ни в одно соли не клади.
- Невкусно получится, - заметила повариха.
- Ничего, - сказала Тростниковая Шапка.
- Ладно, не буду солить, - согласилась повариха. Настал день свадьбы, и Тростниковую Шапку обвенчали с молодым хозяином. После венчания все гости сели за стол Но когда они попробовали мясо, оно оказалось таким безвкусным, что его невозможно было есть. А отец Тростниковой Шапки отведал одно кушание, потом другое и вдруг как зальется слезами.
- Что с вами? - спросил его молодой хозяин.
- Ах! - ответил ему гость. - Была у меня дочь. Однажды я спросил ее, как она меня любит, и она ответила:
“Как свежее мясо любит соль”. Ну, я решил, что она меня вовсе не любит, и выгнал ее из дома. А теперь вижу, что она любила меня крепче всех. Но, должно быть, ее уже нет в живых.
- Нет, отец, она здесь! - воскликнула Тростниковая Шапка, бросилась к отцу и обняла его.
С тех пор все они зажили счастливо.