Титти-мышка и Тэтти-мышка вместе жили в домишке.
Титти-мышка пошла по колосья, и Тэтти-мышка пошла по колосья.
Вот они обе пошли по колосья.
Титти-мышка сорвала колосок, и Тэтти-мышка сорвала колосок.
Вот они обе сорвали по пшеничному колоску.
Титти-мышка стала готовить пудинг, и Тэтти-мышка стала готовить пудинг.
Вот они обе стали готовить пудинги.
Тэтти положила свой пудинг в чугунок с кипятком, чтобы он сварился, и Титти положила свой пудинг в чугунок, но чугунок опрокинулся и обварил Титти насмерть.
Тэтти села и горько заплакала. Тут спрашивает ее треногая табуретка:
- О чем ты плачешь, Тэтти?
- Ах! - отвечает Тэтти.- Титти умерла, вот я и плачу.
- А я стану подпрыгивать, - сказала табуретка и запрыгала.
Тут половая щетка спрашивает ее из своего угла:
- Треножка, а треножка, что ты прыгаешь?
- Титтн умерла, Тэтти плачет, вот я и подпрыгиваю.
- А я стану мести, - сказала щетка и принялась подметать пол.
- Постой, щетка! - позвала ее дверь. - Зачем ты метешь?
- Ах! - ответила щетка.- Титти умерла, Тэтти плачет, треножка подпрыгивает, вот я и мету.
- А я буду скрипеть,- сказала дверь и заскрипела.
- Послушай, дверь, чего ты скрипишь? - спросило окно.
- Ах-ответила дверь.-Титти умерла, Тэтти плачет, треножка подпрыгивает, щетка метет, вот я и скриплю.
- А я буду дребезжать, - сказало окно и задребезжало.
За окном во дворе стояла старая скамья. Услышала она, что окно задребезжало, и спрашивает:
- Окно, окно, что ты дребезжишь?
- Ах! - ответило окно. - Титти умерла, Тэтти плачет, треножка подпрыгивает, щетка метет, дверь скрипит. вот я и дребезжу.
- А я буду скакать вокруг дома, - сказала скамья и поскакала.
Надо вам сказать, что возле дома росла высокая орешина. Вот орешина и спрашивает скамью:
- Скамья, а скамья, что ты все скачешь вокруг дома?
- Ах! - ответила скамья. - Титти умерла, Тэтти плачет, треножка подпрыгивает, щетка метет, дверь скрипит, окно дребезжит, вот я и скачу вокруг дома.
- А я сброшу свои листья,- сказала орешина и сбросила свои красивые зеленые листья.
На ветке ее сидела маленькая птичка. Увидела она, что все листья опали, и спрашивает:
- Скажи, орешина, зачем ты сбросила свои листья?
- Ах! - ответила орешина. - Титти умерла, Тэтти плачет, треножка подпрыгивает, щетка метет, дверь скрипит, окно дребезжит, скамья скачет, вот я и сбросила свои листья.
- А я выщиплю все свои перья, - сказала птичка и выщипала все свои хорошенькие перышки.
В это время по двору проходила маленькая девочка. Она несла кувшин молока на ужин своим братишкам и сестренкам. Увидела она бедную пташку всю ощипанную, без единого перышка, и спрашивает:
- Милая птичка, почему ты такая облезлая?
- Ах! - ответила птичка. - Титти умерла, Тэтти плачет, треножка подпрыгивает, щетка метет, дверь скрипит, окно дребезжит, скамья скачет, орешина сбросила листья, вот я и выщипала себе все перышки.
- А я разолью молоко, - сказала девочка и бросила на землю кувшин с молоком.
Рядом на самой верхушке приставной лестницы стоял старик: стог сена тростником прикрывал. Увидел старик что девочка разлила молоко, и спрашивает:
- Девочка, зачем ты разлила молоко? Теперь твои братишки и сестренки лягут спать без ужина. И девочка ответила:
- Титти умерла, Тэтти плачет, треножка подпрыгивает, щетка метет, дверь скрипит, окно дребезжит, скамья скачет, орешина сбросила листья, а птичка выщипала себе все перышки, вот я и разлила молоко.
- Ах, страсти-то какие! - сказал старик. -А я опрокину лестницу и сверну себе шею.
И он опрокинул лестницу и свернул себе шею. Тут высокая орешина с треском повалилась на землю и придавила старую скамью и дом; а дом рухнул и окно вылетело; а дверь выскочила и повалила щетку; а щетка опрокинула табуретку, и бедная маленькая мышка Тэтти погибла под развалинами.