Как-то раз одна старушка подметала свою комнату и нашла чуть погнутый шестипенсовик.
- Что бы мне такое купить на него? - подумала старушка.- Пойду-ка я на базар и куплю там поросеночка.
Сказано - сделано. Вот повела старушка поросенка домой, а по дороге им попалась ограда. Тут поросенок уперся - не полез через ограду, и пошла старушка одна.
Шла-шла, увидела собаку.
- Собака, собака, укуси поросенка! - попросила старушка.- Не хочет поросенок лезть через ограду, не успею я засветло попасть домой.
Но собака не послушалась.
Пошла старушка дальше. Шла-шла, увидела палку.
- Палка, палка, прибей собаку! - попросила старушка.- Не хочет собака укусить поросенка, не хочет поросенок лезть через ограду, не успею я засветло попасть домой.
Но палка не послушалась.
Пошла старушка дальше. Шла-шла, увидела огонь.
- Огонь, огонь, сожги палку! - попросила старушка.- Не хочет палка прибить собаку, не хочет собака укусить поросенка, не хочет поросенок лезть через ограду, не успею я засветло попасть домой.
Но огонь не послушался.
Пошла старушка дальше. Шла-шла, увидела воду. - Вода, вода, залей огонь! - попросила старушка.- Не хочет огонь сжечь палку, не хочет палка прибить собаку, не хочет собака укусить поросенка, не хочет поросенок лезть через ограду, не успею я засветло попасть домой.
Но вода не послушалась.
Пошла старушка дальше. Шла-шла, увидела быка.
- Бык, бык, выпей воду! - попросила старушка.- Не хочет вода залить огонь, не хочет огонь сжечь палку, не хочет палка прибить собаку, не хочет собака укусить поросенка, не хочет поросенок лезть через ограду, не успею я засветло попасть домой.
Но бык не послушался.
Пошла старушка дальше. Шла-шла, увидела мясника.
- Мясник, мясник, убей быка! - попросила старушка.- Не хочет бык выпить воду, не хочет вода залить огонь, не хочет огонь сжечь палку, не хочет палка прибить собаку, не хочет собака укусить поросенка, не хочет поросенок лезть через ограду, не успею я засветло попасть домой.
Но мясник не послушался.
Пошла старушка дальше. Шла-шла, увидела веревку.
- Веревка, веревка, повесь мясника! - попросила старушка.- Не хочет мясник убить быка, не хочет бык выпить воду, не хочет вода залить огонь, не хочет огонь сжечь палку, не хочет палка прибить собаку, не хочет собака укусить поросенка, не хочет поросенок лезть через ограду, не успею я засветло попасть домой.
Но веревка не послушалась.
Пошла старушка дальше. Шла-шла, увидела мышку.
- Мышка, мышка, перегрызи веревку! - попросила старушка.- Не хочет веревка повесить мясника, не хочет мясник убить быка, не хочет бык выпить воду, не хочет вода залить огонь, не хочет огонь сжечь палку, не хочет палка прибить собаку, не хочет собака укусить поросенка, не хочет поросенок лезть через ограду, не успею я засветло попасть домой.
Но мышка не послушалась. Пошла старушка дальше. Шла-шла, увидела кошку.
- Кошка, кошка, съешь мышку! - попросила старушка.- Не хочет мышка перегрызть веревку, не хочет веревка повесить мясника, не хочет мясник убить быка, не хочет бык выпить воду, не хочет вода залить огонь, не хочет огонь сжечь палку, не хочет палка прибить собаку, не хочет собака укусить поросенка, не хочет поросенок лезть через ограду, не успею я засветло попасть домой.
А кошка ей на это:
- Поди вон к той корове и принеси мне блюдце молока, тогда я съем мышку. Пошла старушка к корове. Но корова сказала ей:
- Поди вон к тому стогу и принеси мне охапку сена, тогда я дам тебе молока.
Пошла старушка к стогу и принесла корове сена.
Съела корова сено и дала старушке молока. Старушка налила молока в блюдце и пошла к кошке.
Кошка вылакала молоко и стала ловить мышку, мышка стала грызть веревку, веревка стала вешать мясника, мясник стал убивать быка, бык стал пить воду, вода стала заливать огонь, огонь стал жечь палку, палка стала бить собаку, собака стала кусать поросенка, а поросенок с испугу перелез через ограду.
И старушка засветло попала домой.