Давным-давно, предавно,
Когда свиньи пили вино,
А мартышки жевали табак,
А куры его клевали
И от этого жесткими стали,
А утки крякали: “Кряк-кряк-кряк!”, -
со всего света слетелись к сороке птицы и попросили ее научить их вить гнезда. Ведь сорока - лучшая мастерица этого дела! Вот собрала она всех птиц вокруг себя и начала показывать им, как и что делать. Сначала взяла немножко грязи и слепила из нее что-то вроде круглой лепешки.
- Ах, вот как это делается!.. -сказал серый дрозд и полетел прочь.
С тех пор серые дрозды так и вьют себе гнезда. Потом сорока раздобыла несколько веточек и уложила их по краю лепешки.
- Теперь я все понял, - сказал черный Дрозд и полетел прочь.
Так черные дрозды и поныне вьют себе гнезда. Потом сорока положила на веточки слой грязи.
- Все ясно, - сказала мудрая сова и полетела прочь. С тех пор совы так и не научились вить гнездо как следует.
А сорока взяла несколько веточек и обвила ими гнездо снаружи.
- Как раз то, что мне надо! - обрадовался воробей и упорхнул.
Потому воробьи и до нынешнего дня вьют себе гнезда как попало.
Ну, а сорока-белобока раздобыла перышек и тряпочек и выложила ими все гнездышко, так что оно стало уютным-преуютным.
- Это мне нравится! - воскликнул скворец и полетел прочь.
И в самом деле у скворцов очень уютные гнезда. И так каждая птица - послушает немножко, не дослушает до конца и улетит.
А тем временем сорока-белобока все работала и работала, ни на кого не глядя. И вот осталась при ней одна-единственная птичка - горлица. А надо вам сказать, что горлица эта и внимания не обращала на работу сороки, только без толку твердила:
- Мало двух, белобока, мало дву-у-ух… Сорока, наконец, услышала ее слова - как раз когда укладывала веточку поперек гнезда - и сказала:
- Хватит и одной!
Но горлица все твердила
- Мало двух, белобока, мало дву-у-ух… Тут сорока рассердилась и воскликнула:
- Хватит и одной, говорю тебе! А горлица опять свое:
- Мало двух, белобока, мало дву-у-ух! Тут сорока огляделась по сторонам, видит - все птицы разлетелись кто куда, одна только глупая горлица осталась. Рассердилась сорока и улетела, и с тех пор закаялась показывать птицам, как вить гнезда.
Потому-то разные птицы и вьют себе гнезда по-разному.