Жил на свете мальчик. Звали его Джек. В одно прекрасное утро отправился Джек счастья искать. Не успел далеко отойти - навстречу ему кот.
- Куда идешь, Джек? - спросил кот.
- Иду счастья искать.
- Можно и мне с тобой?
- Конечно! - ответил Джек. - Чем больше компания, тем веселей.
И пошли они вместе, прыг-скок, прыг-скок. Недалеко отошли - навстречу им собака.
- Куда идешь, Джек? - спросила собака.
- Иду счастья искать.
- Можно и мне с тобой?
- Конечно!-ответил Джек. - Чем больше компания, тем веселей.
И пошли они вместе, прыг-скок, прыг-скок. Недалеко отошли - навстречу им коза.
- Куда идешь, Джек? - спросила коза.
- Иду счастья искать.
- Можно и мне с тобой?
- Конечно! -ответил Джек. -Чем больше компания, тем веселей!
И пошли они вместе, прыг-скок, прыг-скок. Недалеко отошли - навстречу им бык.
- Куда идешь, Джек? -спросил бык.
- Иду счастья искать.
- Можно и мне с тобой?
- Конечно! - ответил Джек. - Чем больше компания, тем веселей.
И пошли они вместе, прыг-скок, прыг-скок. Недалеко отошли - навстречу им петух.
- Куда идешь, Джек? - спросил петух.
- Иду счастья искать.
- Можно и мне с тобой?
- Конечно! - ответил Джек. - Чем больше компания, тем веселей.
И пошли они вместе, прыг-скок, прыг-скок.
Так и шли, пока не начало темнеть. Задумались они - где же им ночь провести? И тут видят - у дороги дом стоит. Джек велел друзьям не шуметь, подкрался к дому и заглянул в окошко. А в доме-то сидели разбойники - деньги пересчитывали.
Вот вернулся Джек к своим друзьям и наказал им ждать его знака, а тогда кричать что есть мочи. Приготовились все, Джек подал знак, и вот - кот замяукал, собака залаяла, коза заблеяла, бык замычал, петух закукарекал. Такой шум подняли, что разбойники перепугались и убежали
Тогда Джек с друзьями вошел в дом и занял его.
Но все-таки Джек опасался, как бы разбойники не вернулись ночью.
Настало время спать ложиться. Джек уложил кота в качалку, собаку посадил под стол, козу отправил на чердак, быка спрятал в погребе; петух взлетел на крышу, а сам Джек улегся в постель.
Видят разбойники - свет в окнах погас, и послали в дом человека за деньгами. Но тот скоро прибежал назад и рассказал, какого страху натерпелся.
- Вхожу я в дом, - говорит, - сажусь в качалку, а там уж старуха какая-то сидит, вяжет, да как ткнет меня спицами!
А это был кот.
- Подхожу к столу, хочу взять наши денежки, а под столом сапожник сидит, да как вонзит в меня шило!
А это была собака.
- Поднимаюсь на чердак, а там кто-то зерно молотит, да как трахнет меня цепом!
А это была коза.
- Спустился я в погреб, а там кто-то дрова колет да как запустит в меня топором!
А это был бык.
- Но все бы ничего, кабы не карлик на крыше. Как завопит он: “А подать-ка его сюда! А подать-ка его сюда!” Я наутек!
А это петух кричал “Ку-ка-ре-ку-у!”