В одном селе жила вдова. У нее были петух, свинья, коза и осел. На осле вдова возила дрова и кукурузную муку с мельницы, коза давала приплод и молоко, свинья поросилась, а петух множил куриное семейство. Когда цыплята и козлята подрастали, вдова их продавала или резала для себя.
Вдова кормила и поила своих животных и птицу вдоволь. Но те, избаловавшись, стали роптать на свое житье-бытье. Под конец они стали пренебрегать кормилицей своей и считать себя чуть ли не хозяевами усадьбы.
Вот однажды осел залез в дом. Там, в углу, он увидел большой кувшин с кислым молоком. Недолго думая, он засунул морду в кувшин и стал лакомиться содержимым. Заметив это, вдова схватила палку, огрела его несколько раз и выгнала во двор. Осел обиделся на хозяйку за такую расправу.
— Я тебе исправно служил, — сказал он,— таскал мешки с мельницы, возил дрова из лесу. А когда мне захотелось освежиться кислым молоком, ты меня отколотила. Где тут справедливость? Ноги моей здесь больше не будет!
И ушел осел со двора куда глаза глядят.
На другой день свинья от безделья стала рыть землю во дворе. Увидела это хозяйка и начала швырять в нее камнями. Свинья пришла в негодование:
— Сколько я принесла тебе поросят? Ты, небось, об этом забыла? Чего только ты себе не накупила, продавая мой приплод, а теперь швыряешь в меня камни. Знать тебя больше не хочу!
Она пошла по следам осла и, нагнав его, спросила:
— Куда ты направляешься, дружище?
— Иду куда глаза глядят, лишь бы быть подальше от нашей неблагодарной хозяйки,— ответил осел.
— Возьми меня с собой, я презираю эту гнусную тварь!
Осел согласился, и они вместе пустились в путь-дорогу.
Под вечер забралась в огород коза и стала объедать фасоль.
— Ах, чтобы тебя волки съели! — крикнула возмущенная вдова и побежала в огород.
Там она выдернула палку из плетня и побила козу. Та кинулась со всех ног в сторону и, отбежав, стала укорять хозяйку:
— Из-за горсти фасоли ты лупишь меня почем зря! А про мое молоко и проданных козлят забыла?! Довольно, ты больше не увидишь меня!
Коза убежала со двора, догнала осла и свинью и присоединилась к ним.
Тем временем к вдове пришел гость. Она замесила тесто, поставила под навес и, забыв о нем, заболталась с гостем. Петух увидел тесто и стал его клевать. Он клевал так жадно, что не заметил, как вдова подобралась к нему и накрыла обжору решетом. Когда петух услышал, что подошедший гость посоветовал хозяйке зарезать такого бездельника, он вырвался из-под решета и сломя голову помчался со двора. Долго он скитался в одиночку, пока наконец не нашел своих друзей — осла, свинью и козу.
Пошли дальше вместе. Когда стало темнеть, они решили переночевать в лесу. Выбрали местечко на опушке. Петух взлетел на верхушку дерева, коза вскорабкалась на толстый отлогий сук,
а осел и свинья расположились под деревом.
Ночью шакалы почуяли дух домашних животных. Они послали лисицу на разведку. Ночь была лунная, петух спал плохо, так как ветер качал верхушку дерева. Он приметил лису и от страха стал хлопать крыльями и кричать не своим голосом. Лиса испугалась и убежала в лес.
— Ну, что разнюхала? — спросили ее шакалы.
— Там я заметила какого-то неведомого зверя,— сказала лиса,—и еле унесла ноги...
— Ступай назад и разузнай все получше! Мы голодны, Если придешь ни с чем,— спустим с тебя шкуру,— пригрозили лисе шакалы.
Лиса крадучись снова пошла к опушке. Но на этот раз её заметил осел. Он поднял такой рев, что у лисы от страха шерсть стала дыбом, и она пустилась наутек без оглядки.
Не поверили звери лисице и послали вместе с ней шакала. Наступил рассвет. Свинья проснулась и давай рыть землю, коза залезла в кусты, а осел стал щипать траву.
«Они ищут нас!» —шепнула лиса шакалу и опрометью кинулась назад. Шакал бросился в сторону и, свалившись в яму, поднял страшный вой. Шакалы, которые неподалеку ждали лазутчиков, испугались и скрылись в чаще.
Подкрепившись чем бог послал, друзья снова двинулись в путь. Долго шли они и вышли на большую поляну. На краю поляны стоял дом. К нему примыкал сад, где с деревьев свисали крупные гроздья винограда.
Ни в доме, ни вокруг не было видно живого существа; друзья почувствовали себя хозяевами и стали всем распоряжаться по-своему.
Вдруг петух заметил адау, шедшего к себе домой. Друзья бросились в дом, чтобы спрятаться. Впопыхах они все перевернули, метались из стороны в сторону и, наконед, забрались на чердак.
Вошел адау в дом и ахнул; такого беспорядка у него никогда не бывало. В гневе он стал обшаривать все закоулки, но никак не мог найти виновника. Может быть, он догадался бы подняться на чердак, но тут под ослом проломились доски, и он рухнул прямо на адау. Вслед за ним свалились коза и свинья, и последним свалился петух. Испуганный адау, решив, что его хотят убить, убежал в лес.
Падая с чердака, осел ушиб спину, свинья — ногу, а коза подбила себе рог, петух придавил гребень. Да и страха они набрались порядочно. Стали спутники судить и рядить: что же делать дальше? А вдруг адау опомнится и вернется. Тогда им несдобровать...
Свинья набросилась на осла:
— Ах ты, тупица, вот к чему привела твоя глупая затея,— ты ушел от хозяйки и нас подбил!
— Чего клевещешь, жирная морда! Ты же догнала меня по дороге и пристала. Я бы один далеко не зашел и, может быть, скоро вернулся бы.
— Конечно, когда ушла коза, что мне оставалось делать,— вздохнул петух.
— Я ушла с нашей четвероногой компанией, а тебе нечего было к нам примазываться,— огрызнулась коза.
Долго они спорили, укоряя друг друга, и, наконец, порешили вернуться подобру-поздорову к своей хозяйке, потому что справедливо говорят: «Горбатого исправит могила, а неуживчивого — палка»