В глубокой древности, в долунной истории своей, Абхазия была так перенаселена, что по крышам домов кошки добирались от приморья до самых далёких гор. Море наше тогда было пресным и не таким большим и глубоким, как сейчас, а горы — низкими. 
Абхазия тогда была большой страной — море отходило далеко от гор, а перед ним лежала большая Апсны Акяка — Равнина Абхазии. Это название Апсны Акяка сохранилось в народе и до сих пор. А равнины такой уже нет, не так ли? 
Так вот, жил в то далёкое время добрый царь Абхазии Хаит. 
За его доброту бог Анцуа ниспослал ему волшебную оленью шкуру с поющими золотыми волосками. Каждый волосок пел свою песню, не похожую на другие. Волшебная шкура могла исполнить любое желание Хаита, но за каждое исполненное желание с неё выпадало по одному волоску. 
Услышав о волшебной шкуре, всё больше бедных стали обращаться к Хаиту с просьбами о помощи. И он, добрый царь, исполнял их просьбы при помощи волшебной шкуры. 
Шло время. И на волшебной шкуре остался только один, последний волосок, тогда Хаит сказал о своём желании, и с неё упал последний волосок. И собрал Хаит народ и объявил, что пришёл его час, и он умрёт, но превратится в доброго духа и переселится в море. И будет выходить он на берег в облике белого быка, предвещая войну, или же в облике белого коня, предвещая потопы и землетрясения. Хаит умер и, превратившись в доброго духа, переселился в море. 
Однажды, спустя семь лет, белый конь вышел из пучины на берег — и случилось большое несчастье: море внезапно выступило из берегов и затопило всю землю. Только вершины самых высоких холмов, трёхгорий Иарцаху и руины дворца Хаита на холме Хат были видны над морскими валами. В живых остались только те, кто жил в этих местах. А на небесах появилось большое незаходящее светило величиной с аклат (корзину для сбора винограда), которое опускалось только до горизонта. Оно и стало потом луной. 
Долгое время море то отступало, то наступало то невиданными доселе валами, то небольшими потоками, сметая всё на своём пути. Потом оно постепенно успокоилось и, наконец, отступило насовсем. 
Но побережье осталось заболоченным, во многих местах там выросли непроходимые болота, где обитали чудовища. А люди ещё долгое время не спускались с высоких холмов, пока сто братьев-нартов не уничтожили на побережье моря чудовищ сначала от Кубины до Рюаны (Риони), потом до самой Дардыны (Дарданеллы) и не осушили много прибрежных лесистых болот, заросших большими, как деревья, папоротниками. Только после этого люди опять стали жить у моря. А большая равнина Апсны Акяка так и осталась под водой. 
Море ещё затопит землю, но перед этим, предупреждая о беде, добрый дух Хаит снова выйдет из пучины на берег в облике белого коня... 
Много времени прошло с тех пор, но по сей день осталось имя доброго царя древней Абхазии Хаита в народном выражении «Хаит, абаапсы!» – как возглас призыва, просьбы, обращения. Правда, потом, спустя много лет, некоторые стали принимать его за злого духа, раз он предвещал только бедствия и страдания. 
Люди должны помнить Хаита и должны быть внимательны, чтобы вовремя заметить выходящего из пучины на берег моря белого коня и белого быка. Выйдя на берег, добрый дух делает несколько шагов в сторону, словно указывая людям, откуда может прийти беда.