Чудесно было детство Абскрила. Он рос не по дням, а по часам. За десять лет стал он стал уже взрослым. Также быстро созрел и его ум, окрепла сила, развилась ловкость.
В те времена на Апсны - Страну Души - часто нападали чужеземцы и разоряли её. Абскрил собрал храбрых сородичей и в жарких битвах победил врагов.
Прекратились набеги, спокойно стало в стране Апсны. Одно имя Абскрила наводило страх на недругов; враги боялись обнажить оружие, шашки и кинжалы их ржавели в их ножнах. А народ любил своего друга и защитника Абскрила. Молва о нём неслась из страны в страну, из края в край.
Когда изчезли разбойники и грабители, Абскрил принялся уничтожать папортники, высасывывшие из земли её живительные соки, вырубал колючее держи-дерево, подсекал лианы, висевшие поперёк дорог. И стали поля давать невиданные урожаи, на лугах зазеленели сочные травы, вымя коров и коз были полны молока.
Беспощаден был Абскрил к угнетателям и злым людям, но не хотел он мириться и с богом. Он носился высоко в небе на своём боевом коне, араше, рубил шашкой облака и высекал из них молнии. Если на земле путь ему преграждпла цепкая лиана, перекинувшаяся с дерева на дерево, он разрубал её, чтобы ему не приходилось нагибаться и чтобы люди не подумали: "Вот Абскрил склоняет голову перед богом".
Но был у Абскрила соперник по силе - злой великан-адау. Он жил на высокой неприступной горе; оттуда протягивал длинные руки к морю и топил ради прихоти корабли. Проголодавшись, он выхватывал из пучины рыбу, подносил её к солнцу, пёк и съедал с костями.
Однажды Абскрил вступил во владение адау. Он приблизился к великану и окликнул его:
- Эй, что ты тут делаешь?
- Не видишь? Ем рыбу.
- И больше ты ни на что не способен?
- А вот прыгну сейчас в море и выплесну столько воды, что она затопит всех прибрежных жителей да и тебя вместе с ними. Берегись! - крикнул адау и собирался прыгнуть.
Но Абскрил опередил злодея. Он пустил в него стрелу, она впилась ему в ногу и адау рухнул на землю. А кровь потекла таким бурным потоком, что чуть не унесла Абскрила в море. Адау дёрнул раненой ногой и сшиб лодышкой вековую дубовую рощу.
Вот, наконец, богу стало невмоготу терпеть гордый нрав Абскрила, созвал он своих слуг и сказал:
- Идите, схватите этого гордеца, бросьте его в бездну, и пусть он там мучается, пока не образумится.
Но Абскрил выбрал себе убежищами вершину горы Эрцаху и взморье. Едва божьи слуги достигали Эрцаху, Абскрил вскакивал на своего верного араша и тот мигом уносил его к морскому берегу. Там Абскрил укладывался в тени утёса на бурку и отдыхал. А когда божьи слуги спускались к берегу, он вновь садился на араша и тот мчал его на вершину Эрцаху.
Так спасался Абскрил от врагов. Божьи слуги ничего не смогли с ним поделать. Наконец они отправились к одной старой колдунье, которая когда-то дала слово Абскрилу, что откажеться от своего гнусного ремесла, и он пощадил её. Она же в глубине сердца его ненавидела.
- Выручи нас! - взмолились божьи посланцы. - Без твоей помощи нам не справиться с Абскрилом.
- Зарежьте стадо быков и коров,- сказала в ответ старуха,- снимите с них шкуры, постелите безшёрстной стороной вверх у вершины Эрцаху и посыпьте просом. Когда араш наступит на шкуры, он поскользьнётся и упадёт. Тут и хватайте Абскрила.
Сделав всё, как им приказала колдунья, часть божьих слуг направилась к морскому берегу, где отдыхал Абскрил, а другая - стала подстерегать его у вершины. Как всегда чуткий араш ржанием предупредил хозяина об опастности. Абскрил вскочил на него и мигом очутился у седоглавой вершины Эрцаху. Но араш поскользнулся на шкурах, Абскрил не успел соскочить с него и оба рухнули в глубокое ущелье. Там посланцы бога схватили и связали героя.
Бог приказал своим слугам заковать Абскрила в цепи и заточить в самую неприступную пещеру. Старуха-колдунья указала им на Члоускую пещеру. В неё и были заточены прикованный к цепи Абскрил и его верный араш. А цепи прикрепили к железному столбу, глубоко вбитому в землю. Бог поручил колдунье следить за пещерой, чтобы никто туда не проник. Абскрил должен был умереть от голода.
Но старуха, утолив свою жажду мести, всё же пожалела Абскрила - давала ему молоко и варёную тыкву, а арашу молотую сталь.
Проведал об этом бог,- разгневался; он превратил колдунью в собаку и наложил на неё заклятье - вечно сторожить Абскрила и его араша. Тогда собака стала лизать цепь, которой был прикован Абскрил. Скоро цепь истончилась - стала как шёлковая нитка. Но едва собака присела отдохнуть,- цепь стала прежней. Снова собака бросилась лизать, истончая цепь, и снова цепь восстанавливалась как только уставала собака. Так повторялось бесконечно.
Не спал и Абскрил,- он с ещё большей яростью расшатывал железный столб. Вот столб уже шатается, ещё толчок, и сейчас, кажется, Абскрил обрушит его и освободится. Но вдруг какая-то чёрная птичка садится на верхушку столба, и узник замечает, что столб перестал поддаваться его усилиям. Абскрил сгоняет птичку, пробует опять расшатать столб, но снова садится она на верхушку столба... В досаде герой ударяет молотом по тому месту, где уселась птичка, но только вбивает столб всё глубже в землю.
Снова трудится герой - день за днём, ночь за ночью. Но напрасны его усилия: едва расшатается столб, как прилетает неведомая птичка...
Однажды отважные люди с зажжёнными факелами проникли в глубь пещеры; они громко звали Абскрила, хотели его освободить. Долго шли они по пояс в воде, изнемогая от холода. Нелегко было им идти в низкой пещере с неровным сводом. В это время Абскрил, стиснув зубы, расшатывал столб. Вот услышал он людские голоса, радостно заржал и прикованный араш. Во тьме блеснул луч света.
Из мрака пещеры раздался голос Абскрила:
- Не добраться вам, добрые люди, ко мне. При вашем приближении злые силы удаляют меня от вас, вернитесь обратно! Только скажите, растут ли ещё на земле папортники и сорные травы? Есть ли ещё колючки и тёрн? Угнетают ли злые люди слабых?
- Да, растёт папортник,- со скорбью ответили почитатели Абскрила, проникшие в пещеру. - Есть колючки и тёрн, угнетают злые люди слабых!..
Абскрил с новой силой рванул столб и цепи зазвенели. Герой простонам:
- Эх,нет ещё счастья в родной стране, нет ещё покоя человеку на земле!
С тем умолкла пещера и века была немой.
   Порою люди рассказывают о пленении Абскрила иначе. Говорят, что его всегда выручал горный посох - алабаша - с острым железным наконечьником. В минуту опастности Абскрил втыкал алабашу в землю и, опираясь на неё, делал такой прыжок, что исчезал из глаз врагов.
А божьи слуги обратились к чёрному дятлу, чтобы от повредил алабашу Абскрила, и за это обещали ему красную шапочку. Дятел разыскал Абскрила и, пока тот спал, стал долбить алабашу. Продолбил он её на половину, а затем известил об этом божьих слуг. Те кинулись к Абскрилу. Герой во-время проснулся, увидел врагов, вскочил и, опершись на алабашу, хотел перепрыгнуть через ущелье, но алабаша переломилась и он упал. Тут-то подоспевшие враги и схватили его...
Так или иначе, Абскрил остался пленником пещеры. Но память о нём жива в народе. Его подвиги остались примером для смелых, благородных людей, воодушевляют их в борьбе с врагами и необузданными силами природы.

 