Однажды какой-то всадник, проезжая через село, поровнялся со стариком, который пахал, остановил коня и обратился с приветствием к старику:
— Да делать тебе хорошее!
— Да видеть тебе хорошее! — ответил пахарь,
— Эх, старик, наверное, ты не смог встать утром? — Я-то встал утром, да проку нет.
— Как твоя двойка? — спросил всадник.
— Моя двойка стала тройкой,— ответил старик.
— Каков твой взор?
— Мой взор стал близок.
Что же обозначали эти загадочные вопросы и ответы? А вот что.
То, что сказал всадник: «Старик, ты, наверное, не сумел встать утром», означало: «Если бы ты вовремя женился, теперь пахали бы твои сыновья».
«Женился-то вовремя, да умерли мои сыновья»,— вот что значит ответ пахаря.
«Крепко ли держишься на ногах»,— вот что означал вопрос всадника: «Как твоя двойка?»
«Я стал опираться на носох и потому моя двойка стала тройкой»,— вот как надо понимать ответ старика.
Спрашивая, «каков твой взор?», всадник хотел узнать, не ослабело ли зрение у старика.
Ответ старика: «Мой взор стал близок» означал: «мое зрение ослабло и поэтому я плохо вижу мир».