Жили когда-то старик со старухой. У них была одна-единствен-ная свинья, да и ту им нечем было кормить. Каждый день свинья бродила по лесу и собирала желуди. Только желудями она и питалась.
Однажды свинья, как всегда, пошла в лес. На опушке ее встретил волк и спросил:
— Свинья, куда ты собралась?
— В лес за желудями,— ответила свинья.
— Не возьмешь ли кстати и меня с собой? Я тоже хочу кое-что раздобыть в лесу,— вкрадчиво сказал волк.
Свинья не очень-то поверила его словам. Но что было ей делать? Она решила хитростью избавиться от непрошенного спутника и сказала:
— Ладно, идем! Вместе веселее будет. Только предупреждаю тебя: на пути нам попадется яма. Сможешь ли ты через нее перепрыгнуть?
Волк засмеялся и ответил:
— Это легкое дело. Разбегусь — и был таков! Подошли они к яме. Оглядел ее волк и струсил.
— Прыгай ты сначала! — говорит он свинье.
— Если сначала я прыгну, тебе же будет хуже,— сказала свинья: — копытами я обобью край ямы, она станет еще шире, и тогда тебе уж никак не перепрыгнуть.
Волк согласился прыгать первым. Разбежался он изо всех своих сил, прыгнул да и свалился на дно ямы... А свинья обошла яму, спокойно пришла в лес и вдоволь наелась желудей. Вечером она вернулась домой сытая и довольная.
И на другой день свинья пошла в лес. Тут ее встретил медведь и спросил:
— Свинья, куда ты собралась? Далеко ли?
— Иду в лес за желудями.
— Возьми и меня с собой,— попросил медведь.— Я давно не ел желудей и хочу ими полакомиться!
— Ладно,— ответила свинья,— вдвоем идти веселее. Только внай: на пути будет большая яма. Сумеешь ли ты ее перепрыгнуть?
— Не беспокойся обо мне! Я перемахну какую угодно яму!
Подошли они к яме. Медведь растопырил свои мохнатые лапы, разбежался, прыгнул, да и угодил прямо в яму. А свинья обошла ее и направилась в лес. Наевшись досыта желудями, она к вечеру вернулась домой.
Так и паслась свинья в лесу, пока не разжирела. Тогда хозяева решили заколоть её.
Утром старик наточил нож, поймал свинью и стал ее валить на землю. Но свинья сообразила, что ей грозит беда, вырвалась из его рук и убежала в лес. Хозяин бросился догонять её, а свинья добежала до ямы, куда свалились волк и медведь, и стала бегать вокруг нее. Старик заглянул в яму, увидел неожиданную добычу и очень обрадовался. Он вырезал ножом ольховую дубину, прикончил волка и медведя, содрал с них шкуру и за дорого продал.
— Это богатство нам принесла наша свинья,— сказал он жене, и они оба решили не колоть свинью: может быть, она опять укажет им какую-нибудь хорошую добычу!