Шел медведь весной по лесу и увидел кизиловое дерево в цвету. Сел он под ним и говорит:
— Вот я вдоволь наемся кизила, когда он созреет!
А чтобы кто-нибудь не похитил плоды, медведь устроился под деревом и стал его сторожить.
Однажды около этого дерева проходил другой медведь, еле пзредвигая лапы после сытной еды. Тут добровольный сторож заревел и стал отгонять сородича от кизила.
— Чего ты гонишь меня от дерева, а сам валяешься под ним? — спросил пришедший.
— Видишь ли,— ответил запасливый медведь,— вот уже кизил кое-где начинает краснеть. Почуяв, что плоды созревают, ты явился сюда и хочешь отнять их у меня и съесть. Но знай, что только через мой труп ты подберешься к дереву. Проходи лучше сторонкой.
— Дурень ты! — сказал ему сытый медведь.— Не первый раз я тебя здесь вижу, но раньше никак не мог понять, почему ты неотлучно торчишь под деревом. Теперь ясно, что из жадности ты лишился вкусной пищи. Пока ты здесь сидел, уже созрели смородина, фундук, вишня и другие ягоды. На что мне твой недозревший кизил! Я и так наелся до отвала и бреду к берлоге, чтобы хорошенько выспаться. А ты, небось, не только моришь себя голодом, но и глаз не смыкаешь, охраняя дерево. Скоро от
тебя останутся только кожа и кости, ты сдохнешь, и ветер посыплет тебя спелым кизилом...
Сытый медведь рявкнул и пошел дальше, грузно переваливаясь. А запасливый медведь остался под кизиловым деревом, завидуя сытому и не зная, что ему ответить.