Известно, что кошки и мыши живут не в ладу. И вот что однажды произошло между ними.
Один хитрый старый кот как-то позвал котенка, который приходился ему внуком, и сказал ему:
— Чувствую я, что недолго мне осталось жить на этом свете... Вот если бы мыши пришли проститься со мной, это успокоило бы мою совесть. Отправься к мышам. Ты еще мал — они тебя не побоятся и выслушают. Передай им, что я очень болен, одряхлел, почти при смерти, что я каюсь в своих грехах и очень прошу их навестить меня и прочесть мне отходную молитву!
Котенок отправился к мышам и передал просьбу деда. При этом он сам разжалобился и даже заплакал.
Мыши собрались на совет и стали обсуждать просьбу старого кота. Судили и рядили долго. Наконец вышла одна пожилая колченогая мышь и повела такую речь:
— Поступайте как хотите! Но что касается меня, то соберусь разве только на похороны кота. Слишком памятны мне его когти!..
Но другая мышь ей сказала:
— Ты рассуждаешь, как трусиха. А мы все же пойдем все и посмотрим, как этот старый разбойник будет подыхать. Да у него и сил не хватит когти выпустить...
С ней согласилось несколько беззаботных молодых мышей.
И в конце концов все мыши — молодые и старые, за исключением колченогой,— отправились навестить старого умирающего кота.
Когда они подошли к жилищу кота, навстречу им вышел котенок и проводил все сборище к деду. А сам вернулся к двери и запер её крепко-накрепко.
Старый кот притворился совсем немощным. Но, когда мыши яодошли ближе, он отбросил четки и так замяукал, что у мышей заледенела кровь. Кот бросился на них, расправился с ними по-кошачьи и устроил себе богатый поминальный обед.
Только одна молодая мышь каким-то чудом спаслась и в ужасе прибежала в подполье. Колченогая мышь еще издали увидела, как бежала опрометью спасшаяся мышь, и спросила:
— Ну что, как вас принял кот?
— В живых осталась я одна,— задыхаясь, еле пролепетала уцелевшая мышь.— Вот как он принял нас!..
— Будь осторожна с коварным врагом, дружок,— сказала ей колченогая мышь.— Будь осторожна и раз навсегда запомни: не поддавайся на уговоры врага, бойся его доброты и милости!