Жили-были старик со старухой. Детей у них не было. Однажды старуха зарезала курицу. Куриный желудок она припрятала на чердаке для дорогих гостей, а курицу они съели сами. Спустя некоторое время заехал желанный гость. Старуха поднялась на чердак чтобы взять куриный желудок. Но тут случилось несчастье: желудок мигом проглотил старушку.
Долго сидели старик и гость, терпеливо ожидая возвращения хозяйки. Вот старик поднялся на чердак, чтобы узнать, что случилось. Но и он не вернулся - желудок проглотил и его.
Не дождавшись хозяев, гость сам поднялся на чердак. И его также проглотил ненасытный желудок. Теперь он раздулся, грохнулся на пол и покатился из дому. По дороге встретился ему какой-то человек. Подкатился желудок к нему и говорит:
- Старика и старуху куамачама, гостя куамачама, тебя тоже куамачама!
Проглотил желудок встречного и покатился дальше. Навстречу ему двое прохожих. Желудок подкатился к ним и говорит:
- Старика и старуху куамачама, гостя куамачама, встречного куамачама и вас обоих куамачама!
Одним духом проглотил и этих двоих.
Покатился дальше разбухший желудок. Навстречу ему шагают три человека. Желудок приблизился к ним и говорит:
- Старика и старуху куамачама, гостя куамачама, встречного куамачама, двух встречных куамачама и вас троих куамачама!
И их проглотил ненасытный желудок.
Опять катится он по дороге и видит - навстречу идет десять молодцов. Подкатился он к ним и опять свое:
- Старика и старуху куамачама, гостя куамачама, встречного куамачама, двух встречных куамачама, трех встречных куамачама и десять встречных молодцов куамачама!
Без труда проглотил куриный желудок и этих. Катится дальше, а навстречу ему двадцать всадников. Подкатился к ним желудок и проглотил их так же, как прежних встречных.
Раздулся жадный желудок, точно огромный бычий пузырь. Только и думает о новой встрече. Вот подкатил он к ограде большого поля, где мотыжили землю пятьдесят работников.
И тут желудок завел свою песенку:
- Старика и старуху куамачама, гостя куамачама, встречного куамачама, двух встречных куамачама, трех встречных куамачама и десять молодцев куамачама, двадцать всадников куамачама и вас куамачама!
С разгона перепрыгнул желудок ограду и покатил к работающим.
Но те не сробели перед чудовищем, подняли мотыги и бросились колотить его. Не выдержал куриный желудок дружного натиска работников, лопнул, и выскочили на свободу все его жертвы.
Чтобы отблагодарить избавителей, каждый из спасенных схватил по мотыге и стал усердно работать. быстро закончив мотыжить, все отправились по домам.
И старик со старухой, охая и удивляясь, также вернулись домой.