Как-то раз в охотничью яму свалились волк, медведь, лиса и заяц. Стали они советоваться, как выбраться оттуда, но ничего не смогли придумать. Прошло много времени. Звери сильно проголодались. Тогда хитроумная лиса предложила:
— Давайте закричим все разом, и у кого голос окажется слабее, того мы съедим.
Заревел медведь изо всей силы, протяжно завыл волк, звонко залаяла лиса. Своими голосами они заглушили слабый писк зайца. Голодные звери набросились на него и растерзали.
Однако вскоре голод снова начал их мучить. И решили звери опять испытать, чей голос окажется слабее.
На этот раз проиграл волк, который так выл в прошлый раз, что охрип. Бросились на него медведь и лиса, разорвали и стали делить мясо. Пока неповоротливый медведь выбирал для себя лучшие куски, лиса незаметно спрятала часть волчьего мяса в темном углу.
Наелся медведь до отвала и сладко уснул. А лиса, дождавшись, пока он захрапел, тихонько вытащила спрятанное мясо и стала лакомиться.
Проснувшись, медведь с удивлением спросил лису:
— Откуда ты достала это мясо? Лиса ему ответила:
— Какой же ты недогадливый! Неужели ты не знаешь, как раздобывать мясо?
— Научи меня,— попросил медведь.
— Это очень просто. Подними лапу, вцепись когтями в свое ребро и потяни изо всей силы. Я всегда поступаю так в трудных случаях.
Поверил лисе медведь и так цапнул себя за бок, что сразу вывернул три ребра и тут же испустил дух.
Осталась лиса одна и принялась за медвежатину. Когда все мясо было съедено, лиса задумалась, что ей дальше делать. Напрасно ждала она, что кто-нибудь пройдет мимо ямы и вызволит ее,— никто не шел.
Над ямой росло дерево. И вот лиса увидела на нем дрозда, который вил гнездо. Долго следила за ним лиса разгоревшимися глазами, даже слюнки у неё потекли. Наконец, не выдержала и Опросила:
— Милый дрозд, чем ты занят?
— Не видишь разве? Вью себе гнездо.
— Для чего тебе гнездо?
— Для того, чтобы вывести птенцов.
— Вижу, что ты на все руки мастер. Не можешь ли ты услужить мне? — и лиса пожаловалась на свою горькую участь, рассказала, как она оступилась и случайно попала в яму.
— Не дай мне погибнуть от голода, милый дрозд, помоги мне выбраться отсюда! — стала она слезно молить дрозда.
Сердобольный дрозд скок-поскок на ветке и задумался. Тогда лиса ему подсказала:
— Кидай в яму камушки, веточки, листья — все, что у тебя под деревом.
Послушался дрозд и взялся за дело.
Постепенно на дне ямы выросла горка? Увлеченный работой, дрозд забыл о лисьем нраве, приблизился к самому краю ямы. Лиса этого и ждала. Она взобралась на горку, прыгнула и свернула шею дрозду. Только перышки остались от доверчивого дрозда.