Как-то раз лиса поймала воробья.
— Ах, лисичка, неужели ты съешь меня? Погоди немного! — взмолился воробей.— Ты ведь забыла спеть охотничью песню. Мне-то все равно погибать, а тебе в другой раз не будет удачи!
«Правду он говорит»,— подумала лиса, подняла вверх морду и начала:
— Аа-а...
Но едва успела она открыть рот,— воробей вспорхнул и уселся на дерево. Там он расправил измятые перышки, почистил клюв и, поглядывая на лису, стал прыгать с ветки на ветку.
Обманутая лиса прикинулась обиженной и сказала воробью:
— Чем дразнить меня, ты хоть посоветуй, где бы я могла поесть.
— Хорогпо, следуй за мной,— ответил воробей и полетел. Лиса, виляя хвостом, побежала за ним. Вскоре заметили они
женщину с мальчиком. Она несла на голове миску с мамалыгой, а в руке — кувшин с кислым молоком.
— Побудь здесь, лисичка,— сказал воробей.— Я притворюсь калекой, женщина оставит свою ношу и погонится за мной. Смотри, тут не зевай!
Воробей вспорхнул и упал перед женщиной, притворяясь, что пе может лететь. Мальчик пристал к матери, чтобы она поймала воробья. Мать поставила свою ношу на землю и погналась за птичкой. Сынишка бежал следом. Воробей прыгал с места на место и уводил их все дальше. Тем временем лисица подошла к оставленной миске, съела мамалыгу и вылизала кувшин с простоквашей.
— Ну как, лисичка, сыта? — спросил воробей, вернувшись.
— Дружок,— ответила лиса,— я тебе очень благодарна — наелась до отвала!
— А теперь чего еще хочешь?
— Сделай так, чтобы я вдоволь посмеялась, тогда обед пойдет па пользу.
— Ладно, иди за мной,— сказал воробей.
Он полетел к полю, где три брата, упрямые и недалекие, мотыжили кукурузу.
— Побудь, лиса, здесь у забора и смотри, что я буду делать,—сказал воробей.
Тут он вспорхнул и сел на голову старшего брата.
— Стой, не шевелись! — крикнул средний брат.
Он поднял мотыгу и, думая убить воробья, так хватил по голове старшего, что тот свалился с ног. А воробей пересел на голову среднего брата.
Тогда младший брат, чтобы разделаться с назойливым воробьем, в свой черед замахнулся мотыгой и свалил ударом по голове среднего брата.
Тут воробей пересел на голову младшего брата. Тот выхватил кинжал и ударил себя по макушке, думая покончить с воробьем, но вместо того, обливаясь кровью, упал на землю.
Лиса от смеха каталась по земле. Воробей спрашивает её!
— Ну как, лисичка? Насмеялась ли вдоволь?
— Еще бы! Чуть не умерла со смеху!
— Может быть, ты еще чего-нибудь хочешь?
— Теперь бы мне хотелось просто порезвиться, за кем-нибудь погоняться.
— Хорошо, я постараюсь, чтобы ты вволю набегалась,— сказал воробей и повел лису к самому селению.
Собаки почуяли лису и бросились за ней. Лиса, спасаясь от них, забилась в дупло старого дуба. Отверстие было узким, и собаки никак не могли до нее добраться. Когда опасность миновала, лиса стала спрашивать свои ноги:
— Чем вы мне помогли?
— Если бы не мы,— сказали ноги,— ты бы сюда не попала, и собаки нагнали бы тебя.
— А вы, глаза?
— Если бы вовремя мы не заметили собак, они бы тебе не дали спуска.
— А что сделал, ты, хвост?
— Я обмахивал собак, когда они гнались за тобой.
Лиса рассердилась на свой хвост и высунула его из дупла со словами:
— Если так, то иди к собакам! Собаки, уцепившись за хвост, вытащили лису из дупла и задушили... А я содрал с нее шкуру и принес домой, чтобы сделать чехол для ружья.