Однажды старый медведь заболел. Звери приходили проведать его и приносили ему кто что мог.
Раз пришли к медведю заяц и волк, поговорили с ним о том о сём, а потом не утерпели и пожаловались на лису;
— Ах, медведь, наш добрый старик! Твоя болезнь сильно опечалила всех зверей, и каждый из них горюет и старается чем может тебе помочь. Только одна лиса не признает твоих заслуг. Она и возгордилась, и обнаглела!
— Не беспокойтесь, у меня еще хватит силы ее проучить! — сказал медведь.— Я ей так укорочу хвост, что он будет не длиннее моего!
Лисе передали, что про нее наговорили заяц и волк медведю и чем это грозит ей. Решила она навестить больного медведя, показать ему свою преданность, а заодно и отомстить доносчикам.
Прибежала она и стала у порога.
Медведь сердито оглядел её и заворчал. А лиса низко поклонилась и прикинулась глубоко опечаленной.
— О наш повелитель! — обратилась она к медведю.— О твоей болезни я узнала давно. Но когда болеют такие, как ты, владыка, к ним идут не с одними добрыми словами. Я задержалась потому, что разыскивала для тебя лекарство. Поэтому не гневайся на меня!
— Какое же лекарство ты мне достала? — проворчал медведь.
— Я не достала это лекарство, а только узнала о нем,— ответила лиса.— Вот какое это лекарство: если ты утром натощак съешь сердце и печень зайца и волка, ты исцелишься. Но для этого их надо положить на шкуре каждого из этих зверей и с вечера вынести на свежий воздух, чтобы их покрыло росой.
Медведь обрадовался и поблагодарил лису за заботу:
— Из всех зверей ты самая догадливая! Никто из тех, кто наведался, не вспомнил о лекарстве для меня. Благодарю тебя, лиса, за добрый совет!
Лиса просидела еще некоторое время около медведя и затем ушла.
— Желаю тебе скорого выздоровления! — сказала она на прощанье.
На другой день пришли к медведю заяц и волк. Медведь недолго думая убил их и положил сердце и печень каждого на их же шкурах у входа в берлогу. Посасывая лапу, он стал ждать следующего дня, чтобы начать лечение.
Утром лиса осторожно подкралась к берлоге и съела сердце и печень зайца и волка. Затем она убежала в лес и оповестила всех зверей о черной неблагодарности и свирепости медведя, который ни за что ни про что погубил услужливых зайца и волка.
С этого дня лесные обитатели далеко обходили берлогу и ничего не приносили медведю.
И медведь издох от голода.