У одной вдовы был единственный сын. Звали его Кдыж. Он был очень глупый.
Однажды Кдыж поехал в лес за дровами. Возвращаясь обратно, он нашел на дороге иголку. Кдыж поднял ее и бросил на дрова. Когда Кдыж приехал домой, он сказал матери:
— По дороге я нашел иголку и привез тебе.
— Где же она? — спросила мать.
— Я бросил ее на арбу,— ответил Кдыж. Рассердилась мать:
— Глупец! Где ты видел, чтобы иголку возили на арбе?! Ее закалывают на груди! — крикнула она сыну.
— Хорошо, запомню это,— сказал Кдыж.
Скоро он уехал из дому по другому делу. По дороге он уви-дел брошенного щенка, поднял его и стал прикалывать себе на грудь. Пока он возился, щенок издох.
Кдыж вернулся домой, принес щенка матери и рассказал ей о своей неудаче.
— Несчастный, где ты видел, чтобы щенка прикалывали к груди?! Его подзывают, и он бежит вслед! — с огорчением стала укорять мать непутевого сына.
— В другой раз буду помнить,— сказал Кдыж и ушел в лес. В лесу он встретил зайца и стал ласково подзывать его, но
заяц испугался и убежал.
Кдыж вернулся домой и рассказал об этом матери.
— Ах ты, пропащий,— крикнула мать.— Разве зайца подзывают? Его убивают выстрелом или ударом топора.
— Хорошо, запомню,— сказал Кдыж и ушел.
По дороге он увидел людей. Эти люди пахали на быках. Кдыж бросил топор и перебил ногу одному быку.
— Кто родил этого дурака?! — крикнули люди, набросились на Кдыжа и избили до синяков.
Возвратился Кдыж домой с плачем и рассказал обо всем матери.
— Ах ты, пропащий! Нужно было сказать: «Пусть спорится ваша работа!» — рассердилась мать.
— Другой раз буду помнить,— ответил Кдыж и снова ушел из дому.
По дороге он увидел, что хоронят какую-то женщину.
— Пусть спорится ваша работа! — крикнул Кдыж.
— Чтоб тебе добра не было! Разве ты не видишь, что мы делаем?! — закричали провожавшие гроб и прогнали Кдыжа.
Когда он вернулся и рассказал об этом матери, она ему сказала:
— Ах ты, дурак! Надо было оплакивать покойницу.
— Хорошо, я запомню это,— сказал Кдыж.
После этого он скоро попал на свадьбу. Гости и хозяева пировали, нели, танцевали. Кдыж тут же снял башлык и принялся бить себя по голове и громко плакать.
— Что ты делаешь? — закричали гости.— Или ты пришел на похороны?
Набросились все на Кдыжа с криками: «Откуда взялся этот дурак? Гоните его вон отсюда!» — и прогнали со двора.
Вернулся Кдыж домой, рассказал обо всем матери и прибавил, что не выйдет из дому до тех пор, пока мать его не женит.
Мать пообещала:
— Я женю тебя, если ты заготовишь много дров.
— Хорошо,— сказал Кдыж и стал возить дрова. Тем временем мать нарядила деревянную лопату в женскую одежду и поставила в амхара.
— Иди сюда! — позвала она сына.— Довольно работать! Я привела тебе жену и оставила в амхара, только смотри, до вечера туда не входи!
Вечером Кдыж пришел в амхара и потянул к себе деревянную лопату. Лопата с грохотом упала и сильно ударила его по лбу. Пришел Кдыж к матери, стал ей жаловаться. Мать сказала:
— Видно, ты не сумел, как должно, обращаться с девушкой. Вот она и обиделась, решила, что ты глупец, и ушла.
— Если так, я ее непременно найду и приведу обратно,— сказал Кдыж и отправился в путь.
Ушел он из дому, да и не вернулся обратно. Говорят, что он везде ищет свою невесту, а найти так и не может.