Однажды Петух спросил Собаку:
— Сможешь ли ты дружить со мной? Собака ответила:
— Почему же нет, чем я хуже других. Так и подружились петух и собака. Как-то раз Петух предложил Собаке:
— Пойдем по белу свету, отыщем себе подходящее место и построим дворец.
Собака согласилась, но только усомнилась в том, как они смогут построить дворец. Она спросила петуха:
— Как же все-таки мы сможем построить дворец? Петух ответил:
— А вот как: отыщем подходящее место, я взберусь на дере-во, а ты залезешь в дупло. Сверху я буду кричать кукареку, а ты из дупла начнешь лаять. Так повторим несколько раз, и находящиеся поблизости живые существа соберутся вокруг нас и помогут нам.
Так порешили друзья и отправились в путь. Шли долго и наконец взобрались на большой холм. Петух осмотрел местность и, увидев обширное поле за холмом, сказал:
— Вот на том поле и воздвигнем дворец.
Петух взобрался на дерево, а собака полезла в дупло, и, как было договорено, петух стал кукарекать, а собака усердно лаять. Их голоса услышала лиса и тихонько подкралась к ним. Увидев петуха на дереве, она спросила:
— Что ты делаешь там, дружок?
— Как что делаю, разве не видишь, строим дворец...
Лиса обрадовалась словам петуха и стала просить, чтобы и ее взяли в компанию. Петух ответил:
— С большой охотой, но там в дупле сидит мой товарищ, попросим его, если он согласится, я буду очень рад.
Лиса безбоязненно подошла к дуплу, полагая что там может быть лишь домашняя птица, но выскочившая собака, схватив лису за горло, задушила ее.
Петух с дерева видел все, что произошло, рассмеялся и крик-нул собаке:
— Ну что! Ты довольна моей затеей, давай повторим её. Клянусь, многие придут сюда.
Опять петух стал кукарекать, а собака — лаять. Неподалеку рыскал голодный волк, услышав их голоса, он подкрался поблн-же. Увидев петуха на дереве, волк его спросил:
— Что ты там делаешь?
— Разве не видишь, что делаю, мы с товарищем строим дворец.
Волк попросил петуха взять его в компанию.
Петух ответил:
— Охотно, но в дупле сидит мой товарищ, попроси его, если он согласится, я возражать не буду.
Волк подошел к дуплу и засунул морду в расщелину. Он решил, что там может быть лишь домашняя птица. Но тут собака схватила его за горло и задушила.
Петух видел все это. Он рассмеялся и крикнул собаке:
— Видишь, как хорошо все складывается, давай повторим еще раз мою затею. Еще многие попадутся на эту удочку.
Опять петух стал кукарекать, а собака — лаять. Их услышал охотник, бродивший по лесу. Он тихо подошел к дереву и сказал петуху:
— Петух, я должен застрелить тебя. Петух очень испугался и сказал охотнику:
— Хорошо, но сначала повидайся с моим товарищем, он сидит внизу, в дупле. А затем делай со мной что хочешь.
Охотник подошел к дуплу. Но собака не посмела броситься на человека с ружьем, а петух слетел с дерева и вернулся к хозяину. Собака вылезла из дупла и поплелась за охотником.
Так кончилась затея петуха и собаки построить дворец.