Жили три брата. Жили они все вместе и были очень бедные. Вот как-то раз старший брат говорит:
— Пойду-ка я наймусь где-нибудь в пастухи или батраки* Заработаю немного денег и куплю скотину!
Собрался он и отправился в путь. Шел он, шел, вот после долгой ходьбы встретил на дороге человека. А это был скупой богач, по имени Спинодрал. Он как раз искал дешевого пастуха.
— Зачем и куда идешь? — спрашивает Спинодрал.
— Иду в работники наниматься,— отвечает бедняк.— Хочу заработать денег да купить скотину.
— Пойдем ко мне,— говорит ему Спинодрал.— Послужишь у меня до следующей весны пастухом, пока закукует кукушка, и заработаешь сколько надо, чтобы купить скотину.
Старший брат согласился. Но, после того как они сговорились о плате, Спинодрал сказал:
— С этого дня ты будешь у меня служить, но знай, что я держусь обычая: кто из нас первый обидится, у того со спины содрать кусок кожи. Если я первый обижусь, ты сдерешь с моей спины кожу!
Не понравилось это старшему брату, да делать было нечего. Пришлось ему согласиться. Пошел он за Спинодралом. Вечером они поужинали и улеглись спать. А на следующий день рано утром Спинодрал подошел к своему пастуху и говорит:
— Вставай, вставай скорее! Иди вспаши мое поле!
— Что ты, хозяин?! — отвечает пастух.— Ты ведь нанял меня в пастухи, почему же посылаешь землю пахать? Я этого не хочу!
И пастух хотел было уйти, но Спинодрал сказал ему:
— Видишь, ты уже обиделся!
Повалил он пастуха и вырезал из его спины кусок кожи. Помучился старший брат недолго и умер от этой раны. Вскоре после этого отправился на заработки второй брат. Встретил и он Спинодрала. Сговорились они о службе, и Спи-
подрал опять свое условие поставил: кто первый обидится, тону со спины кусок кожи.
Что делать бедняку? Согласился он. Привел его Спинодрал в свой дом.
Вечером они поужинали и легли спать. На другой день рано утром Спинодрал говорит пастуху:
— Вставай! Иди пахать мое поле!
— Вот еще! Я ведь не нанимался к тебе пахать! — ответил пастух и хотел было уйти.
Но Спинодрал сказал:
— Ага, ты тоже обиделся!
Повалил он пастуха и содрал кожу с его спины.
Погиб в муках и средний брат.
Долго ждал младший своих братьев, да так и не дождался.
Пошел и он искать работу.
Шел он, шел и встретил на дороге Спинодрала.
— Куда идешь, молодец? — спрашивает Спинодрал.
— Да вот ищу работы.
— Наймись ко мне в пастухи! — Ну что ж, я не против — буду пасти твой скот. Сговорились они о плате, о том, что работать надо до того дня, когда закукует кукушка. Тут Спинодрал и говорит:
— Теперь слушай, какое будет условие: кто из нас первый рассердится, у того со спины содрать кусок кожи!
Младший брат говорит:
— Ладно, я согласен! Принимаю твое условие!
После этого отправились они в дом Спинодрала. Поужинали и легли спать.
На другое утро Спинодрал говорит пастуху:
— Иди пахать мое поле!
— А где твое поле и чем его пахать? — спрашивает пастух.
— Вот стоят запряженные быки, а на поле поведет тебя моя собака Пырпыл,— отвечает Спииодрал.— Пырпыл будет бежать впереди, а когда прибежит к моему полю, остановится и начнет рыть землю. С того места и начинай пахать.
Взял пастух соху и пошел за собакой.
. Пырпыл бежал-бежал, потом вдруг остановился среди леса и начал рыть землю.
— Чтоб тебя Алышкянтыр забрал! Что ты здесь, посреди леса, рыть вздумал! — закричал пастух и отрубил собаке хвост.
Пырпыл с визгом бросился домой. Когда он прибежал, Спинодрал заметил, что у его собаки отрублен хвост.
«Если это сделал мой пастух,— нехорошо! Но ничего, посмотрим, что он натворит до вечера!» — подумал Спинодрал и остался дома.
А пастух меж тем расчистил совсем маленькое местечко, развел костер и пошел к стоянке, что виднелась за лесом. 

На той стоянке отдыхали соседние пахари. Подошел к ним пастух и говорит:
— Там, в лесу, в полдень я буду приносить жертву Айта-ру, приходите туда. У меня для жертвы есть хорошие быки. Я один не в силах с ними справиться. Пришлите мне двух парней на подмогу!

— Как нам не послать своих парней на помощь тому, кто приносит жертву Айтару! — ответили пахари и отрядили двух парией.
— Спасибо вам, спасибо! — ответил пастух.— Не забудьте прийти к полудню в лес.
Пастух с помощниками пришел на расчищенное место, и принялись они за дело. Зарезали быков, сняли с них шкуры, сломали соху на растопку, потом изжарили мясо и разложили его па листьях.
Настал полдень. Собрались все приглашенные.
— Да смилостивится над тобой тот, кому ты принес жертву! — сказали гости и принялись за еду.
Сидят они, едят, беседуют. Вдруг пастух заслышал шаги, оглянулся и видит: идет к нему жена Спинодрала. Идет она и па ходу прядет, а на голове несет кувшин с водой. Встал пастух и обратился к ней:
— Зачем ты пришла? Напрасно беспокоилась — я пить не хо-чу! Тут я встретил своих ровесников, мы устроили маленькую пирушку и хорошо поели. Угощайся и ты — мяса у нас вдоволь!
Жена Спинодрала сразу догадалась, что пастух зарезал их быков. Она побледнела и изменилась в лице.
— Ты, кажется, на что-то обиделась? — обратился к ней па-стух.
— Нет, что ты, чего мне обижаться! — быстро ответила же-на Спинодрала, повернулась и поспешила домой.
Дома она рассказала мужу о том, что видела. Спинодрал схватился за голову, стал рвать волосы и не знал, на что ре-шиться. А к вечеру вернулся пастух — пахарь. В руках он нес лемех и топорик.
— Где же быки? — спросил Спинодрал.
— Там, куда меня привел твой Пырпыл, я встретил ровес-пиков, и на радостях мы устроили пирушку. Если б ты пришел, мы и тебя угостили бы на славу жареным мясом!
— Как, ты зарезал моих быков? — воскликнул Спинодрал,
— А, так ты уже обиделся? — спросил пастух.
— Нет-нет, ничуть! — ответил Спинодрал.— Тебе это только показалось. Но все же быков не следовало резать!
На другой день утром, как только рассвело, Спинодрал гово-рит пастуху:
— Сегодня ты будешь пасти моих коз. Ты должен их так
накормить, чтобы вечером, когда пригонишь их домой, они все улыбались от радости.
— Хорошо! — ответил пастух и погнал коз на пастбище. Целый день он пас стадо, а под вечер, когда пришла пора
гнать стадо домой, взял и надрезал им губы крест-накрест. У коз зубы оскалились, и такими он пригнал их домой.
— Вот я накормил твоих коз,— сказал пастух Спинодра-лу.— Смотри, они все улыбаются.
— Что ты наделал! — рассердился Спинодрал.
— Ты, я вижу, готов обидеться? — спросил пастух.
— Ничуть! Что ты! Есть за что обижаться! — воскликнул Спинодрал в испуге.
На другой день Спинодрал снова отправил пастуха пасти скот.
— Вот этих овец,— сказал он,— ты так накорми, чтобы вечером, когда пригонишь их обратно, они приплясывали.
— Хорошо! — ответил пастух и угнал овец.
Целый день он пас овец, а под вечер погнал их домой по сухим колючкам. Принялись овцы блеять да скакать. Так и домой прибежали.
Увидел Спинодрал, что его овцы начали скакать, забыл об уговоре и закричал на пастуха:
— Что ты наделал?! Пастух говорит:
— Ты велел, чтобы овцы приплясывали,— вот они и пляшут, не могут остановиться. И ты зря обижаешься, хозяин!
— Ничуть я не обижаюсь,— сказал Спинодрал,— это тебе показалось...
Видит Спинодрал, что пастух не простак. Стал он со своей женой советоваться.
— Что нам сделать, как прогнать пастуха? Ведь он может пас совсем разорить! — говорили они, да ничего не могли придумать.
Наконец придумали они такую хитрость. Перед домом Спинодрала рос большой тенистый бук. На него должна была влезть на рассвете мать Спинодрала и куковать, как кукушка. Тогда они скажут пастуху: «Наступила весна, срок твой кончился. Тебе пора уходить!»
Прошла неделя. И вот на рассвете старуха взобралась на бук и начала куковать. Тут Спинодрал сказал пастуху:
— Вот и весна пришла, уже кукушка кукует. Пора тебе уходить!
— Где там весна! Эта кукушка какая-то непутевая — не в срок прилетела,— возразил пастух.— Сейчас я ее за это проучу как следует!
Схватил он большой камень и замахнулся. Увидела это ста-руха, перепугалась, хотела было соскочить с дерева, да задет пилась за ветку и повисла.
Засмеялся пастух;
— Вот так кукушка-старушка! Да это, хозяин, никак, твоя мамаша?.. А сам ты, кажется, обиделся?
— Что ты, что ты, ничуть! — говорит Спинодрал.— Старуха крепкая, что с ней станется!
Понял Спинодрал, что ему не перехитрить пастуха. Решил он бросить свой дом и убежать куда глаза глядят.
— Только так и избавимся от него! — говорит Спинодрал жене.
Собрали они потихоньку, незаметно самое ценное из имущества, чтобы ночью сложить в большой сундук.
— Поставим,— говорят,— сундук на арбу и до рассвета уедем к родственникам. Там он нас не найдет!
А пастух обо всем догадался и решил проучить Спинодраиа.
Залез он в сундук, куда Спинодрал с женой начали прятать свои пожитки, залег на дно сундука и накрылся сложенным платьем.
Спинодрал и его жена ничего не заметили, поставили сундук на арбу и до света пустились в путь.
Пастух лежал, лежал, да и заснул в сундуке. Но по дороге от толчков он проснулся и стал колотить в крышку сундука. Испуганный Спинодрал открыл крышку и увидел пастуха. Тут уж он не мог сдержаться и крикнул:
— Нет управы на этого разбойника!
— А вот, наконец, ты и обиделся! — ответил пастух и вылез из сундука.— Ну теперь худо будет твоей спине!
Спинодрал с женой соскочили с арбы и бросились со всех ног в разные стороны. А пастух повернул арбу назад и завладел всем домом и имуществом Спинодрала. Только одно омрачало его удачу, беспокоило, что он не мог поделиться добром с погибшими братьями.
