Жил когда-то старый богач со своим единственным сыном. Каждый день отец давал ему деньги, и сын угощал своих  многочисленных товарищей, а те хвалили и превозносили его.
Так продолжалось долго. Не раз старик уговаривал сына быть расчетливым и прекратить мотовство.
Наконец, старик совсем обеднел и тяжело занемог. Перед смертью он позвал сына и сказал ему:
- Сынок, я умираю. После моей смерти тебе придется трудно, ты будешь голодать, но тебе не поможет никто из товарищей, с которыми ты пировал и расточал мое богатство. В самый тяжелый час, когда тебе надоест жить, и ты захочешь покончить с собой, зайди в запертую маленькую комнату около твоей спальни. Там на потолочном крюке висит проволока, на ней ты и удавись.
Сказав это, старик умер.
Сын богача скоро растратил остатки отцовского богатства и стал испытывать нужду.
Однажды он возвращался домой с купленным на базаре бычьим языком. По дороге он встретил своих бывших застольников. Увидев, что он несет бычий язык, они стали глумиться над бывшим богачом.
Растерявшись, он положил его на камень, но тут откуда-то выскочившая собака схватила и утащила покупку.
Сын богача вернулся домой и решил покончить с собой. В эту минуту он вспомнил предсмертные отцовские слова. Он разыскал ключ и отпер дверь комнатушки. Но когда он обвязал проволокой шею и повис, вырвался крюк, на котором держалась проволока, а из отверстия в потолке посыпались золотые монеты - их было много.
Пережив предсмертные часы, юноша образумился и перестал вести прежний образ жизни.
Однажды, выйдя на улицу, он встретился со своими бывшими друзьями. Увидев, что он хорошо одет, они радостно приветствовали его. Он пригласил их отобедать. Но когда они пришли, на столе оказалось лишь одно блюдо. Хозяин придвинул его к себе и стал есть. Гости с удивлением уставились на него, а он им сказал:
- Когда я был богат и щедр, вы передо мной заискивали, когда я стал нищим, вы меня отвергли. Теперь, когда я снова разбогател, вы меня опять полюбили. Нет, друзья, я прозрел, и вам теперь не товарищ.