У одного царя был визирь, прославившийся своим необыкновенным умом. До глубокой старости был он правой рукой царя. Но вот, отягченный годами, он попросил освободить его от должности и отпустить домой. Царь согласился, но при условии, чтобы он нашел преемника, равного себе по достоинству. Визирь принял это условие, отбыл домой и велел своему старшему сыну идти к царю вместо отца. Прощаясь, отец дал сыну наставление: «Перед опасностью не пасуй, и умом не уступай отцу».
Благословил отец сына, посадил его на коня и отправил в путь. А сам сел на другого араша и пустился по кратчайшей дороге наперерез.
Он хотел проверить, способен ли сын в самом деле быть героем. Для этого он спрятался за большой пень и обвязал рот платком, чтобы изменить свой голос, и когда сын проезжал мимо, закричал:
— Стой! Дальше не поедешь! Отдавай оружие! — и дал несколько выстрелов в воздух.
Сын долго упрямился, не хотел отдавать оружия, но отец, не переставая грозить, стоял на своем.
Сын покорился. Тогда отец потребовал, чтобы в знак покорности он переложил свое оружие с левой стороны на правую а вернулся обратно домой. Тот подчинился и исполнил приказ. Отец же кратчайшим путем вернулся домой. Вскоре возвратился и сын.
Он никому не сказал, что с ним случилось, в чем причина возвращения, но скрыть неудачу не мог.
На другой день отец отправил к царю своего младшего сына. Так же, как и накануне, отец пустился наперерез младшему сыну и поступил с ним так же, как со старшим. Не устоял и младший сын — испугался угрозы и вернулся домой.
Смущенные, опечаленные братья не смогли скрыть своего горя друг от друга и от окружающих.
— Скажите правду, что с вами случилось по дороге? — стала допытываться сестра, но они ей ничего не ответили,
Тогда она стала просить отца позволить ей самой поехать для того, чтобы выяснить, что им встретилось в пути. Отец разрешил.
Она надела мужскую одежду и уехала. Отец с ней поступил так же, как с сыновьями: поскакал наперерез, спрятался за пень, а когда дочь подъехала, стал стрелять и потребовал сдать оружие. Но дочь не испугалась — она стала отстреливаться.
Тогда он благословил ее за геройство на дальнейший путь к царю.
Немного погодя она увидела запертые ворота, за которыми находился замок трех великанов. Девушка ударила плетыо своего араша, и он распахнул ворота.
Великанов не было дома, они ушли на охоту. Девушку встретили сестры великанов, которые были поражены смелостью всадника. Вернулись великаны с охоты и увидели настежь открытые ворота.
— Кто дерзнул это сделать?! — закричали они.
Но, разглядев пришельца, смягчились и стали расспрашивать: кто он, откуда и куда идет. Гость отвечал уклончиво, и все же великанам он понравился. Посоветовавшись между собой, они решили сделать его своим зятем и тут же предложили гостю выбрать себе в жены одну из своих сестер. Гость согласился. В брачную ночь его отправили со старшей сестрой в амхара.
— Я еду к царю по особому делу, и пока я от него не вернусь, не могу быть с тобой близок, а поэтому мы должны с тобою лечь на разных кроватях,— сказал гость, оставшись наедине с невестой.
На другой день сестра рассказала, как с ней обошелся жених. Братья сильно опечалились, подумали, что старшая сестра не понравилась гостю, и предложили ему в жены среднюю. Но с ней гость поступил так же, как и со старшей. Наконец, братья предложили гостю младшую сестру, но и к младшей он не прикоснулся.
Между тем младшая сестра великанов была вещей, но об этом никто не знал, не знали об этом и братья. И вот говорит она гостю:
— Я знаю, ты не мужчина, а женщина, но в будущем ты превратишься в мужчину. Когда будешь уходить, братья мои предложат тебе выбрать коня из нашего табуна. Выбирай самого плохого, он будет тебе всегда верным помощником.
Гость так и поступил. Выбрал самого плохого коня, оседлал и поехал.
Вдруг конь заговорил человеческим голосом:
— Держи покрепче поводья. Прижми ноги к бокам коня так, чтобы сошлись пятки, и гикни во всю мочь.
Девушка натянула поводья, стиснула коня ногами и гикнула. Конь взлетел под самое небо, перевернулся в воздухе брюхом вве.рх, но на землю опустился на все четыре ноги. Девушка удержалась на нем.
— Хотел тебя проверить,— сказал конь,— какой ты герой. Теперь отправимся дальше.
Остаток пути прошел спокойно, и они приехали к царю. Царь принял нового визиря очень хорошо. Но, чтобы убедиться в его способностях, он велел ему выполнить поручение:
— За семью горами, на седьмой поляне, в одном из семи болот разыщи большого черного кабана, вынь у него сердце и печень и принеси мне,— сказал царь.
Девушка обратилась к коню и стала спрашивать у него совета.
— Попроси у царя крепкий, острый нож с черной ручкой,— сказал конь.
Царь дал девушке такой нож, и она отправилась в дорогу.
Много препятствий было на ее пути, но все-таки она добралась до цели. На седьмой поляне из болота вылез большой черный кабан, лег на суше и тут же заснул. Кабан спал три дня и три ночи, Девушка стала разрезать кабану брюхо. Еле-еле к третьему дню, когда кабан уже готов был проснуться, она добралась до печени и сердца и вынула их. Едва успела она сесть на коня, как кабан проснулся и погнался за ней. Но скоро ослабев, он упал и издох.
Девушка явилась к царю и отдала ему кабанью печень и сердце.
— Хорошо,— сказал царь.— Теперь выполни другую задачу: за семью морями, за семью горами пасется белая олениха. Отправляйся туда, разыщи.олениху и принеси три стакана оленьего молока.
Села девушка на коня, миновала семь морей и к вечеру добралась до седьмой горы. Перед ней встало неодолимое препятствие: горы то сходились, то расходились вершинами и так сталкивались, что искры сыпались кругом. Девушка упала духом и спросила коня, что делать.
— Нелегко мне будет,— отвечал конь,— но, может быть, мы минуем благополучно это место. Не горюй, соберись с силами. Когда горы разойдутся, натяни поводья потуже, стисни меня коленями, ударь плетью, гикни и — авось, я сумею проскочить.
Сказано-сделано. Однако горы, сомкнувшись, удержали коня за хвост. Девушка же от толчка вылетела из седла через голову коня, но осталась невредимой. Встав на ноги, она увидела в долине какой-то город. Подойдя ближе, заметила, что люди в нем все из белого камня, застыли в разных положениях — одни сих дат, другие стоят, третьи окаменели на ходу.
— Здравствуйте! — сказала девушка одному из них.
— Добро пожаловать! — ответил неподвижный человек.
— Отчего все стоят окаменелыми? — спросила девушка.
— Наша царица очень зла. Рассердилась она на мужа за то, "что он уменьшил нам подати и облегчил нашу жизнь. «Зачем мне подданные лентяи,— сказала она,— Пусть лучше ничего не
делают и станут как камни!» И заколдовала нас. Если ты пригрозишь ей оружием, то она расколдует нас. Но следи, чтобы она не заговорила больше трех раз. Если она успеет заговорить в четвертый раз, мы все погибнем. Поэтому руби ей голову, как только она успеет трижды заговорить,— предупредил девушку окаменевший человек.
Та пришла к царице и, пригрозив ей кинжалом, велела немедля оживить всех окаменевших людей. Царица испугалась и сказала:
— Пусть оживут все. Потом, помедлив, добавила:
— Пусть все женщины превратятся в мужчин. Заговорив в третий раз, она сказала:
— Пусть все мужчины превратятся в женщин.
Затем она хотела еще что-то добавить, но девушка выхватила кинжал и отсекла царице голову.
И вдруг все окаменелые люди в городе ожили. Женщины превратились в мужчин, а мужчины в женщин. Сама девушка-герой также превратилась в мужчину. Когда этот мужчина вышел из дворца, к нему подбежал конь, уже вырвавшийся на свободу. Только хвост его стал короче.
Они нашли олениху и добыли от нее три стакана молока, а затем вернулись к царю. Царь, убедившись в силе и находчивости посланца, признал в нем героя и щедро наградил.
— Иди домой и отдыхай,— сказал он ему,— пока я тебя не вызову.
По дороге герой заехал к великанам и женился на младшей сестре, а двух старших повез в невесты своим братьям. Дома отец и братья торжественно встретили его, и зажили они сча-стливо, обзаведясь каждый своей семьей.