Жил один бедный крестьянин. У него были жена и дети. Трудился крестьянин с рассвета до темна, не разгибая спины, но все никак не мог прокормить семью. Однажды бедняк спросил свою жену:
— Почему мы никак не выбьемся из нужды, неужели я мало работаю?
— Ты работаешь больше всех,— ответила жена.
— В таком случае, непонятно, за что нас наказывает бог? Тут что-то неладно.
— Ты никого не убил, не ограбил, а трудишься,— за что тебя наказывать? — возразила жена.
— Нет, тут что-то не так,— настаивал крестьянин.— Посмотри, как живут наши соседи. Они не работают так много, как я, а живут припеваючи: у них и дома хорошие, и скота много. Видно, обошла меня судьба далеко стороной, потому мы не видим счастья, и нет прока от моих трудов. Оставлю я вас и уйду, куда глаза глядят. Буду искать причину нашей бедности и пока не найду, не вернусь. Без меня, может быть, вы лучше проживете.
— Как же мы проживем без кормильца? Мы же погибнем без тебя.
Но как ни уговаривала жена мужа — ушел он. Только и ска-зала она ему на прощанье:
— Счастливого тебе пути.
Долго странствовал бедняк, но так ничего и не узнал о причи-не своих неудач. Наконец, решил он наняться в работники к одному богатому человеку. Тот выслушал его просьбу и сказал:
— Если ты будешь работать хорошо, то через год я заплачу тебе сто рублей.
Крестьянин работал прилежно весь год. Когда пришел назначенный срок, хозяин позвал своего работника и говорит ему:
— Вот сто рублей, ты заработал их честным трудом. Но если хочешь, я тебе дам совет. Выбирай: совет или деньги?
Подумал крестьянин и решил:
— Оставь деньги себе, дай совет.
— Ну, так слушай: какая бы беда с тобой ни приключилась, что бы тебе ни угрожало, ты, как следует не подумавши, не отвечай на вопросы людей.
Сказав это, хозяин спрятал деньги в карман.
— Ну, а теперь, как ты поступишь, останешься у меня или опять пойдешь по свету?
Крестьянин подумал, подумал и ответил:
— Нет у меня другого выхода. Если не прогонишь, то останусь у тебя.
— Хорошо,— согласился хозяин.— Оставайся. Через год я заплачу тебе двести рублей.
И второй год крестьянин работал также прилежно. Хозяин был им доволен. Но вот настал снова срок. Хозяин отсчитал двести рублей и положил, перед крестьянином.
— Вот заработанные тобой деньги. Ты их можешь взять. Но если хочешь, взамен денег я дам тебе совет. Выбирай,— предложил он.
Долго бедняк думал, наконец сказал:
— Добрый совет дороже денег. Оставь деньги себе, дай мне совет.
— Запомни же: не берись за непосильное для тебя дело,— сказал хозяин и спрятал деньги.— Останешься ли ты у меня или уйдешь? — спросил он.
— Если ты не против, я останусь.
— Хорошо, пусть будет по-твоему, работай. По истечении года я дам тебе триста рублей.
День за днем прошел еще год. Богач отсчитал триста рублей и говорит:
— Вот твой деньги, но если хочешь, то взамен их получишь совет.
И опять крестьянин выбрал совет.
— Вот мой третий совет,— сказал хозяин,— Не увидев своими глазами, не верь тому, что слышал.
Бедняк оставил хозяину все заработанные им деньги и отпра-вился снова бродить по свету в поисках причин своих неудач. Перед уходом он сказал хозяину:
— Я три года работал на тебя, но ухожу, не имея ни копейки денег. Дай мне хотя бы чурека на три дня.
— Хотя я тебе ничего не должен,— ответил богач,— но вот тебе чурек.
Так и ушел бедняк от богача, считай, ни с чем. Подходит он
как-то к большому двору, огороженному частоколом. Видит: на
каждом углу насажен человеческий череп. Испугался бедняк
и кинулся бежать, но его поймали охранники и повели к царю*
Оказывается, здесь был царский дворец.
— Ты кто такой? — спросил царь.
— Я — человек, которого всюду преследует беда,— ответил перепуганный крестьянин.
— Почему ты убежал от моего дворца?
— Я увидел на кольях человеческие черепа и испугался,— признался бедняк.
— Ты так просто отсюда не уйдешь,— сказал царь.— Идем, я тебе что-то покажу.
Повели бедняка в царские палаты. В одном из залов он увидел на столе жабу величиной с буйвола.
— Если ты угадаешь, кто это,— сказал царь, показывая на жабу,— то счастье повернется к тебе лицом, а если не угадаешь, то твоя голова будет насажена на кол. Как раз в моей ограде один кол свободен; он, видимо, ждет твою голову.
И в этот момент бедняк вспомнил совет богача, купленный им за сто рублей.
— Позволь мне, царь, да падут на меня твои беды, подумать три дня.
— Думай сколько хочешь,— согласился царь.— Но не слиш-ком испытывай мое терпение.
Заперли бедняка в отдельную комнату. Прошло три дня, и вот снова бедняк предстал перед грозным царем.
— Ну, так кто же это такой? — спросил он бедняка.
— Да падут твои беды на мою голову, царь,— ответил бедняк.— Не считай меня глупее, чем я есть. Это не жаба, это — ангел, прекрасная царевна.
Едва бедняк начал говорить, жаба зашевелилась, а только сказал, она встряхнулась и встала. И видит бедняк: перед ним действительно красавица-царевна да такая прекрасная, каких свет не видел.
Что же оказалось? Когда-то дьявол хотел жениться на царевне, но она ни за что не хотела выходить за него, а вышла замуж за царя. Дьявол в отместку превратил её в громадную жабу до той поры, пока кто-нибудь не угадает в ней царевну. Головы, насаженные на колья царской ограды, принадлежали тем несчаст-
ным неудачникам, которые не смогли угадать в жабе царевну, а нашему бедняку посчастливилось.
Веселье и радость пришли в царский дворец. Много дней и ночей пировали в нем. Потом царь приказал запрячь лошадей в двенадцать повозок и нагрузить их ценными подарками. Кроме того, он дал крестьянину столько денег, сколько тот мог унести.
— Проводите крестьянина до его дома, оставьте ему лошадей и повозки,— приказал царь своим людям.
Вот едет наш повеселевший крестьянин домой. По пути он выезжает на большую поляну, посредине которой стояло раскидистое дерево. Здесь крестьянин решил отдохнуть. В это время подъезжает какой-то купец в карете, запряженной лошадьми с бубенцами. Глянул он на царские подарки, и глаза у него от жадности разгорелись.
— Давай,— говорит он мужику,— поспорим. Вон на верхушке дерева сидит коршун. Если ты не сумеешь, не вспугнув его, вырвать из его хвоста перо и доставить мне, то твое богатство я у аебя отберу.
В это время крестьянин вспомнил второй совет, который он купил у богатого хозяина: «Не берись за непосильное для тебя дело».
— Нет,— говорит крестьянин.— Ты предложил спор, ты и пробуй первый. Если вырвешь перо из коршуна, не вспугнув его, то я уступлю тебе мое богатство, а если нет, то твои лошади и карета достанутся мне.
Обуяла купца жадность. Ему так захотелось завладеть царскими подарками, что не утерпел он и полез на дерево, а крестьянин за ним. Улучив момент, крестьянин незаметно стащил с купца башмаки и слез. А купец стал подбираться к коршуну, но птица заметила его и улетела.
Слез купец с дерева и стал горевать:
— Пропало мое дело, улетел коршун!
— Что ж, коршун и обувь твою утащил? — спросил крестьянин.
Глянул купец на свои босые ноги, еще больше огорчился.
— Ну, как, сдержишь ты свое слово, отдаешь карету и лошадей? — спросил крестьянин.
— Слово есть слово,— ответил купец.— Сам я затеял спор, сам и наказан. Бери лошадей и карету.
— За то, что ты сдержал свое слово, я возвращаю тебе твои башмаки.
Ушел купец пешком, а крестьянин со своими провожатыми поехал дальше. Подъезжают они к родному селу крестьянина. Спрашивает он первого встречного, не знает ли он такого-то человека и свое имя называет.
— Знал я его,— отвечает встречный.— Ушел он куда-то искать причину своих жизненных неудач, да и сгинул где-то. Пропал без вести.
— А кто-нибудь из его семьи остался?
— Жена его с голоду умерла, а детей люди разобрали,— отве-тил встречный.
— Горе мне, горе! — вскричал опечаленный крестьянин.— На-прасны все мои скитания. Для чего мне это богатство, если я не могу разделить его со своей семьей! Поеду-ка я обратно искать счастья.
Но тут он вспомнил третий совет своего бывшего хозяина.
— Как же я поеду обратно, поверив тому, что слышал, но не видел,— сказал крестьянин и направился в родное село. Вот въезжает он в свой двор.
— Эй, есть кто-нибудь дома? — крикнул он. .
Слышит, из бедной обветшалой хижины доносится слабый голос его жены:
— Кто там зовет нас?
Она была так слаба от голода, что не могла уже подняться навстречу гостям. Вбежал крестьянин в дом.
— О, уанаджалбейт '. Неужели это ты? — вскричала обрадованная женщина.— Еще бы немного, и ты не застал бы меня в живых.
— Где дети? — спросил он.
— Они пасут чужой скот, нянчат чужих детей, чтобы не умереть с голоду,— ответила жена.
Крестьянин послал людей за детьми и тех скоро привели. Дети были в рваной одежде, босые, голодные.
То-то была радостная встреча крестьянина со своей семьей. Зажили они богато и счастливо. Я у него в гостях побывал, а теперь вот к вам пришел рассказать про злоключения крестьянина. Хотите верьте, хотите нет, но в том селе люди и сейчас не стают удивляться тому, как крестьянин нашел свое счастье.