Жила-была птичка зорянка. Славилась она своим гостеприимством.
Однажды птичку навестили дальние родственники: вьюрок и воробей. Захотелось зорянке досыта накормить и напоить гостей. Но на беду кончилась мука. Может быть, соседи выручат... Побежала зорянка к синице, но та поклялась, что сама уже не-сколько дней сидит без муки и голодает. Ничем не помогла и со-рока. Что оставалось делать? Авось добрый соловушка выручит. Но он живет далеко, за околицей села.
Зорянка полетела к соловью. Он хорошо принял ее, да и только: соловушка еще утром отнес кукурузу на мельницу, и сейчас сам сидел без муки.
Опечаленная зорянка прилетела домой. Гости сидели и томились, ожидая угощения.
Зорянка пала духом и решила покончить с собой. Взяла ножик и приставила к горлу. Гости это увидели, подбежали и спасли птичку, но она все же успела слегка поранить горло.
Струйка крови потекла по груди, окрасив ее в красный цвет. Вот почему зорянка с той поры стала зваться красногрудкой.