Это было в старину. Жили два неразлучных друга: Ешсоу и Баталбей, и оба они полюбили прекрасную княжну Есму Ханым. Надо было ей выбрать одного из них. Красавица выбрала Баталбея. Состоялась помолвка. Узнав об этом, Ешсоу воспылал ненавистью к Баталбею.
В это время враг напал на страну. Ешсоу и Баталбей оседлали коней и двинулись в поход. Они ехали лесной тропинкой, впереди – Баталбей, позади – Ешсоу.
Ешсоу решил убить своего друга. Вынув из кобуры пистолет, он прицелился в голову Баталбея. Но... пистолет дал осечку.
Баталбей как ни в чём не бывало, привстав на стременах, повернулся к нему и, протягивая свой пистолет, сказал:
– На, возьми мой пистолет, он не даёт осечек. А то твой опозорит тебя в настоящем деле.