Чагу Чацба возвращался домой из дальнего села. Когда стемнело, он завернул к своей тетке, жившей в покосившейся пацхе. Он давно не бывал у нее.
Тетка обрадовалась, увидев племянника. Но чем же его угостить? У нее была единственная наседка с цыплятами. Она зарезала наседку и угостила его.
После ужина тетка уложила гостя на нары у стены. Утром, проснувшись, Чагу почувствовал, что его ноги лижет корова. Он удивился: 
- Что за чудо!
Но здесь не было никакого чуда: оказывается, когда Чагу заснул и вытянул ноги, он уперся в стену из прогнивших прутьев и насквозь пробил ее.
Чагу встал и вышел во двор. А там цыплята, сгрудившись, жалобно пищали.
Несчастные цыплята оплакивали свою бедную мать: 
- Пусть все наши педуги падут на голову того, кто оставил нас без матери.
Тут только пораженный Чагу понял поступок коровы: она хотела обратить его внимание на то, что ради него тетка зарезала свою единственную наседку.
И долго у него стоял в ушах горестный писк осиротевших цыплят.