Жили-были петушок да курочка, жили, не тужили, кашу варили. Да надо же было беде случиться: свалилась однажды курочка в горшок с кашей. Вытащил ее петушок, повесил на улице сушиться, а сам снова принялся кашу варить.
Бежала мимо лиса и утащила курочку. Увидел это петушок в окошко, запряг шесть белых мышей в бумажную тележку и помчался за лисой вдогонку. Навстречу ему штопальная игла:
- Можно я с тобой прокачусь?
- Можно, - отвечает петушок. - Помоги мне только вызволить курочку из беды.
Забралась штопальная игла в тележку, помчались они во весь дух вдогонку за лисой.
Навстречу паук. Пауку тоже захотелось на тележке прокатиться.
- Что же, втроем веселее, - обрадовался петушок.- Помоги мне только вызволить курочку из беды.
- Хорошо, - согласился паук и забрался в тележку. Едут они дальше, мышей погоняют, а навстречу кот:
- Мяу, мяу, можно я с вами прокачусь?
- Можно, садись быстрее, - отвечает петушок.- Помоги мне только вызволить курочку из беды.
- Хорошо, - мяукнул кот. И они снова помчались дальше. Навстречу кирпич. Наскочила тележка; на кирпич, чуть не перевернулась.
- Напугал ты нас, увалень! - закричал петушок. - Не загораживай дорогу, мы спешим!
- Можно мне с вами поехать? - спросил кирпич.
- Тележка тебя не выдержит, развалится.
- А я осторожно, - просит кирпич, -я сяду на самый краешек. И забрался в тележку. То-то задал он работу мыщам. Вдруг паук закричал:
- За деревьями огонек мелькает! Не там ли лиса живёт? А это и впрямь была избушка лисы. Смотрит петушок, висит бедная курочка на веревке за дверью. Подбежал петушок, перерезал веревку и освободил курочку.
А тут уж стемнело, решили друзья переждать ночь в лисьей избушке. Петушок и курочка забрались в шкаф. Штопальная игла улеглась в кресле, паук - в чашке. Кот залез в печку, мыши юркнули в постель, а кирпич забрался под самый потолок.
Возвращается лиса домой, думает: “Хорошо, курочка у меня припасена. Сейчас ее съем”. А курочки за дверью нет как нет! Огорчилась лиса. “Дай, - думает, - посижу в кресле, отдохну немного”.
Только села, что-то ее как кольнет! Лиса так и подскочила. “Не буду сидеть в кресле, - думает, - лучше чаю выпью”. Только сунула нос в чашку, а паук как выпрыгнет откуда! У лисы от страха чашка из лап вывалилась и разбилась!
Решила лиса огонь в печи раздуть, а оттуда пепел да угли - порх! “Лягу я лучше спать”, - решила лиса и растянулась на кровати. Тут мыши как начали ее щекотать! Лиса прыг до самого потолка, а кирпич оттуда шмяк - и придавил разбойницу.
Обрадовались друзья, что с лисой разделались, выбрались из своих укромных местечек и устроили пир горой. А утром уселись на бумажную тележку, запряженную шестью белыми мышами, и отправились по домам. Петушок и курочка друг на друга наглядеться не могли, всю дорогу он кукарекал, а она кудахтала - песни пели.