Как-то раз два соседа - Кубиш и Паштьялка из Чермны решили напугать сапожника Гицека. Только как же это сделать? Ведь Гицек ничего не боится.
- Вот что, - говорит Паштьялка, - ты залезешь в гроб и притворишься мертвым. Раз он такой храбрый, посмотрим, согласится ли стеречь ночью покойника.
Кубиш сейчас же залез в гроб, а Паштьялка побежал к Гицеку:
- Кубиш умер, лежит в гробу; поди посиди возле него ночью, чтоб на него не напал нечистый. Еды и питья будет вдоволь.
Ну, коли так, сапожник согласился. Работы у него было много, взял он с собой всю справу: кожу, молотки, ремень - в общем все, что ему надо. Принесли ему поесть всякой всячины, в долгу не остались. И кофе горячего, чтобы не заснул. Ну, да разве Гицек уснет! Где там! Начал поколачивать по колодкам, поет-заливается, словно на свадьбе. Вот ровно в полночь - Гицек как раз вытягивал высокие ноты, будто свинью режут, - мертвец садится в гробу и говорит:
- Где умерший, там не поют! Гицек обернулся:
- А кто помер, тот лежи тихо!
Да как шарахнет его молотком! Кубиш выскочил да бежать.
- Ни в жизнь никого пугать не буду! - кричит.
Две недели у него голова болела. Здоровенный желвак вздулся. Все время на этом месте руку держал.