Вот что рассказал мне один человек.
- Когда я пас коней на Радгощь-горе, подошёл ко мне старик Вацулка - в молодые годы он пас овец на горной половине, всегда его старшим пастухом назначали - и говорит:
- Вот из этой ямы, сынок, валахи однажды вытащили человека.
- Дяденька, - говорю я, - прошу вас, расскажите, как это случилось?
- Ладно, - отвечает, - дело было вот как: в Трояновицах жил один мужик; его хата стояла под самым Миашем. Зашёл как-то к нему переночевать чародей и спрашивает:
- Знаешь ли на Радгощи колодец, возле креста? Проводи меня к нему, я тебе за это заплачу.
Обещал чародей хорошую плату, мужик согласился и повёл его. Пришли они к кресту, как раз когда солнце всходило, и подошли к колодцу. Тут чародей отмерил несколько шагов, скинул куртку, вынул из кармана какую-то книжку и прутик, стал на колени и давай молиться; помолившись, хлестнул прутиком по земле. Земля сейчас же расступилась, и открылась большая пещера, вся обросшая сосульками. Чародей влез туда, стал эти сосульки обламывать да складывать в свой мешок, а мужик сидит наверху и смотрит на чародея. Тот кричит:
- Поди сюда, набери и себе!
Мужик влез и отломил здоровенную сосульку, чтобы на обратном пути опираться на неё вместо посоха. Чародей набрал, сколько ему было нужно, вылез наверх, трижды хлестнул своим прутиком оземь, заплатил мужику и ушёл.
Мужик вернулся в свою хату и положил сосульку на окно. Приходит к нему сосед и спрашивает:
- Откуда у тебя такая дубинка?
Тот рассказал ему всю правду, где да как он её достал. Сосед ему и говорит:
- Мне думается, она - серебряная. Снеси её в Йичин к золотых дел мастеру; если это серебро, он тебе хорошо заплатит за неё.
Золотых дел мастер видит, что перед ним человек простой, и дал ему сто золотых. Мужик увидел такие большие деньги и остолбенел - слова не может вымолвить. Мастер думает: «Ему мало показалось», - и дал двести золотых. Мужик взял деньги и пошёл домой. Дома говорит жене:
- Ежели бы тот человек снова пришёл сюда, я набрал бы себе целый мешок этих сосулек.
Через год чародей опять зашёл к нему переночевать. Мужик принял его как дорогого гостя и просит:
- Возьми меня с собой!
Рано утром мужик взял мешок и пошёл с чернокнижником на Радгощь. На Радгощи чародей опять всё так же проделал, как в первый раз. Земля расступилась, и они влезли в пещеру. Теперь мужика и просить не надо было: знай ломает сосульки и пихает в свой мешок. Чародей набрал, сколько ему нужно было, вылез и кричит мужику:
- Выходи!
Мужик знай ломает сосульки. Позвал второй раз - то же самое; позвал в третий раз - мужик не вылезает. Чернокнижник подождал ещё немного, хлестнул прутиком оземь, земля сомкнулась, и мужик остался взаперти.
Очутился мужик в темноте и понял, что чародей оставил его под землей. Стал он ползать туда-сюда, нашёл много ходов, выбрал самый просторный и пополз. Мешок с серебром пришлось в пещере оставить. Сам понимаешь, каково ему было в темноте карабкаться. Влез он за чародеем под землю, когда солнце только всходило, а когда солнце заходить стало, пастухи пригнали овец к сторожке на Малой Воларжке и слышат - кто-то Христом-богом молит о помощи. Искали-искали, откуда голос доносится, и, наконец, нашли его в этой яме. Срубили ель, подсекли сучья и спустили её в яму. Незадачливый мужик, весь избитый, ободранный, по этой островине и вылез наверх.