Жил у крестьянина кот, только вот хозяйка, Веруна, сильно невзлюбила котика, била, трепала, есть совсем не давала. Не вытерпел котик и говорит:
- Коли ты такая злая, теперь сама лови мышей.
И ушел из дома.
Идет он по лесу, а навстречу ему баран.
- Здорово, бяшка, куда путь держишь? - спрашивает кот.
А баран ему отвечает:
- Куда глаза глядят. Мой хозяин так обижал меня, все попрекал, что от меня ему один убыток, а пользы никакой. Вот и пускай теперь сам о ягнятах хлопочет и овец водит.
Пошли они вместе, кот и баран, а навстречу им петух. Они и спрашивают его:
- Куда путь держишь, петушок?
- Куда глаза глядят,- отвечает петух.- Хозяйка меня не кормит, каждой крохой попрекает, все только курочкам дает, а я, говорит, и яиц-то не несу, и пенье мое ей докучает. Ну, а красотой моей ей любоваться некогда. Я и ушел от нее. Пускай сама теперь о цыплятах хлопочет, кур водит да от ястреба оберегает.
Пошли дальше втроем - кот, баран и петух. А дело-то к вечеру, надо и о ночлеге подумать. Петушок тогда и спрашивает:
- Где же мы, братцы, будем ночевать?
Баран говорит:
- Неподалеку отсюда избушка есть, в ней и заночуем.
Котику и петушку боязно стало, потом все же согласились.
Баран и петух говорят:
- Котик, наш братик, страшно ведь, пожалуй, в избушке ночевать, ты ведь у нас самый умный и ловкий, ступай-ка проведай, кто там в избушке живет?
Котик побежал к избушке, весь двор обежал, все закоулки оглядел, в хлеву и в сарае побывал, видит: все как следует быть, везде порядок, а никого нет. Побежал он, позвал барашка с петушком в избушку. Вот вошли они. Котик на очаге в теплой золе растянулся, петушок на шесток над печкой вскочил. А барашек улегся посреди горницы.
А в той избушке разбойники жили.
В полночь вернулся один из них домой. Заходит на кухню, хотел было в очаге огонь развести, а кот как царапнет его по лицу, разбойник со страху так и брякнулся. Потом вскочил - и в горницу, а там баран его на рога поддел да и шмяк об пол, а петух с шестка как закричит:
- А ну подкинь его повыше, я ему шею сверну!
Разбойник вконец перепугался, подхватил кафтан - и скорее в окошко, на дворе уток и гусей всполошил, они и давай крякать да гагакать.
- Так, так, так его! - кричат утки. А за ними и гуси:
- А-га-га, бей! А-га-га, бей!
Умный котик и говорит товарищам:
- Пойдемте отсюда, братцы, вдруг нагрянут дружки разбойники, тогда мы пропали!
Послушались его петух и баран. И правильно сделали. Только они ушли, заявились в избу двенадцать разбойников, все закутки обыскали, весь двор обшарили, да так никого и не нашли.
А кот, баран и петух идут-бредут дорогою. И взяла барашка тоска, он и говорит:
- Не вернуться ли нам, братцы, к нашим хозяевам? Поглядим, каково им без нас живется, может, они подобрели?
И вернулись они каждый в свой дом. Котик побежал в амбар* и сразу поймал мышку, она там в ларе с мукой хозяйничала.
Увидала кота хозяйка Веруна, обрадовалась:
- Здравствуй, котенька, где же ты пропадал? Без тебя проклятые мыши проказят, того и гляди, нас с дедом съедят. Ты, верно, голодный. На вот мисочку молочка! Попей! Теперь я, как стану коровушку доить, непременно тебе молочка наливать буду, только уж ты, пожалуйста, не убегай от нас, живи.
Котик подумал-подумал и говорит:
- Что ж, я не прочь. Так-то неплохо жить.
И пошел ловить мышей.
А тем временем пришел хозяин барана в овчарню, смотрит, нашелся пропащий баран. Обрадовался он и спрашивает:
- Где ты так долго бродил? Хорошо, что домой вернулся, без тебя у меня ни ягнят, ни овец, ни шерсти, ни тулупа не будет. Ну, уж теперь я тебе стану всегда овса подсыпать, только, пожалуйста, не убегай от меня, живи.
Барашек отвечает:
- Ну что ж, я не прочь. Так-то можно жить.
И остался в овчарне.
Пошла хозяйка петушка в курятник, смотрит, а он там, пропащий. Похвалила она его, что домой вернулся, и говорит:
- Дорогой ты мой, без тебя у меня ни яиц, ни цыплят бы не стало, без тебя я за курами не услежу. Ты, уж пожалуйста, больше не уходи, живи.
Принесла ему крупы, пшеницы посыпала, обещалась каждый день так кормить.
Петушок обрадовался, закукарекал:
- Что ж, я не прочь. Так-то можно жить.
И остался в курятнике.
Ведь у всякого свое дело. Но зато и плата должна быть по делам.