Пошел угольщик в лес, уголь жечь собирался*, а навстречу ему медведь идет, кабана за собой ведет.
Увидал медведь угольщика и говорит:
- Мил человек, я есть хочу, я тебя съем.
Угольщик отвечает медведю:
- Что поделать, дорогой медведь, я противиться не стану - вас вон двое, а я один. Но ты уж позволь и мне перед смертью пообедать.
Была у него с собой колбаса свиная да хлеб. Сел он, ест и медведю кусок колбасы бросил. Медведь поймал ее на лету, съел и говорит:
- Ого! Где ж такие корешки растут?
Угольщик отвечает:
- Сказал бы я, да не смею.
А медведь ему:
- Скажи, не бойся!
Угольщик и выложил:
- Такие корешки из кабана делают.
Медведь схватил кабана, задрал и велел угольщику:
- Наделай мне таких же корешков!
А угольщик ему:
- Милый мой, для такого дела огонь да горшки надобны. И умыться мне следует, чтоб ты есть не побрезговал.
Медведь согласился. Умылся угольщик, а утереться нечем, он и просит медведя:
- Позволь-ка я об твою шкуру утрусь.
Подошел к нему медведь, угольщик утерся.
Лиса, медвежья кума, побежала за горшками, а волк, медвежий племянник, огонь развел. Ну, а угольщик расщепил с конца большое буковое бревно, всадил в него клин и говорит медведю:
- Ты у нас самый сильный, сунь лапы в расщелину, помоги мне бревно расколоть.
Волк остерег медведя:
- Ты, дядюшка, держи с ним ухо востро, угольщик хитрая шельма, гляди, как бы он тебе не навредил.
Но медведь его слушать не стал, очень уж ему не терпелось поскорее свиными корешками полакомиться. Только медведь лапы сунул, угольщик клин выбил, и лапы медведю защемило. Заорал медведь:
- Ой, щиплет, ой, щиплет!
А угольщик приговаривает:
- Да погоди ты, братец, помогай мне!
Схватил медведя за хвост и обухом его по хвосту, по хвосту.
Волк поглядел, поглядел да и говорит:
- Ах, дядюшка, не послушался ты меня, сказывал я тебе, что он шельма продувная. Глядишь, эдак и мне попадет.
Сказал и побежал. А навстречу ему лиса с горшками. Увидала она, каково куманьку медведю приходится, бросила горшки и - давай бог ноги.
Так вот угольщику целый кабан достался.