Жил-был деревенский богач. Не умел он ни писать, ни читать, но считал себя пер-вым человеком в деревне. За жадность и злой характер односельчане невзлюбили его. Была у богача любимая собака Азор. Частенько он говаривал своему батраку Мартыну:
- Знаешь, Мартын, эта собака умнее тебя: она всё понимает, вот только говорить не умеет. Если бы были школы для собак, я бы не пожалел денег, чтобы научить мою собаку говорить.
А Мартын самолюбивым парнем оказался. Горько ему было, что хозяин только и знает, что потчует его обидными словами, а держит впроголодь - лишь бы он ноги не протянул. Терпел он, терпел пока стало ему невмочь, и решил расквитаться с хозяином.
- Неужели ты не знаешь, что есть школы для собак? - спросил он однажды у хозяина.
- Что за вздор! - сердито прервал его богач.
- Совсем не вздор, хозяин. Недавно мой старый приятель лесничий рассказывал, что есть школа, где умных собак учат говорить и рассказывать всё, что они видят и слышат.
- Чудесно! - обрадовался хозяин. - А ты знаешь, где эта школа?
- Лесничий сказал, что школа эта далеко за нашим лесом и горой, а дорога туда стоит двадцать крон.
- Ну что ж, - двадцать, так двадцать! Возьми завтра Азора и отведи его в школу.
- Ладно, только за обучение там берут сто крон, - заметил батрак.
- Эх, куда ни шло! Не обеднею я без ста крон! - махнул рукой богач.
"Погоди же ты, - подумал Мартын, - я тебя проучу. Мне за работу не платишь уже год, а на такую глупость денег не жалеешь" .
На другой день хозяин отсчитал батраку сто двадцать крон, дал ему на дорогу кусок хлеба и щепоть соли, а для собаки - большой окорок.
Повёл Мартын Азора в лес к лесничему, который приходился ему кумом. Сели они за стол, выпили, закусили, да и съели весь окорок, а собаке бросили кость. Долго смеялся лесничий, узнав, какое дело привело к нему батрака.
- Оставь собаку у меня, - предложил он. - Здесь живой души не бывает, никто ничего не узнает.
Гостил Мартын у кума три дня, а на четвёртый вернулся в деревню. Расспросил его хозяин, как себя ведёт собака в школе.
- Жаль, что ты не пошёл со мной, хозяин! - ответил батрак. - Не успели мы войти в класс, как Азорка сел за парту и навострил уши. Учителю понравилась собака, и он сказал, что будет учить её целый год. Я заплатил ему за обучение сто крон, а когда приду за Азоркой, надо будет заплатить ещё сто.
- И пятисот не пожалею, лишь бы проговорил мой пес, - воскликнул богач. - И уж потом берегитесь, лентяи! Азорка будет мне докладывать, что вы делаете и о чём говорите. А как выйду с ним на улицу, вся деревня соберётся поглазеть да подивиться на такое чудо.
Не прошло и полгода, послал хозяин Мартына проведать Азора, справиться об его успехах. Дал он батраку денег на дорогу, кусок хлеба и щепоть соли, а собаке гостинец послал - большой копченый окорок.
И опять Мартын отправился к своему куму. Съели они окорок, помог Мартын куму скосить сено, и на четвёртый день вернулся домой.
Хозяин первым делом спросил у него, здоров ли Азорка, учится ли прилежно.
- Здоров, здоров, хозяин. Примерный ученик Азорка, быстро продвигается вперёд и уже читает по складам. Учитель его похвалил и сказал, что Азорка скоро начнёт говорить.
Прошёл год. Послал богач батрака за собакой. Дал он ему сто крон для учителя и ещё двадцать на дорогу, дал ломоть хлеба и щепоть соли, а для Азорки - копченый окорок. Пошёл Мартын к куму, поели они, выпили. Помог он куму запасти на зиму дров и на четвёртый день вернулся.
- А где же Азорка? - спросил хозяин.
- Испортился наш Азорка, - ответил батрак. - Наверное, другие собаки на него дурно повлияли, потому что он был умный, почтительный пес. А теперь такое говорит - уши вянут. Если бы ты только слышал! Говорит, что ты глупый зазнайка и лжец, что ты присвоил половину общинного пастбища и сосёшь из бедняков кровь, ссужая им деньги под высокие проценты, что ты свою собственую сестру обвёл вокруг пальца и подымаешь руку даже на родную мать. А ещё он грозился, что как только вернётся домой, то расскажет всей деревне о твоих злодействах. Эти непристойные слова так меня разозлили, что я привязал ему камень на шею и бросил его в реку.
Богача словно громом поразило.
- Тьфу, какой неблагодарный пёс! - возмутился он. - Столько денег я истратил на него, а он решил отплатить мне чёрной неблагодарностью! Хорошо ты сделал, Мартын. Если бы Азорка вернулся, он бы осрамил меня на всю деревню.
С тех пор богатый крестьянин и слышать не хотел о том, чтобы взять собаку в свой дом. Учёный Азор остался у лесника, а говорить так и не выучился.