Жил на свете старик. Был у него единственный сын Янко. Уехал Янко в дальние края и вдруг узнал, что отец его сильно заболел. Испугался Янко и поспешил домой.
Приходит он, а отец умирает.
- Сыном - говорит отец Янко, - я скоро умру, и останешься ты один-одинёшенек на свете. Придётся тебе жить своим умом, некому будет о тебе позаботиться. Смотри же, злым людям не верь, будь осторожен. Оставляю я тебе наследство, спрятано оно в колодце во дворе. . .
Не успел отец договорить, как умер.
Устроил Янко отцу хорошие похороны. все свои сбережения на них потратил, да ещё в долг пришлось взять.
“Дай-ка поищу своё наследство”, - подумал Янко, когда остался один.
Взял он лопату, спустился в старый колодец и стал копать.
Копает день, копает другой - нет ничего. Хотел уже Янко бросить работу, как вдруг стукнула лопата обо что-то твёрдое. Видит Янко - перед ним шкатулка. Взял он её и вылез наверх.
Заперся у себе в комнате, открыл шкатулку. И что же он видит! - Спрятаны в шкатулке свисток, пояс и пустой кошелёк.
“Вот так наследство! - подумал Янко. - Неужто отец посмеяться надо мной вздумал!”
Но вдруг он увидел в кошельке листочек. на нём написано:
“Кто кошелёк потрясёт, тому золотые монеты посыплются. Кто в свисток засвистит, к тому войско явится. Кто поясом опояшется, очутится там, где захочет”.
Потряс Янко кошелёк, и посыпались золотые монеты, как раз столько, чтобы долги заплатить. Рассчитался Янко с соседями, подарки отца припрятал и стал хозяйствовать.
Прошло несколько лет. Задумал Янко жениться. Да не на простой девушке из своей деревни, а на гордой королевне. Свистнул он в свисток, явилось к нему большое войско. Пошёл Янко во главе его к королю. Увидел король столько солдат, испугался, вышел к Янко. кланяется ему и спрашивает:
- Что тебе угодно?
- Хочу дочку твою посватать. - отвечает ему Янко.
Король успокоился, а королевна засмеялась. Понравилась она Янко - весёлая, прыгает, как козлёнок. Повели Янко во дворец. стали угощать, петь, играть, в барабаны бить.
На пиру вытащил Янко из кармана отцовский кошелёк. Стала королевна смеяться над ним:
- Ах, какой у тебя простой кошелёк!.
Обиделся Янко, потряс свой кошелёк, и посыпались из него золотые монеты.
- Видишь! - говорит он королевне, - какой у меня кошелёк. Буду его трясти, сколько захочу золота вытрясу. . .
Коварная королевна вытащила потихоньку у Янко кошелёк из кармана. Вернулся Янко домой к свадьбе готовиться, смотрит - нет его кошелька. . .
Снова засвистел он в свисток, собрал войско, явился к королю и закричал:
- Где мой кошелёк? Отдавайте, не то худо вам будет!
Испугалась королевна, вышла к Янко и говорит:
- Да ты, милый Янко, забыл его. Кошелёк лежит у меня в золотой шкатулке.
Стала она шутить да прыгать вокруг него, как козлёнок. Рассмешила королевна Янко, и забыл он свою обиду. Устроили опять пир. Королевна рядом с Янко сидит. Тут невзначай вытащил он из кармана свисток. А королевна хохочет над ним - зачем он в кармане простую свистульку носит. Обиделся Янко и говорит:
- Это не простой свисток, а волшебный. Засвищу, войско соберу - весь ваш город разрушить могу. А ещё есть у меня пояс дома, тоже волшебный. Ежели надену его, тотчас там окажусь, где быть захочу. Вот как!. .
Ночью заснул Янко, а коварная королевна прокралась к нему в спальню, стащила свисток и сказала об этом отцу. Король засвистел, и всё войско Янко подчинилось ему. Велел король солдатам вытащить Янко из постели и метлой прогнать его из города.
Долго плутал Янко, пока добрался до дома усталый, оборванный. Очень он убивался, что кошелёк и свисток потерял, да вспомнил, что остался у него пояс. Подпоясался Янко и говорит:
- Хочу сейчас же очутиться у злой королевны во дворце.
Так и сбылось. Увидела королевна Янко перед собой, закричала от страха, да вдруг
как дёрнет Янко за пояс - так пояс и остался у неё в руке.
- Эй, стража! - крикнула она. И не успел Янко оглянуться, как оказался в тюрьме.
- Утром велено тебя казнить, - сказал ему тюремный сторож.
- Ох, что я наделал! - плакал Янко и вздыхал. - И зачем только вздумал я к вам навязываться, разбойники вы этакие, короли-мошенники!. . .
- Не отчаивайся, - сказал ему тюремный сторож. -Жаль мне тебя, парень, решил я тебя спасти. В углу твоей темницы лежит большой камень, а под ним дыра: через неё убежишь из тюрьмы. Когда каменщик тюрьму строил, он ожидал, что и его сюда посадят, вот и приготовил себе лазейку на всякий случай. . .
Поднял Янко камень, увидел дыру и полез в неё. Долго бродил он по подземному ходу, наконец увидел в щель дневной свет. отвалил камень и вылез. Обрадовался он своему спасению, лёг и уснул.
Проснулся Янко утром. Его мучил голод. Бродил он, бродил по лесу, взобрался на холм и увидел избушку и стадо овец. Спустился он вниз, к пастуху. Жена пастуха дала Янко хлеба, сыра, молока и спросила, как он попал к ним - ещё никогда никто не приходил сюда из города. Янко рассказал пастуху и его жене о своей беде, и добрые люди оставили его жить у себя.
Хорошо здесь было Янко. Он радовался, что жив остался и на волю выбрался. Однажды бродил он по лесу, заблудился и захотел есть. Видит - дерево, а на нём растёт много груш. Залез Янко на дерево, нарвал груш, наелся. Что такое? Видит - нос у него растёт, стал длинный, толстый, словно дубинка. Дёрнул он себя за нос - больно. . .
“Вот беда! - подумал он. Как же я теперь жить стану с таким носом?”
Слез Янко с дерева, слышит - ручей журчит, видит - течёт вода из скалы. А нос уже такой большой вырос, что пить не даёт. Однако изловчился Янко, подставил рот под струю, глотнул воды, и вдруг нос уменьшился. Ещё глоток, другой - нос стал, как раньше.
“Чудеса! - подумал Янко. - Здорово я от носа избавился. . .”
И вдруг пришло ему на ум, как наказать злую королевну.
Нарвал Янко полную шапку этих груш, во фляжку налил воды из целебного ручья.
Потом разыскал дорогу домой. Взял он у жены пастуха корзинку, уложил груши, переоделся в пастушью одежду, простился с хозяевами и ушёл.
И вот появился перед королевским дворцом человек с корзиной.
- Груши продаю, заморские груши! - закричал он.
Служанка короля выбежала на улицу и купила у него груши, а продавец деньги взял - и был таков.
- Ах, какие чудесные груши! - сказала королевна, когда груши подали на стол, и принялась есть их.
Вдруг взглянула она на мать и закричала:
- Ах, что с вашим носом?
- Лучше смотри за своим носом, - .воскликнула королева, - он у тебя до подбородка вырос!
Только вздумала королевна засмеяться, да увидела свой нос, а он у неё уже до пояса вырос! Заплакала она, закричала.
Повезло только королю. Жена с дочкой так на груши накинулись, что ему всего одна досталась - нос у него хоть и вырос, да не такой страшный.
Приказал он позвать докторов со всего королевства. Стали королевские носы лечить, стали их резать, а они от этого только больше растут.
Все придворные потихоньку смеялись, глядя на носы повелителей. Особенно смеялись они над королевной, которую все не любили за её чванство и коварство.
Через несколько дней разнёсся по городу слух, что какой-то приезжий доктор от всех
болезней вылечить может. Это был Янко, который выдавал себя за доктора. Дошёл слух о новом враче до дворца, и приказал король его привести.
Посмотрел Янко на носы и сказал:
- Такую болезнь я могу вылечить, только вы должны меня во всем слушаться!
- Будем слушаться, будем! - закричали королевна и её мать.
- У вас кровь густая, королевская, –сказал Янко королю и королеве, - придётся сделать так, чтобы она пожиже стала.
Взял он плеть и три дня хлестал короля и королеву и ничего не давал есть. А на четвёртый день дал им по глотку чудесной воды из своей фляжки - носы сразу уменьшились.
Дошла очередь до королевны.
- У тебя кровь особенно густая от жадности и коварства, - сказал ей Янко. - Придётся тебя девять дней лечить.
Бил он королевну плёткой семь дней. На восьмой день королевна так измучилась, что больше вытерпеть не могла.
- Спаси меня, - умоляла она Янко. - Я выйду за тебя замуж и отдам тебе все мои сокровища.
- Какие же у тебя сокровища? - спросил Янко.
- Вот они, - ответила королевна, - таких ни у кого на свете нет.
Она открыла золотую шкатулку и подала доктору свисток, кошелёк и пояс.
- Вот мои сокровища, - сказала королевна. - Из кошелька сыплется золото, свисток вызывает сколько хочешь солдат, а кто поясом подпояшется, очутится там, где пожелает.
Опоясался Янко поясом, положил в карман кошелёк и свисток, а потом сказал королевне:
- Слушай меня, коварная королевна.
Я тот парень, которого ты обокрала и хотела повесить. Я тот пастух, который груши продал. Я же и доктор, который мог бы тебя сразу вылечить, но в наказание бил и голодом морил. Сокровища - мои, у меня они и останутся, а у тебя за твое коварство и злость навсегда останется длинный нос!