У одного человека была жена. Она всегда хотела, чтобы последнее слово было за ней, и бедному мужу каждый раз приходилось уступать. Как-то раз сидели они перед домом, в небе пролетала большая стая журавлей. Один журавль летел впереди всех. Жена посмотрела на стаю и говорит мужу:
- Видишь вон того журавля, что летит впереди? Это мой.
- Нет, жена, - отвечает муж, - это вожак, и он у них старший. А ведь для тебя я - старший. Стало быть, он мой.
- Нет, не твой, а мой.
И заладила она свое: "Не твой, а мой", - наконец они поссорились.
- Если ты не признаешь, что вожак мой, - говорит жена, - я умру.
- Ну и умирай. Хоть раз, да последнее слово будет за мной.
Жена легла и притворилась, будто умерла. Пролежала она так всю ночь, а наутро муж ей и говорит:
- Вставай, а то пойду и позову женщин обмывать и обряжать тебя.
- А вожак мой?
- Нет.
- Ну, коли не мой, пусть меня обмывают.
Муж позвал женщин. Они обмыли и обрядили ее. Тут он подошел и будто плачет над ней, а сам шепнул:
- Вставай, а не то пойду и скажу, чтоб объявили о твоей смерти.
- А вожак мой?
- Нет, не твой.
- Ну, коли не мой, пусть объявляют.
Немного погодя муж опять шепнул:
- Вставай, сейчас придет поп с мальчиками-служками, хоронить тебя будут.
- А вожак мой?
- Нет, не твой!
- Ну, коли не мой, пусть хоронят.
Пришел поп со служками, собрался народ, вынесли ее во двор, и священник прочел отходную. Муж опять наклонился, будто плачет, а сам шепнул жене:
- Вставай, несчастная! Ведь тебя сейчас в могилу опустят!
- А вожак мой?
- Нет, не твой.
- Ну, коли не мой, пусть опускают.
Отнесли ее на кладбище, опустили в могилу. Священник, по обычаю, бросил горсть земли и ушел. Муж говорит провожавшим:
- Идите, люди добрые, ко мне домой. Я сам засыплю могилу, как обещал покойнице.
Одни ушли, другие нет, а муж спустился в могилу и закричал жене сквозь крышку гроба:
- Вставай, проклятая! Тебя ведь сейчас землей засыплют.
- А вожак мой?
- Нет, не твой.
- Ну, коли не мой, иди себе домой и справляй по мне поминки. А меня пусть засыпают.
Понял тут муж, что ее ничем не пронять, поднял крышку гроба и говорит:
- Вставай! Твой вожак, черт тебя возьми!
Жена выскочила из могилы, как была, с покровом, и побежала за народом, кричит:
- Стойте, люди, вожак-то мой, вожак-то мой!
Увидели ее люди, приняли за оборотня и бросились бежать. А поп услыхал крик: "Вожак-то мой!" - решил, что это про него, и давай бог ноги. Женщина за ним и все кричит:
- Стой, поп, мой вожак, мой!
Поп испугался, что она его настигнет, упал со страху. Но женщина пронеслась мимо и с криком вбежала к себе в дом.