Как-то ночью возвращались домой с базара крестьяне. Ночь была лунная. Остановились у колодца воды напиться и увидели на дне его полную луну.
- Вот так счастье, братцы! Кто-то уронил круг сыра! Большущий - с мельничный жернов, желтый, как масло! - воскликнул один.
- Молчи, чего ты орешь? Так все село услышит, - закричали на него другие и принялись шапками, сумками и сапогами черпать воду колодца, чтобы сыр вытащить.
Пока они так трудились, луна скрылась за горой, сыр исчез. Они принялись друг друга обыскивать: каждый подозревал другого. Но ни у кого сыра не оказалось. Перекрестились они от изумления, а самый старый сказал с укоризной:
- Сколько ни говорите, сколько ни спорьте, а вам меня не обмануть. Сыр не вода сожрала, а либо чья-то собака, либо кто-нибудь из вас. Но поделом мне, зачем вожусь с такими дураками.