Пошел прихожанин в страстной понедельник на исповедь. Покаялся в своих грехах и добавил в конце, что в великий пост он опять оскоромился. Услыхав это, духовник обомлел, а потом закричал:
- Ступай, грешник! Я не могу отпустить тебе грехи, пока не спрошу разрешения владыки. Приходи завтра.
Пошел духовник к владыке. А тот расхохотался и высмеял его за то, что он не мог найти подходящего покаяния за такой небольшой грех.
- Пусть прочтет три раза "Отче наш" и четыре раза "Богородицу", а потом причастится, - сказал владыка.
На другой день грешник пришел узнать, какое на него наложено покаяние. Духовник сказал ему о решении владыки и добавил:
- Благодари бога, что наш владыка такой добрый, а то бы ты узнал, что значит есть постом скоромное.
Не успел он отпустить грехи исповеднику, как появился другой и говорит, что он оскоромился три раза. Духовник растерялся: не знает, какое наложить покаяние. Совет владыки сюда не подходит. Но скоро он нашелся:
- Поешь мяса завтра и послезавтра, - сказал он, - потом прочти три раза "Отче наш" и четыре раза "Богородицу", а в четверг приди и со страхом божьим причастись.