Жил-был человек, и был у него единственный сын. Однажды сказал он отцу:
- Отец, как быть? Я так жить не могу. Хочу пойти по свету научиться какому-нибудь ремеслу. Ведь у нас так устроено: кто знает хоть пустячное ремесло, тот, каков ни есть, живет лучше любого крестьянина.
Отец долго отговаривал его, доказывал, что и у ремесленников много труда и забот, да и как же он оставит отца родного! Но сын не поддавался уговорам, и в конце концов отец отпустил его.
Отправился сын в путь-дорогу. Шел он, шел и пришел к реке, тут ему повстречался человек в зеленой одежде. Человек тот спросил, куда он идет.
- Иду по свету, ищу какого-нибудь мастера, чтобы научиться ремеслу, - ответил молодец.
- Я мастер, иди ко мне учиться ремеслу, коли у тебя душа к этому лежит, - предложил человек в зеленой одежде.
Парень сразу согласился и пошел за ним.
Шли они по берегу. Вдруг мастер как прыгнет в воду, поплыл и закричал:
- Прыгай за мной, учись плавать!
Парень отговаривается, плыть не решается, боится утонуть, но мастер сказал:
- Не бойся ничего - прыгай.
Парень прыгнул и поплыл рядом с мастером. Только выплыли на середину реки, мастер схватил парня и нырнул с ним на дно. Мастер-то оказался дьяволом. Привел он парня в свои палаты и отдал на обучение древней старушке, а сам вернулся на землю. Как только старушка осталась вдвоем с парнем, она сказала ему:
- Сынок, ты думаешь, этот человек мастер, какие бывают на земле? А он вовсе не мастер, а дьявол! Меня он тоже обманул и притащил сюда с земли. Но послушай, что я тебе скажу. Я буду учить тебя всем его ремеслам, а когда он будет приходить и спрашивать тебя, научился ли ты чему-нибудь, ты отвечай, если только хочешь отделаться от него и вернуться на землю, что ничему не научился.
Спустя некоторое время и правда пришел дьявол и спрашивает парня:
- Чему ты научился?
- Пока еще ничему, - отвечал тот.
Так прошло три года. И когда бы дьявол ни приходил и ни спрашивал парня, чему он научился, тот всегда отвечал: "Ничему". Наконец дьявол спросил его в последний раз:
- Научился ли ты хоть чему-нибудь?
- Ничему, даже и то, что прежде знал, позабыл, - ответил парень.
- Коли ты до сих пор ничему не научился, то никогда ничему и не научишься. Лучше убирайся куда глаза глядят и куда ноги несут, - рассердившись, сказал дьявол.
А на самом-то деле парень прекрасно научился всем дьявольским ремеслам. Он прыгнул в воду и поплыл к берегу, выбрался из воды, да и пошел к отцу. Увидел его отец издалека и выбежал ему навстречу.
- Где же это ты пропадал, сынок?
- Учился ремеслу, - отвечал сын.
Вскорости пошли все в соседнее село на ярмарку. Сын и говорит отцу:
- Отец, пойдем и мы на ярмарку.
- А с чем пойдем, сынок, если у нас ничего нет?
- Это не твоя забота, - сказал сын.
Пошли они на ярмарку. Дорогой сын говорит отцу:
- Как подойдем к ярмарке, я превращусь в красивого коня, какого на всей ярмарке не сыщешь. Все будут им любоваться. А мой мастер придет покупать его и даст, сколько бы ты ни запросил. Но смотри не отдавай ему уздечки. Как получишь деньги, скинь уздечку с коня и ударь ею о землю.
Вот подошли они к ярмарке, и парень превратился в такого коня, каких на свете и не бывало. Старик повел его по ярмарке, народ со всех сторон сбежался, а о цене и спросить никто не смеет. Тут подошел мастер в турецком обличье, в длинном халате и с чалмой на голове.
- Я покупаю твоего коня, старик, - сказал он. - Сколько за него хочешь?
И сколько старик запросил, столько ему турок, ни слова не говоря, и выложил. Получил деньги старик, снял с коня уздечку и ударил ею о землю. В тот же миг не стало ни коня, ни турка. А когда старик пришел домой с деньгами, глядь, сын уже вернулся, его дожидается.
Через некоторое время опять была ярмарка, и сын снова говорит отцу:
- Отец, пойдем на ярмарку.
Тот сразу согласился и пошел с ним.
- Теперь я превращусь в лавку, полную товаров, краше и богаче той лавки не будет на всей ярмарке, - сказал сын. - Никто не сможет купить ее, но придет мой мастер и даст, сколько ты запросишь. Только смотри не давай ему ключей в руки. А как получишь деньги, возьми и ударь ключами о землю.
Так оно и вышло. Сын превратился в красивую лавку, и вся ярмарка дивилась ей. Пришел мастер, опять в турецком обличье, и спросил старика, сколько лавка стоит. Сколько старик запросил, столько ему турок сразу и выложил.
А старик получил деньги, ударил ключами о землю, и в тот же миг не стало ни лавки, ни турка. Лавка превратилась в голубя, а турок - в кобчика, и погнался кобчик за голубем. В это время из дворца вышла царевна и стала на них смотреть. Вдруг голубь стрелой спустился девушке на руку и превратился в перстень. А кобчик ударился оземь и превратился в человека. Человек пошел к царю и попросил принять его на службу: будет он служить три года и не потребует ничего - ни пищи, ни питья, ни одежды, - только бы царь дал ему перстень с руки царевны!
Царь принял его на службу и обещал дать перстень. Человек служил, а девушка носила перстень, и он ей очень нравился, потому что днем он был перстнем, а ночью превращался в прекрасного юношу. Однажды юноша сказал ей:
- Когда захотят взять с твоей руки перстень, не давай его никому в руки, а брось на землю.
Через три года царь пришел к дочери и попросил дать ему перстень. А она, словно рассердясь, бросила перстень о землю; он треснул, и из него посыпались мелкие зерна. Одно зернышко закатилось царю под сапог. Слуга тут же превратился в воробья и стал жадно клевать зерна. Проглотил все, и только было хотел клюнуть последнее зернышко под царевым сапогом, как оно вдруг превратилось в кота - и хвать воробья за шею!