Пообедал крестьянин плотно на масленой, и напала на него страшная жажда, а денег при себе нет. К счастью, идет сосед и несет из корчмы полную бутыль вина. Жаждущий пошел за ним и говорит:
- Знаешь, такая меня томит жажда, что я готов одним духом выпить целую бутыль вина.
- Ну, одним духом не сможешь, - говорит сосед.
- Давай посмотрим, - предлагает крестьянин. - Коли не выпью, можешь мне в лицо плюнуть.
- Идет, - отвечает сосед.
Дал он ему полную бутыль, а тот и выдул больше половины. Напился и говорит:
- Спасибо, что напоил, теперь можешь в меня плюнуть.
- А по-моему, не я тебе, а ты мне в лицо должен плюнуть, раз я оказался таким ослом, - ответил сосед и, вздохнув, побрел домой с наполовину опустевшей бутылью.