Подружились медведь, свинья и лиса и вздумали вместе пахать землю и сеять пшеницу. Стали договариваться, что каждый возьмется делать.
- Я проберусь в ригу и украду зерно, а потом вспашу поле рылом, - говорит свинья.
- А я буду сеять, - говорит медведь.
- А я буду боронить хвостом, - говорит лиса.
Вспахали, посеяли. Пришло время жатвы. Стали решать, кто что будет делать.
- Я буду жать, - говорит свинья.
- Я буду снопы вязать, - говорит медведь.
- Я буду упавшие колосья собирать, - говорит лиса.
Сжали пшеницу, связали в снопы и стали договариваться, как молотить.
- Я расчищу гумно, - говорит свинья.
- Я буду таскать снопы и молотить, - говорит медведь.
- Я буду трясти снопы и отделять солому, - говорит свинья.
- А я хвостом буду очищать зерно от мякины, - говорит лиса.
- Я буду веять, - говорит свинья.
- Я буду делить хлеб, - говорит медведь.
Так и сделали. Приступили к дележке урожая. Медведь разделил хлеб, да несправедливо. Свинья упросила дать ей солому, а зерно он взял себе, лисе же ничего не досталось. Рассердилась лиса, разворчалась и сказала, что приведет из царского двора человека и тот все поделит справедливо. Свинья и медведь струсили и решили спрятаться.
- Заройся ты, свинья, в солому, а я залезу на грушевое дерево, - сказал медведь.
Так и сделали. А лиса пошла, отыскала кошку и позвала ее с собой на гумно ловить мышей. Кошка охотно согласилась, знала, лакомка, что там их много. Идет с лисой, а сама по дороге нет-нет да и побежит за птицами. Медведь с груши еще издали увидел их и говорит свинье:
- Беда, свинья! Вон лиса ведет какое-то страшное чудовище: на нем мех, как у куницы, но оно и птиц крылатых на лету хватает.
Потом медведь потерял кошку из виду, а та в траве неслышно пробралась до гумна и, отыскивая мышей, стала шуршать соломой. Свинья подняла морду, - захотелось узнать, в чем дело, а кошка приняла ее рыло за мышь, подскочила и вцепилась в него когтями. Свинья от страха хрюкнула, прыгнула и угодила прямо в ручей, а кошка испугалась свиньи и полезла на грушевое дерево. Медведь подумал, что она уже прикончила свинью и идет на него, со страха упал с груши, разбился и околел. А лисе достались и зерно и солома.