Стояла сильная засуха. После обедни собрались крестьяне перед церковью и начали выговаривать попу: сколько раз он молился о дожде, а дождя все нет. Видно, молитва его неугодна богу.
А поп был не дурак и говорит:
- Я хотел сказать вам, братья, что вчера мне с небес пришел приказ договориться с вами, сколько вам надо дождя и в какой именно день.
Выступает староста:
- Да хоть завтра, в понедельник.
А поп отвечает:
- Завтра нельзя. Я нанял поденщиков полоть кукурузу.
- Ну, так во вторник, - предлагает староста.
- А разве ты не видел, сколько у меня хлеба разложено на гумне для просушки? - говорит другой крестьянин.
- Так давайте в среду.
- В среду невозможно, - возражает третий, - у меня праздник, и если мои гости вымокнут, что я буду делать?
- Ну, значит, в четверг, - говорит староста.
Но четвертый перебивает:
- Как в четверг? Значит, я не могу женить сына?
- Тогда в пятницу.
- В пятницу нельзя, - вставляет пятый, - народ говорит, что пятница тяжелый день - удачи не будет.
- Тогда, братцы, в субботу.
- Ей-ей, не могу, - отвечает шестой, - мне пригонят двух волов и надо будет их испробовать.
Тут вмешался поп:
- Слушайте, люди добрые! Договоритесь-ка меж собой и дайте мне ответ в следующее воскресенье.
Но и к следующему воскресенью крестьяне не могли договориться, так до сегодняшнего дня ни к чему и не пришли.