В далекие времена, когда народы на земле делили меж собой счастье, собрались они на огромном поле и стали решать и договариваться, кто что хочет и предпочитает. Спрашивает тогдашний царь мира у греков:
- Вы, греки, что хотите?
- Мы хотим хорошей, плодородной земли.
- А вы, русские?
- Побольше равнин и гор.
- А вы, итальянцы?
- Нам дай ума и церквей.
- А вы, англичане?
- Нам надо море.
- А вы, французы?
- Мы хотим быть самыми богатыми на земле.
- А вы, турки?
- Полей, воды и коней.
- А вы чего хотите, сербы?
- Мы, братья, не можем сейчас сказать, - пойдем домой, обсудим и договоримся.
Да так до сегодняшнего дня и договариваются.