Было у царя два сына: один злой и несправедливый, а другой добрый и справедливый. Когда отец умер, несправедливый сказал справедливому:
- Убирайся подобру-поздорову. Жить вместе мы больше не будем. Вот тебе триста цехинов и конь - это твоя доля отцовского наследства, а больше ты ничего не получишь.
Добрый взял триста цехинов, коня, да и пошел.
- Спасибо и за это!
Немного спустя встретились братья на дороге. Добрый сказал злому:
- Бог в помощь, брат!
- Так он и поможет! - ответил злой. - Что ты все его поминаешь? Кривда сильнее правды!
- Давай побьемся об заклад, что правда сильнее кривды, - говорит добрый.
Побились братья об заклад на сто золотых цехинов и уговорились, что рассудит их тот, кто первый встретится им на пути.
Проехали немного, и встретился им дьявол в обличье монаха верхом на коне, и они спросили его:
- Что сильнее, правда или кривда?
- Кривда, - ответил дьявол.
И добрый проиграл сто цехинов.
Побились они об заклад на вторую сотню, потом на третью, и каждый раз появлялся перед ними в разных образах дьявол, и по его решению добрый проиграл все триста цехинов, а потом и коня.
Тогда он сказал:
- Нет у меня больше цехинов, нет коня, но остались глаза, и я побьюсь об заклад на них.
И побился он об заклад на свои глаза, что правда сильнее кривды. Тогда злой, не ожидая чужого суда, вынул нож и выколол брату глаза со словами:
- Пусть-ка теперь тебе поможет правда, когда ты лишился глаз!
- Я потерял глаза за правду. Но умоляю тебя, брат, дай мне воды, чтобы смочить уста и обмыть рану, отведи меня под ель к источнику и оставь там, - сказал несчастный.
Брат послушался, дал ему воды, отвел его под ель к источнику и оставил там.
Сидя под елью, слепой услыхал среди ночи, как вилы пришли купаться и как одна из них говорит подругам:
- Знаете ль вы, что королевская дочь заболела проказой? Король созвал всех лекарей, но никто не может ее вылечить. Если бы они знали, что ее надо окропить водой, в которой мы купались, она бы через сутки была здорова! Глухие, слепые, хромые - все могут исцелиться этой водой.
Как раз тут запели петухи, и вилы исчезли. Тогда несчастный дополз на четвереньках до источника, обмыл себе глаза и сразу прозрел. Потом он набрал чудесной воды в кувшин и пошел прямо к королю.
- Я могу вылечить королевну, - сказал он. - Если вы меня пустите к ней, она через сутки выздоровеет.
Привели его в комнату королевской дочери, и он велел обрызгать ее водой из принесенного им кувшина. Через сутки королевна выздоровела.
Возрадовался король, отдал ему половину королевства и свою дочь в жены. И стал он королевским зятем, первым человеком после короля.
Слух о том прошел по всему королевству; дошел он и до злого брата, твердившего, что кривда сильнее правды. "Знать, брат нашел счастье-то под елью", - решил злой и отправился туда. Набрал воды в кувшин, встал под ель и выколол себе глаза.
Среди ночи пришли вилы купаться и стали говорить о том, как выздоровела королевна.
- Должно быть, нас кто-то подслушал, когда мы говорили, как ее можно вылечить. Может быть, и теперь нас подслушивают? Пойдемте посмотрим.
Заглянули они под ель, увидели там злого брата - того, что говорил, будто кривда сильнее правды, схватили его за руки и за ноги и разорвали. Вот как ему, проклятому, помогла кривда!