Шел однажды человек зимой через дремучий лес. Настала ночь, и он промерз до костей. Набрел наконец на чей-то дом. Постучался.
- Пусти переночевать, прозяб я. Заплачу, сколько попросишь, только не бери лишнего.
Хозяин впустил его, а от денег отказался.
- Впущу тебя погреться, - сказал он, - дам тебе ужин и ночлег, но ты должен ответить на все мои вопросы. Ответишь - хорошо, не ответишь - берегись, получишь оплеуху.
Что делать? Путник согласился, и хозяин повел его к богатому столу. Поужинали, поговорили о том о сем, хозяин и спрашивает:
- Ну-ка, скажи мне теперь, что это такое? - и показывает на кота под столом.
- Кот! - отвечает путник, а сам думает: "Ну, это всякий ребенок знает!"
- Нет, не кот, - отвечает хозяин и награждает его здоровенной оплеухой. - Это, друг мой, чистота!
Гость удивился: что это с хозяином? А тот показывает на кувшин с водой:
- А это что?
- Вода!
- Нет, - говорит хозяин и угощает его второй оплеухой. - Это доброта!
- Скажи-ка, а это что такое? - спрашивает хозяин, показывая на огонь.
- Огонь!
- Нет! - И снова оплеуха. - Это, друг мой, - красота! Посмотрим, знаешь ли ты, что это там, наверху. - И хозяин показывает на чердак.
- Чердак! - отвечает гость и получает четвертую оплеуху.
- Нет, это высота!
Путник, видя, что этому конца не будет, встал из-за стола и попросил хозяина пустить его во двор поразмыслить. Хозяин его пустил. Выйдя во двор, гость схватил большого кота и привязал ему к хвосту горящую лучину. Кот со страху бросился прямо на чердак, а путник вернулся в дом и говорит хозяину:
- Чистота взяла красоту и понесла на высоту. Давай скорее доброту, чтобы убить красоту.
Хозяин никак его слов не поймет, уж забыл, что сам ему только что говорил. Рассердился на него и кричит:
- Да говори ты по-человечески!
Тут уж гость вышел и себя.
- А! Так ты тоже не знаешь!
Наградил хозяина четырьмя здоровенными оплеухами, а потом объяснил:
- Твой дом горит, приятель!
И ушел.