Поссорились однажды два серба, братья родные. Схватились за ножи. Тут случился турок, стал разнимать, а когда один из братьев замахнулся ножом, чтобы отрубить другому руку, турок отразил удар своим ружьем. Опомнились братья, разошлись, а турок пошел своей дорогой. Вскоре они снова повстречались в кофейне, где было много и христиан и турок. Говорит турок тому сербу, которому он спас руку:
- Знаешь, влах, - намедни, когда тебе брат хотел руку отрубить, - если б не я, плохо тебе пришлось бы.
Сербу стало стыдно и досадно, вскочил он, подбежал к брату и говорит:
- Ударь, брат, отруби мне руку, чтобы у тебя клинок не скучал.
- Зачем же? - спрашивает брат.
- Эх, пусть лучше мне родной брат руку отрубит, чем турок меня всю жизнь попрекать будет.