У одного царя было три сына. Состарился царь, ничего уже не видел и не слышал. Как-то раз приснилось ему, что где-то на свете есть город, а в том городе колодец.
Если искупаться в воде из того колодца -
сразу помолодеешь, снова будешь видеть и слышать. Лишь только занялся день, царь проснулся, собрал сыновей, рассказал им свой сон и добавил:
- Детушки! Не пожалейте ни трудов, ни денег, раздобудьте мне ту воду. За нее я готов отдать все мое царство!
Старший сын и говорит:
- Дай мне денег и корабль с матросами, я поеду на поиски этой воды.
Царь дал ему все, что нужно, благословил и отпустил. Сел царевич на корабль, долго плыл и приплыл к неизвестному городу. Причалили к берегу, и царь той земли тотчас послал своих приближенных, чтоб привели к нему хозяина корабля. Тот отправился с посланными. Входит царь и спрашивает:
- Кто ты? Откуда? Куда путь держишь?
А гость неучтиво отвечает, что он, мол, царевич и никто не может задавать ему вопросы. Царь разгневался, велел заковать дерзкого и бросить в темницу. Людей его постигла та же участь, а корабль царь взял в свою казну.
Прошел год, о царевиче ни слуху ни духу. Тогда второй сын говорит отцу:
- Раз брат так долго не возвращается, дай мне денег и корабль с матросами, теперь я поеду искать чудесную воду.
Отец снарядил его, как и старшего сына, дал свое благословение и отпустил. Вышел царевич в море на корабле. Плыл, плыл и приплыл к тому самому городу, где его брат сидел в темнице. Когда корабль причалил, царь той земли тотчас послал своих приближенных, чтобы привели к нему хозяина корабля. Вошел царевич, а царь спрашивает:
- Кто ты? Откуда? Куда путь держишь?
А гость неучтиво отвечает, что он, мол, царевич и никто не может задавать ему вопросы. Царь разгневался, велел заковать дерзкого и бросить в темницу.
Прошел еще год, а о втором сыне также ни слуху ни духу. Тогда младший сын говорит отцу:
- Что же делать? Дай мне денег и корабль с матросами, пришла моя очередь идти на поиски чудесной воды.
Отец снарядил его, как и старших двух, и отпустил с благословением. Плыл, плыл царевич на корабле и приплыл в тот город, где его братья томились в темнице. Только причалили к берегу, царь той земли послал людей звать к себе хозяина корабля. Приходит он к царю, а тот спрашивает:
- Кто ты? Откуда? Куда путь держишь?
Царевич печально стал рассказывать все по порядку: как его старик отец ослеп и оглох, как он видел сон, будто вода из колодца, что вырыт в неведомом городе, может вернуть зрение и слух, как два старших брата поехали искать ту воду, да и не вернулись. Выслушал его царь и говорит:
- Коли так, сынок, счастливого тебе пути! Когда будешь возвращаться, смотри не проезжай мимо. Ведь и мне много лет, а если ты, дай бог, найдешь чудесную воду, я тоже не прочь в ней искупаться и помолодеть.
Царь отпустил царевича по-хорошему, и тот отправился дальше. Долго плыл он и наконец приплыл к большой горе. Корабль причалил, царевич сошел на берег, сел на коня и поехал сушей, а людей всех оставил на корабле ждать его возвращения. Отъехал он немного, и встретился ему старичок пустынник.
- Бог в помощь! - сказал царевич и спросил, не знает ли он, где находится такой-то город. Пустынник ответил, что не слыхал, но добавил:
- Поднимись на гору. Там живет охотник; он умеет говорить с птицами. Может быть, от них он слыхал о таком городе.
Царевич поднялся на гору и вскоре увидел охотника.
- Я слышал, брат, - сказал он, - что ты умеешь разговаривать с птицами. А ведь птицы повсюду летают. Не слыхал ли ты от них, где находится такой-то город?
- Никогда не слыхал, но мы их сейчас спросим.
Созвал охотник птиц и спрашивает:
- Не видал ли кто-нибудь из вас такого-то города?
Птицы в один голос ответили "нет", но добавили:
- Тут есть больной орел, он уже летать не в силах и потому остался в лесу. Может, он что-нибудь знает об этом городе.
Царевич пошел с охотником к орлу и спросил его.
- Только один раз на своем веку пролетал я над ним, - ответил орел. - Путь трудный. Надо припасти двенадцать баранов, две метлы и веревку. Двенадцать львов сидят в воротах и стерегут город. Они набрасываются на каждого, кто осмеливается туда подойти. А кинешь каждому по барану - и заткнешь им пасть. Войдешь в город - увидишь, как две девушки собирают на улицах мусор руками. Они могут выцарапать человеку глаза. Надо им дать по метле - они и успокоятся. Третья девушка одна поливает весь город, а воду таскает на своих волосах. Ей надо дать веревку - она и отстанет. А в город-то попасть нужно ровно в полдень. В это время царица всегда спит. Надо все как можно скорее сделать и бежать.
Царевич посадил орла на коня и поехал обратно на корабль. Поплыли дальше. В пути царевич хорошо кормил орла, чтобы тот поздоровел и окреп. Вот они опять приплыли к горе. Орел говорит:
- Полечу-ка я сперва сам и посмотрю, что там делается.
Взвился он под облака, пролетел над городом, все высмотрел и вернулся.
- Выехать надо завтра чуть свет, чтобы к полудню поспеть в город, - сказал он.
Чуть занялась заря, они встали и отправились в путь. Ровно в полдень подъехали к самому городу. Царевич впереди, слуги за ним. Только подошли они к городским воротам, как на них кинулось двенадцать страшных львов. Но слуги бросили им двенадцать жареных баранов, и львы занялись едой. Вошли в город, а там две девушки собирают на улицах мусор руками. Увидели людей, напали на них. Но те кинули им две метлы, они и успокоились. Прошли еще немного и увидели колодец, а у колодца девушку, которая таскала воду на волосах. Она тоже кинулась было на них, но они бросили ей веревку, она и отстала. Слуги взяли воды из колодца и понесли ее на корабль, а царевич пошел во дворец посмотреть на царицу. Она спала. Он потихоньку подошел, поцеловал ее, снял у нее с правой руки перстень, а с левой ноги башмачок, пометил ей колено и вернулся на корабль. Тотчас отчалили и пустились в обратный путь.
Царица проснулась, когда они были уже далеко. Она сразу поняла, что случилось, выбежала из дворца, закричала на ту девушку, что поливала город:
- Ах ты негодная! Сколько лет служила мне верой и правдой, а теперь изменила!
А девушка в ответ:
- Я служу тебе столько лет, и ты мне ни разу не дала веревки. А этот юнак пришел и сразу дал.
Царица пошла к тем девушкам, что убирали город руками, и стала кричать на них:
- Ах вы негодные! Сколько лет служили мне верой и правдой, а теперь изменили!
А девушки стали оправдываться:
- Сколько лет мы тебе служим, и ты нам ни разу метлы не дала. А он, как пришел, дал каждой по метле.
Наконец царица пришла ко львам и говорит:
- Ах вы такие-сякие! Что вы наделали? Сколько лет мне служили верой и правдой, а теперь изменили!
А львы отвечают:
- Сколько лет мы тебе служим, а ты ни разу нас досыта не накормила. А он, как пришел, дал каждому по барану.
Царица промолчала, - поняла, что сама во всем виновата.
А царевич после долгого пути опять приехал к тому городу, где его братья томились в темнице. Царь, как узнал о его приезде, вышел ему навстречу, поздоровался с ним дружелюбно и спрашивает:
- Ну что, сынок, нашел то, что искал?
- Да, слава богу, нашел, - отвечает царевич.
Царь очень обрадовался и говорит:
- Давай-ка проверим, правда ли эта вода обладает чудесной силой.
Царь искупался в этой воде и вышел из нее здоровым и молодым, будто ему двадцать лет.
- Раз ты меня так порадовал, - сказал он царевичу, - то и я тебя порадую. Твои братья живы, и оба у меня. Они себя вели не так умно, как ты, стали мне дерзить. Вот я и наказал их. А теперь дарю тебе их обоих.
Царь приказал привести царевичей, передал их брату, и тот возрадовался, как увидел их. Вернул им царь корабли и людей, да сверх того наградил и снабдил всем необходимым на дорогу. Сел каждый царевич на свой корабль, и поплыли они домой.
В пути старшие братья стали думать, как бы отобрать у младшего воду, чтобы самим угодить отцу. Они подкупили его людей, те перелили чудесную воду в их кувшины, а в кувшины младшего налили морской воды.
Отец с нетерпением ждал их возвращения.
- Добро пожаловать, детушки! Ну что ж, нашли чудесную воду? - спросил он у сыновей.
- Нашли, слава богу. Пусть-ка младший брат сначала покажет свою воду, а там уж и мы свою, - сказал старший.
Слуги тут же вылили воду из кувшинов младшего брата, царь в ней искупался, но вода не помогла. Он и говорит старшим братьям:
- Ну-ка, посмотрим теперь, что у вас за вода.
Те принесли воду, царь выкупался в ней и сразу помолодел, стал видеть и слышать, как юноша. Рассердился он на младшего сына:
- Ничего-то ты не сумел найти. Принес чудесную воду! Ступай теперь куда глаза глядят и ноги несут, раз ты меня обманул.
Прогнал царь со двора младшего сына. Пошел тот бродить по свету и нанялся к одному мужику стеречь овец.
А царица, что владела чудесной водой, понесла от царевича и в положенный срок родила сына. Исполнился ему год, он и спрашивает у матери:
- Мама! Где мой отец?
- Мы его найдем, сынок, - отвечает мать.
Собралась царица в путь, села с сыном на корабль и поплыла по морю. После долгого пути прибыла она к тому городу, где жил царевич. Корабль причалил, царица сошла на берег, раскинула шатер и тут же написала царю письмо:
- Пришли мне того человека, что взял у меня воду.
Царь отправил старшего сына. Сел тот на коня, подъехал к шатру царицы. Она встретила его радушно и спрашивает:
- Ты взял у меня воду?
- Я.
- А еще что-нибудь взял?
- Нет, ничего.
Царица размахнулась и ударила его по лицу. Легонько ударила, а сразу два зуба выбила. Потом отослала его царица к отцу со словами:
- Поди и скажи отцу, пусть пришлет того, кто взял у меня воду.
Старший сын возвратился и рассказал отцу все, как было.
Тот отправил к царице второго сына. Она и его приветливо встретила и спрашивает:
- Ты взял у меня воду?
- Я.
- А еще что?
- Ничего.
Царица и его ударила по лицу так, что у него вылетело два зуба.
- Знаешь что? - сказала царица. - Кланяйся отцу и скажи ему: если он не пришлет мне того человека, что взял у меня воду, то я разорю все его царство. Постой, я тебе дам кое-что, что поможет найти того человека.
Она села, нарисовала на шелковом платке лицо своего сына и говорит:
- Каков этот мальчик, таков и тот человек.
Средний брат возвратился к отцу и рассказал ему все по порядку. А царь, как взглянул на платок, сразу узнал младшего сына. Он приказал, чтобы с этим платком ходили из города в город, из села в село и искали третьего сына.
Так дошли до села, где служил в пастухах царевич. Сначала показали платок старосте. Тот развернул его, посмотрел и видит, что нарисован его пастух. Он и говорит царевичу:
- Да ведь это же ты!
Сначала царевич не хотел признаваться, кто он, но когда понял, что надо идти к отцу, все им рассказал, собрался и отправился домой. Отец обнял его и говорит:
- Где же ты был, сын? Ведь царство погибает!
- Да кто ж виноват? Дай мне коня, я поеду к царице.
Царь собрал его и отправил. Царица, как увидела его. тотчас признала. Узнал и сын и давай кричать:
- Вот мой отец! Вот мой отец!
Царевич вошел в шатер, царица его спрашивает:
- Ты взял у меня воду?
- Я.
- А еще что?
Он достал перстень, башмачок и говорит:
- Вот это. Да кроме того, у тебя на коленке есть знак.
Тут они обнялись и поцеловались, а потом пошли в город и обвенчались. Отец еще при жизни передал сыну царство, а старших сыновей прогнал. Так младший сын стал царем двух царств.