Жил-был царь по имени Троян. У него были козлиные уши. Цирюльники приходили по очереди брить его, но кто из них ни приходил, домой уже не возвращался. Как побреет цирюльник царя Трояна, тот и спрашивает его:
- Что ты у меня заметил?
А тот отвечает:
- Козлиные уши.
Ну, тут ему и конец.
Так дошла очередь еще до одного цирюльника, но он прикинулся больным и вместо себя послал подмастерье. Царь спросил:
- Отчего не пришел сам хозяин?
А подмастерье отвечает:
- Заболел.
Сел царь Троян, молодец побрил его и, понятно, заметил, что у царя козлиные уши.
Царь спросил:
- Что ты заметил у меня?
- Ничего.
Тогда царь дал ему двенадцать дукатов и приказал, чтобы впредь только он приходил его брить.
Вернулся подмастерье домой. Хозяин - к нему: как было у царя? Тот ответил, что все сошло благополучно: царь велел ему и впредь приходить его брить. А о том, что у царя козлиные уши, промолчал малый. Ну вот, долгое время ходил он брить царя Трояна, каждый раз получал по двенадцать дукатов, но никому не говорил, что у царя козлиные уши. Наконец парню невмоготу уж было тайну хранить, стал он хиреть и чахнуть. Хозяин заметил, что недужится ему, начал расспрашивать, и парень долго отмалчивался, но наконец сказал:
- Есть у меня на душе тайна, да поведать о ней не смею. А сказал бы, сразу бы отлегло от сердца.
- Откройся мне, - сказал цирюльник, - я никому не скажу! А меня боишься, пойди к духовнику и признайся ему. Если же и ему боишься открыться, то выйди за город, выкопай в поле яму, всунь в нее голову и трижды поведай земле свою тайну, а потом засыпь яму.
Подмастерье так и сделал: вышел из города, в поле выкопал яму, всунул туда голову и трижды сказал:
- У царя Трояна козлиные уши.
Потом засыпал яму землей и, успокоившись, пошел домой.
Спустя некоторое время на том месте выросла бузина и дала три красных побега, прямых, как стрела. Пастушата срезали один прут и сделали из него свирель. Но только начали на ней играть, как она запела:
- У царя Трояна козлиные уши!
Скоро о том узнал весь город, наконец дошло и до царя Трояна, что дети наигрывают на свирели: "У царя Трояна козлиные уши!"
Он позвал к себе подмастерье:
- Стало быть, ты все-таки рассказал обо мне народу?
Бедняга стал оправдываться, что никому ничего не говорил, хотя и видел, какие у царя уши. Царь выхватил саблю, хотел зарубить его. Струсил подмастерье и стал ему все по порядку рассказывать: как он поведал тайну земле и как на том месте выросла бузина, как сделали из веток бузины три свирели и каждая свирель играет одно и то же. Тогда царь сел с ним в карету и поехал на то место, хотел проверить, правду ли парень сказал. А там уж остался только один прут. Царь Троян приказал сделать из него свирель. Сделали свирель, заиграли на ней и сразу услышали: "У царя Трояна козлиные уши!"
Царь убедился, что на земле ничего нельзя скрыть, даровал парню жизнь и после того позволял себя брить каждому цирюльнику.