В одном поместье жил паренек. Велено ему было пасти белую козочку, а он не хотел. Выпорол управляющий паренька и прогнал в поле козочку пасти. Стоит паренек посреди поля возле козочки и плачет. Подходит к нему старичок.
- Отчего ты, сынок, плачешь? - спрашивает.
- Выпорол меня управляющий за то, что я его козочку не пасу.
- Не плачь, сынок. Возьми-ка эту палочку, воткни ее в землю. Козочка будет у палочки стоять, никуда не отойдет.
Воткнул паренек палочку в землю и домой вернулся. А козочка стоит у палочки и не отходит. Опять управляющий выпорол паренька и прогнал в поле козочку пасти. Рассердился паренек, выдернул палочку из земли и убежал. А козочка, словно привязанная, за палочкой следом идет. Шел он, шел и пришел в село. Был субботний вечер. Мужчины как раз мыться собрались, разделись уже, а в бане еще девки парились. Воткнул паренек палочку в землю перед баней, а сам в баню забрался, чтоб хорошенько попариться. Как увидели его девки, перепугались, заверещали да из бани повыскакивали. Дотронулась одна из них ненароком до козочки и оторваться не может. Поспешила ей другая на выручку, но только дотронулась до первой пальцем, тоже прилипла. Попарился паренек, взял палочку и домой пошел, а за палочкой козочка идет, за козочкой - девки. Вернулся паренек домой, вышел ему навстречу управляющий и спрашивает:
- Ты зачем девок ведешь?
- Да не веду я их вовсе, это козочка их ведет, а я только палочку несу.
Рассердился управляющий, подскочил к девкам, чтобы от козочки их оторвать, но только до одной дотронулся пальцем, как сам прилип. Надо было им мимо барского дома проходить. Вышел им навстречу барин и спрашивает паренька:
- Ты зачем это управляющего ведешь?
- Да не веду я его вовсе. Это девки его ведут, девок козочка ведет, а я только палочку несу.
Рассердился барин, бросился управляющего выручать, но как только до него пальцем дотронулся, так и прилип. Направился паренек прямо в город и всех за собой ведет.
А в городе жил король, и была у него дочь, которую никто рассмешить не мог. Приказал король объявить по всему городу: "Кто мою дочь рассмешит, тот получит ее в жены и станет королем".
Ну, ясное дело, приходили тут разные - думали принцессу рассмешить, да зря старались: она ни разу даже не улыбнулась. Случилось тут пареньку мимо королевского дворца идти. Принцесса у окна вязала, взглянула она в окно и видит: что за диво! За пареньком - палочка, за палочкой - козочка, за козочкой - девки, за девками - управляющий, за управляющим - барин. Расхохоталась принцесса и зовет короля:
- Отец, отец, иди-ка посмотри! Вот чудно-то. Смеху не оберешься!
Позвал король паренька и говорит:
- Быть тебе моим зятем! Завтра же свадьбу справим, а послезавтра ты вместо меня королем станешь.
Что ж, надо пареньку к своей свадьбе готовиться. Ударил он козочку палочкой - отпустила палочка козочку, ударил девок - отпустила их козочка, ударил управляющего - отпустили его девки, ударил барина - отпустил его управляющий. Разошлись они все по домам. А паренек остался во дворце, стал королем и заботится теперь о козочке.