У одного крестьянина было три сына: два умных, а третий дурак.
Умных сыновей отец отдал учиться гончарному ремеслу. А дурака оставил дома - пусть на печке лежит.
Когда отец умер, старшие братья-гончары взяли в свои руки отцовское хозяйство, а дурака от всех дел отстранили. Ведь он же ничего не соображает!
"Ну, не соображаю, так и не соображаю",- думает дурак. И не спорит с ними.
А умные братья взялись за дела. Мяли и трепали лен, обжигали горшки - от работы не отказывались, лишь бы деньги хорошие шли. И между собой договорились дурачку денег не давать. А работать он может и без денег, за харчи.
Вот наделали братья горшков, вся изгородь горшками увешана. Пора везти в Ригу . Сложили они эти горшки на воз и послали младшего брата на базар.
- Продай горшки, а деньги, смотри, все домой привези Чем больше денег привезешь, тем лучше. Дурак было заспорил:
- Как же я все деньги привезу? Мне ведь тоже нужно кое-что на расходы!
- Кто на харчи не умеет заработать, как он смеет еще и деньги тратить? - отвечали ему братья.- Наших денег не тронь!
- Хорошо,- сказал дурак,- не дотронусь я до ваших денег. Даже и не взгляну на них!
И уехал.
В Риге на базаре подходят к нему покупатели:
- Сколько просишь за горшки?
- Что я могу просить? Мне ведено до денег не дотрагиваться. А я даже и смотреть на них не хочу. Берите горшки даром!
- Эх ты, пустая голова!
Покупатели как услышали, что горшки даровые, так и давай их тащить. Прямо из рук рвали. До вечера еще далеко, а воз уже пуст. И дурачок, посвистывая, едет домой.
Еще не подъехал он и к воротам, а братья уже навстречу.
- Дурачок, где деньги?
- Где деньги? В Риге.
- Куда же ты девал горшки, если деньги в Риге?
- И горшки в Риге. Их там возами берут. Нарасхват. А денег не дают, пока все горшки не привезем.
Братья услышали, что у рижан горшки нарасхват, больше и спрашивать ни о чем не стали. Грузят горшки на воз и снова посылают дурака в Ригу. Один воз отвезет, а у них уже другой готов. А дурачок ездит да ездит в Ригу с горшками. Его какое дело? Братья велят - он и возит.
Так он возил да возил горшки все лето и всю осень. Вот уж и зима настала, и снегу навалило, и дурак поехал с последним возом.
"Эх, горе какое,- думает дурачок,- нынче надо привезти деньги за все горшки. Не привезу - братья в живых не оставят. А пожить-то на свете хочется!"
Едет он обратно домой из Риги - ни горшков у него, ни денег.
И вот - счастье, откуда ты являешься? - слышит он в кустах какой-то шум. Подъехал поближе и видит: разбойники, грабители или кто еще они там - в дороге ведь всех не узнаешь! - что-то прячут в сугроб.
Дурачок думает:
"Что мне с такими связываться? Пусть прячут. А как уйдут, настанет мой черед".
Разбойники закопали что-то в снег и ушли. А дурачок пошарил в сугробе, смотрит - а там большая шкатулка, полная серебра. Ну что же? Взвалил шкатулку на сани и едет домой.
Дурак приехал домой и насыпал братьям полные шапки серебра. А остальные деньги оставил в шкатулке, забросил на печку свой соломенный матрас и снова спит, как спал.
Умные братья, увидев, как много денег привез им дурак, почувствовали себя перед ним виноватыми. И тут же разрешили ему то, на что раньше никогда бы не согласились: жениться!
Ну, если жениться - так жениться. Не будет же -дурак старшим братьям перечить!
И вот затеяли старшие братья свадьбу. Парят, варят, пир готовят. А что невесты нету, им и горя мало. Да и когда искать невесту? Надо еще в город Цесис съездить за маслом. Может, где по дороге найдут какую-нибудь глупую девчонку для этого дурака.
Братья уехали. А дурак пошел топить баню, варить пиво. Топил-топил он баню, да так жарко натопил, что пиво разбушевалось, вышибло пробку в потолок и разлилось по всему полу. А без пива какая же свадьба? Все дело развалилось.
Зато на следующую осень свадьба уже не развалилась. Дурачок сам нашел себе невесту и сам свадьбу справил. И потом жил так разумно, что даже умные братья приходили к нему за советом. Вот как бывает, когда другого глупей себя считаешь!