Была у одного крестьянина придурковатая жена. Однажды нашел он большой горшок золота, а жена по глупости разболтала про деньги барину. Велит барин крестьянину явиться на другой день с горшком золота в имение.
– Ах, чтоб тебе пусто было! – бранится крестьянин и ломает голову, как из беды выкрутиться. Наконец додумался: говорит жене, что, дескать, сегодня после обеда надо ожидать кудахтину войну. Ладно.
Услышала об этом жена и перепугалась до смерти:
– Что, кудахтина война? Боже ты мой!
– Чего там "боже ты мой!", – отвечает ей муж. – Отсидишься в картофельной яме, накрою тебя шкурой, вот и уцелеешь.
– Ой, муженек, а ты как же?
– Обо мне не горюй, я повоюю!
Вот отвел муж жену в яму, накрыл высушенной коровьей шкурой, поверх насыпал гороху и кур на него выпустил. Подняли куры на шкуре драку, шум стоит словно на войне; а муж еще схватил палку и давай колотить по углам – лишь бы шуму побольше было. Наконец выпустил жену на волю и говорит:
– Вылезай, кончилась кудахтина война.
Поутру запрягает крестьянин лошадь, сажает впереди себя на телегу жену и едет к барину.
А по дороге муж потихоньку вытащил из кармана крендель и бросил его жене через плечо прямо на колени. Она спрашивает:
– А это откуда?
– Экая ты дура! Так ведь мы уже дожили до того времени, когда булки с неба валятся.
Едут дальше. Попался у дороги сарай, блеет в нем козел. Жена спрашивает:
– Кто там орет?
– И этого не знаешь. Ну и дуреха! Там черт нашего барина мучит!
Приехали в имение, барин спрашивает:
– А деньги где?
– Какие такие деньги? – дивится крестьянин.
– Прикидываться еще будешь? Твоя жена сама сказывала, что ты горшок с золотом нашел.
– Так с жены и спрашивай, мне откуда знать. Зовет барин к себе жену:
– Говори, когда твой муж деньги нашел?
– Да вроде бы за неделю до кудахтиной войны.
– Это когда же была такая кудахтина война?
– Да вроде бы когда булки с неба валились.
– Что валилось? Когда валилось?
– Да вроде когда тебя черт в сарае мучил. Уж мне так тебя было жалко! Ты там как козел не своим голосом орал.
– Провались ты сама, полоумная, ко всем чертям!– заорал на нее барин и выгнал обоих за ворота.
Такой хитростью уберег крестьянин найденный клад.