Жил-был в одной избушке смекалистый мужичонка по имени Мачатынь. Барина своего он одурачивал, как ему вздумается. Однажды барин, возвращаясь с охоты, завернул к Мачатыню отдохнуть. Мачатынь знал, что барин простак, потому сварил в котле кашу, снял с огня, принёс в избу и поставил посреди комнаты на пол, а тогда и говорит барину:
– Гляди, гляди! Ты видывал такой котёл, чтобы в нём каша посреди избы без огня кипела? А я всегда так: воды налью, крупы засыплю, поставлю на пол, он знай себе варит.
Поглядел барин – правда ведь, бурлит вовсю. Да только невдомёк ему, что всегда каша, снятая с огня, ещё продолжает бурлить.
– Знаешь что, Мачатынь? Я дам тебе тридцать три пурвиеты земли около самой твоей избёнки, только отдай мне котёл!
Ладно. Барин, дуралей, принёс котёл домой, положил в него зайца, пусть варится. Да без огня разве что сварится? Смекнул барин, как надули его ловко, и велит позвать Мачатыня на усадьбу, чтобы почесать ему спину палкой. А Мачатынь заранее знал – не миновать ему порки. Однако, чтобы подшутить над барином, он налил кровью телячьи кишки и привязал себе на спину. Как ударил барин дубиной, так кровь и брызнула во все стороны. Вытянулся Мачатынь на земле и стонет:
– Убил, убил, сам своего Мачатыня убил! Барин увидел Мачатыня всего в крови, побежал к дворовым мужикам и наказал им под шумок Мачатыня в мешке утопить в проруби. Принесли его мужики к озеру. А прорубь замерзла; надо за топором идти. Пока мужики топор искали, Мачатынь вылез из мешка и набил его камнями. Утопили мужики камни.
Дня через два-три снова идет барин на охоту. Ещё зайца не подстрелил, как вышел тут Мачатынь из избушки и давай кидать в его шавок сосновые шишки. Глядит барин на Мачатыня и удивляется:
– Ты откуда взялся? Чем в моих собак кидаешь?
– Теперь я во всех собак деньгами бросаю, а когда деньги кончаются, то стоит только в прорубь залезть, как гребу их там кучами. Только не говори, барин, своим работникам, не то они тоже пронюхают дорожку к моим деньгам на дне озера.
Барин, услыхав такое, заторопился, вроде бы домой, а сам – к озеру, прыгнул в прорубь и пошёл на дно топором, только пузыри забулькали. Он и по сей день ищет там деньги Мачатыня.