Как-то жаркой, летней порой, в самый полдень, три девицы купались в море. Одна спрашивает:
- Которая из нас первой выйдет замуж?
Вторая отвечает:
- Первой выйдет замуж самая красивая!
А третья девица промолчала. Вскоре вышла она из воды и хотела одеться. Только было потянулась за своей белой рубашкой, как вздрогнула: на рубашке лежал уж.
- Уж, уж, - просит девица, - сползи с рубашки.
- Обручись со мной, - отвечает уж, - тогда уйду!
- Отчего не обручиться? - смеётся девица. - Только сползи с рубашки!
- Э, нет, - не соглашается уж, - дай мне своё колечко.
Сняла девица колечко и отдала его ужу. В тот же миг исчез уж с кольцом в морской пучине.
Горько плакала дорогой третья девица, а подруги её утешали:
- Что ужи в невестах понимают?
Но через три недели явился уж за своей невестой. Вышел он из моря с большим почётом: сам сидел в золотой карете, на голове - золотая корона. Упряжь алмазами сверкает. За каретой придворные идут, на кокле играют.
Увидела это девица, побежала к родителям:
- Отец, матушка, что же мне делать? Уж за мной приехал!
Испугались родители, не знают, что делать, что ужу говорить. Но тут какая-то старушка их надоумила:
- Что ужи в невестах понимают? Отдайте ему гусыню - обрадуется и уйдёт восвояси.
Отдали родители гусыню вместо дочери. Обрадовался уж, взял гусыню и уехал. Едет он, а на обочине синица поёт:
- Ужок-муженёк гусочку везёт!
Смекнул тут уж, что обманули его.
Через три недели снова едет уж за невестой. На этот раз он не в духе и сердито требует, чтобы отдали ему невесту. Но тут та же старушка, что и в прошлый раз, совет дала:
- Что ужи в невестах понимают? Отдайте ему козу, обрадуется и уйдет восвояси.
Отдали родители ужу козу вместо дочери. Обрадовался уж, взял козу и уехал. Едет он, а на обочине синица поёт:
- Ужок-муженёк козочку везёт!
Смекнул тут уж, что опять обманули его.
Через три недели в третий раз едет уж за невестой. Но на этот раз он грознее тучи, кричит, чтобы не смели больше над ним насмехаться, не то несдобровать им.
Делать нечего, пришлось отдать ужу дочку. Обрадовался уж, посадил невесту в карету и уехал. А на обочине синица поет:
- Ужок-муженёк невестушку везёт!
Всё длинное шествие вместе с невестой скрылось в морской пучине. Через год мать невесты пришла к морю и спрашивает:
- Доченька, милая, расскажи мне, поведай, как живётся тебе?
Вышла из моря лягушка и отвечает:
- Счастлива твоя дочь. Живёт она в богатом дворце и сынка малого нянчит!
Обрадовалась мать, услышав такие вести, и домой пошла.
На другой год мать невесты снова пришла к морю и спрашивает:
- Доченька, милая, расскажи мне, поведай, как живётся тебе?
Вышел из моря рак и отвечает:
- Счастлива твоя дочь. Живёт она в богатом дворце и дочку малую нянчит!
На третий год снова пришла мать невесты к морю и спрашивает:
- Доченька, милая, расскажи мне, поведай, как живётся тебе?
Услыхав это, невеста ужа обняла своего мужа и просит, чтобы отпустил он её с детками к матушке погостить. Очень не хотелось ужу её отпускать, но напоследок разрешил он ей погостить у матери три недели.
Взяла невеста ужа сына и дочку на руки и отправилась к своей матери в гости. Две лягушки карету тянули, а щука за кучера была. Встретила мать дочку, обняла, а на внучат нарадоваться не может.
Погостила невеста ужа три недели у матушки и к ужу в море вернулась.