Отец, умирая, дал своему сыну три совета: - Часто в гости не ходи, не то презирать тебя станут; лошадей на базаре не меняй, не то ходить тебе пешком всю жизнь; жены на чужбине не ищи, не то весь век горевать будешь.
Слушает сын отцовы слова и на ус мотает. После смерти отца он подумал: "Надобно отцовы советы испытать". Ладно, пошел он в гости. В первый раз встретили его пирогами, во второй раз - тоже грех пожаловаться, а в третий раз - уже с холодком, в четвертый раз - и того хуже, в пятый раз ушел он ни сыт ни голоден, а в шестой раз подали ему хлеб из мякины да скабпутру. Съел он один ломоть хлеба, а другой домой принес и в амбаре в свой сундучок убрал. А стал спать ложиться, про себя проговорил:
- Первый отцов совет верен, надобно второй испытать.
Ладно. Стал он ездить по базарам, лошадей менять. Да и тут ничего путного не вышло: выменял он под конец такую клячу, что в пути она ноги протянула, и пришлось сыну пешком домой идти. Содрал он с клячи шкуру и в свой сундучок убрал. А стал спать ложиться, промолвил про себя:
- Два отцовых совета верны оказались, надобно третий испытать.
Ладно. В следующее воскресенье зашагал он на другой край света невесту присмотреть. Искал он, искал и нашел - идет девица, земли ногами будто не касается. Куда уж лучше-то? Уговорились в следующее воскресенье женихово хозяйство поглядеть. Однако вечером, домой идучи, сын подумал: "Два отцовых совета у меня уже в сундучке. А третий, прежде чем в сундучок положу, хорошенько разглядеть надо. Воскресенье оно и есть воскресенье - ничего не разберешь, а вот будни - совсем иное дело. Сделаю я так: ворочусь назад, заберусь потихоньку на гумно, переночую, а утром погляжу, какова моя суженая за работой".
Утром чуть свет старики торопятся на поле рожь жать, а дочери нигде не видно. Чудно! Уже полдень на дворе, а ее все нет и нет - надо бы в избе поглядеть. Зашел и видит: передник, что на невесте вчера был, валяется посреди избы, будто место ему там, а девица за печкой храпит, только стены дрожат. Подобрал сын передник и - домой. Убрал он передник в свой сундучок и стал спокойно ждать следующего воскресенья.
Пришло воскресенье - невеста с родителями уж тут как тут. Оглядели они все углы - все хорошо! Зашли в амбар, увидели заветный сундучок и спрашивают:
- А там что?
- Это я не могу показать, там то, что дороже всего!
- Да уж покажи, не отказывай!
- Ну, так и быть!
Открыл он сундучок - что это?
- Как это, паренёк, мой передник к тебе попал?
- В этом сундучке, девонька, советы моего отца. Пока люди спят, мой сундучок для меня полезные советы собирает. Уже три совета в моем сундучке: ломоть хлеба, конская шкура и твой передник. Первый учит: часто в гости не ходи, не то презирать тебя станут; второй учит: лошадей на базаре не меняй, не то пешком всю жизнь проходишь; а третий, твой передник, учит: жену на чужбине не ищи, не то горя не оберёшься!
Устыдилась девица и домой уехала.