В давние времена у одного человека сын был такой силач, что во всей округе никто против него устоять не мог. Собрался силач пойти в другие края - противника себе поискать. Идет он день, идет другой, нигде подходящего противника найти не может. Наконец зашёл силач в одну избу, а там старушка лепешки четвериками мерит.
- Куда путь держишь, парень? - спрашивает старушка.
- Противника ищу, чтоб силами помериться.
- Вот вернутся оба моих сына, посмотришь: может, подойдут.
Испекла старушка еще один четверик лепешек и ждет сыновей. Вскоре явились сыновья; у каждого по оленю под мышкой и по косуле на мизинце. Поставила старушка перед каждым по четверику лепешек и гостя к третьему четверику зовет. Съели сыновья свои лепешки в один присест, и выпили по полбочки пива. А гость не может и верхушки со своего четверика съесть, где уж полбочки осилить! Поглядел он на братьев - не по себе ему стало: лучше он с утра бороться будет.
Вечером постелила старушка одному сыну у одних дверей, другому - у других, а гостю - посредине. Ночью один сын кашлянул, да так, что гость с середины избы отлетел к другим дверям, прямо на второго сына. Тут второй сын кашлянул, и отлетел гость, словно перышко, обратно к первому. Так вот и бросали братья силача всю ночь напролет по избушке, будто мешок с мякиной, из конца в конец.
Наутро ему уж и не до борьбы было, бросился он бежать изо всех сил, а братья - за ним. На свое счастье, встретил беглец человека с толстым бревном на плече. Взмолился силач, чтоб спас его человек от погони. Сбросил человек бревно, схватил обоих братьев, сунул одного в один карман штанов, другого - в другой и говорит:
- А теперь не зевай, беги, да поживее, пока они у меня в карманах. Как отбежишь, что я тебя видеть не смогу, тогда их выпущу.
Дома сын рассказал об этом отцу и все удивлялся:
- Кто бы подумал! Уж на что я силен, но таких повстречал, что я их мизинца не стою. Те двое были сильны, да куда им до третьего!