Дошли до барина слухи, что молотильщики во время молотьбы по овину да вокруг овина слоняются или спят. Решил он это проверить и, пока работники на молотьбу собирались, забрался, крадучись, под навес и спрятался в соломе. Но один работник увидал его и сказал овинщику. Тому тут же пришло на ум хорошенько проучить грозного барина. Шепнул он одному молотильщику, чтоб тот притаился где-нибудь. А тем временем ток к молотьбе приготовили.
- Ну, живее за работу! - крикнул овинщик работникам. - Все ли на месте, может, кого не хватает? ... Вот те раз, одного-то нет! И куда это он запропастился? Уж, верно, бездельник залез куда-то и спит себе. Эй, Карлис, пойдем, поищем! Этого лодыря уже на первом посаде нет! Ну, погоди, я ему покажу!
Пошли они искать, поначалу, понятно, по другим местам, а потом и под навесом. Карлис первым в темноте на человека наткнулся.
- Тут он, дрыхнет!
Принялся овинщик колотить барина по спине да приговаривать:
- Ах ты, лодырь! Ах ты, лентяй! Будешь под навесом валяться, когда другие до седьмого пота работают! Наконец барин не выдержал, завопил и назвал себя.
- Ой, барин! Кто ж мог подумать, что это вы? - воскликнул овинщик в отчаянии.
С той поры не ходил больше барин за работниками подглядывать.