Жил в одном имении очень злой и жестокий барин: он так своих людей работой мучил да избивал, не приведи господь. Как-то в праздник приказал барин работникам хлеб обмолотить. Делать нечего, пришлось молотить. А староста греется у печи в риге, дубинкой поигрывает и ехидно приговаривает:
- А барин-то прав: в праздник молотьба лучше спорится!
Тут, откуда ни возьмись, - седой старичок, встал рядом со старостой, тоже погреться захотел. Погнал староста и старичка на работу, а тот не идет. Разозлился староста и к барину побежал.
Пришёл барин:
- Эй, ты, иди работать!
А старичок не идет.
Позеленел барин от злости да как заорет:
- Эй, староста, принеси мне розги, я ему покажу, как от работы отлынивать!
- Не розги неси, - сказал старичок, - принеси-ка лучше недоуздок!
Принес староста и розги, и недоуздок. Схватил барин розги и замахнулся на старичка, а старичок взял недоуздок, набросил барину на голову и прикрикнул, как на лошадь:
- Тпру! Тпру!
В тот же миг превратился барин в белого коня.
Старичок тотчас же вскочил на коня, огрел его розгами и умчался словно ветер. А поехал он к одному крестьянину, который тому же барину принадлежал. Тем временем стемнело. Привязал старичок коня к столбу и пошел в избу ночлега попросить. Хозяин пустил его ночевать и стал плакаться:
- Подчистую разорил меня барин: все время на барщине я горб гнул, для себя и хлеб-то убрать не успел - так он на поле и пророс, и сена для скотинушки не накосил - все лошади, все коровы с голодухи пали. Вот и нечем мне гостя попотчевать, нечем коня его накормить.
- Ну и пусть, не беда, - отвечает старичок, - отведи моего коня в конюшню да кинь ему соломы охапку, раз другого ничего нет.
Взял хозяин фонарь и зажег лучину.
- Неужто у тебя и свечки нет? Нельзя же в фонаре лучину жечь!
- Нету, нету, - жалуется хозяин, - у кого овец нет, у того и сала нет, из чего же я свечки стану лить?
- Как это нет, вон у тебя свечек полно на полке!
Глянул хозяин - ну и чудо! - прав старичок: на полке свечей полно. Зажег он фонарь и, подивившись чуду, пошел коня в конюшню ставить.Вошел в конюшню - а там весь верх до самого конька сеном набит, вошел в хлев - по всем углам коровы стоят, пошел в овчарню - она овец полна, заглянул в амбар - все закрома хлебом засыпаны. Увидел все это хозяин и остолбенел. А старичок вышел следом и говорит:
- Чего дивишься, заходи в избу, пора спать ложиться!
А наутро отдал старичок своего коня хозяину и сказал:
- Забирай мою лошадь и работай на ней целый год, не жалей ее, залежь подымай, поля обрабатывай. Через год я приду за своим конем.
Так все и было: лошадь работала за троих, и хозяин на ней все залежи вспахал.
Через год пришел старичок за конем, вскочил на него и поскакал прямо в имение, а там отпустил коня в барском саду. Вскоре увидал староста коня в саду и велел отвести его в конюшню.
Наутро запыхавшийся конюх прибежал к барыне:
- Вот диво: конь-то, которого я вчера в конюшне привязал, за ночь в прежнего нашего барина превратился!
Побежала барыня поглядеть - да, так оно и есть, только так уж барин отощал, так похудел, что едва и узнаешь. Барыня на радостях кинулась обнимать его, целовать, а барин еле языком шевелит:
- Целуй побыстрее да покорми меня: целый год я одно только сено ел!
Скоро барин совсем оправился, и с той поры жил он со своими людьми лучше, чем брат родной: никого не порол, не мучил, по праздникам работать не заставлял.