У одного крестьянина барские свиньи картошку потравили. Решил он пожаловаться самому царю - написать ему челобитную. Взял он бумагу, нарисовал на ней крохотные точечки, точки побольше и совсем большие кляксы. А тем временем царь вышел на прогулку и невзначай повстречал того самого крестьянина, у которого картошку потравили, и который все еще свою челобитную писал. Увидал его царь и спрашивает:
- Что это ты делаешь?
- Да вот, жалобу царю пишу.
Глянул царь: ничего непонятно - пестрят пятна на бумаге и только. А крестьянин объясняет:
- Вот эти маленькие точки - барские поросята, те, что побольше, - барские свиньи, а вот эти, самые маленькие точечки, - моя картошка, которую барские свиньи, пропади они пропадом, потравили. Тут-то всякому понятно, какой мне убыток, потому и понесу я свою челобитную царю.
Не знал крестьянин, что с самим царем говорит.
- Это дело! - поддержал его царь. - Неси царю.
Наутро, когда пришел крестьянин во дворец, стража не хотела его пускать, но царь, зная, в чем дело, приказал впустить.
Вошел крестьянин, поклонился до земли, насыпал царице и царевнам репы в подолы и говорит:
- Это вам гостинец. Ее хорошо грызть, когда прядешь: от такой вкусной репы слюны будет полный рот, а пряхе только того и надо.
Сказал и отдал слугам свою челобитную. Отдать-то отдал, а прочесть ее никто не может. Тогда царь прикинулся, будто сильно разгневан, и говорит:
- Дайте мне! Ничего-то вы не смыслите! Раз уж такую челобитную прочесть не можете, видно, даром мой хлеб едите. Глядите: вот эти маленькие-маленькие точечки - картошка жалобщика, точки побольше - барские поросята, а большие пятна - барские свиньи. Свиньи с поросятами эту картошку вырыли - вся она видна стала. Будь она в земле, не видать бы ее было. И воля моя такова: пусть барин за всю эту картошку честно заплатит!
Тут все удивились: до чего же царь умен - сумел прочесть все точечки да пятнышки.