Шел как-то крестьянин лесом. То ли он лесником был, то ли еще кем, то ли просто так погулять вышел. Вдруг встречает он в лесу черта. Черт сразу к нему:
- Угадаешь, сколько мне лет, получишь три мешка денег.
Подумал крестьянин, что деньги ему были бы очень кстати, да еще целых три мешка. Вот бы он пожил! Только как угадать, сколько черту лет? Помолчал он и говорит:
- Не стану я сегодня гадать. Приходи завтра на это же место, тогда и скажу, сколько тебе лет.
У черта времени хватает, и согласился он прийти завтра. Сговорились они, в какое время встретятся. Крестьянин пришел первым, залез в кусты и черта ждет. Только черт явился, крестьянин в кустах кукушкой закуковал. Слушал черт, слушал, а потом говорит:
- Что за диво, девяносто девять лет на свете живу, а такого не слыхал, чтобы кукушка зимой куковала!
Так и узнал крестьянин то, что ему нужно было. Подошел он к черту, а тот и спрашивает:
- Ну, можешь сказать, сколько мне лет? Оглядел его крестьянин со всех сторон и говорит:
- Кажись, девяносто девять лет тебе.
Удивился черт: откуда крестьянин это знает? Но делать нечего, пришлось ему раскошелиться. Притащил черт три мешка денег, и зажил с той поры крестьянин богато. Ни в чем нужды не знал.