Шёл однажды по лесу крестьянин. Вдруг навстречу ему - огромный голодный волк. Увидел волк крестьянина и говорит:
- Ну, готовься к смерти: сейчас я тебя съем!
- Что же я тебе сделал? - спрашивает крестьянин. - За что ты меня погубить хочешь?
- А ты будто не знаешь?
- Нет, не знаю. Сделай милость, скажи!
- Сегодня утром ты не дал мне выспаться в можжевельнике. У меня до сих пор болит голова от звука твоих труб!
- Милый мой, подумай, что ты говоришь! Какие там трубные звуки? Ведь я только высморкался.
- Что бы там ни было, всё равно я тебя сейчас съем!
- Ну, кто сильнее, тот всегда прав, - сказал крестьянин. - Ничего с тобой не поделаешь: если хочешь съесть меня - ешь. Только разреши мне сначала умыться у ручья, а то я запылилсц и загрязнился.
- Ну, так и быть, ступай к ручью, умойся, - разрешил волк.
Сел он в стороне и стал дожидаться. А крестьянин пошёл к ручью, нагнулся, будто и вправду умывается, а сам незаметно отломил толстый рябиновый сук.
- Готов ли ты? - спрашивает волк.
- Готов, - отвечает крестьянин.
Подошёл он к волку, схватил левой рукой его за хвост, а правой принялся колотить палкой да приговаривать:
- У тебя сила - у меня ум! У тебя зубы - у меня смекалка!
И так изрядно отдубасил волка, что у того на боках шерсти не осталось.
Рвался, рвался волк, наконец рванулся так, что хвост у него оторвался. Волк убежал, а хвост остался в руках у крестьянина.
Положил он волчий хвост в свою сумку и пошёл, посмеиваясь, дальше.
А волк скоро опомнился и стал выть - скликать других волков:
- Эй, волки, бегите скорее ко мне!
На его вой собралось так много волков, что и не сочтёшь.
Рассказал им куцый волк, что с ним человек сделал.
Завыли волки и бросились догонять крестьянина. Услышал крестьянин волчий вой и понял, что волки его догоняют.
Недолго раздумывая, взобрался он на высокую сосну и сел на толстый сук. Сидит, посматривает вниз.
Подбежали волки, стали вокруг сосны, смотрят на человека, лязгают зубами. Стоят и сговариваются:
- Надо его с дерева стащить!
- Надо-то надо, да как стащим?
Долго думали волки, что делать. Наконец самый старый волк сказал:
- Пусть один волк станет под сосной, ему на спину станет другой, а на другого - третий, на третьего - четвёртый, на четвёртого - пятый, - словом, сколько потребуется, чтобы добраться до сука, на котором человек сидит... Тут мы его и стащим вниз!
Это очень понравилось волкам, а особенно куцему.
Он тотчас стал под сосной и велел другим волкам становиться ему на спину:
- Достанем этого негодника и разорвём на кусочки!
Вот волки и полезли один на другого - всё выше к выше, всё выше и выше...
Вот уж вскарабкался и последний волк, собирается схватить крестьянина...
Видит крестьянин, что дело плохо, да не растерялся - достал из сумки волчий хвост, кинул его вниз и крикнул:
- Эй, куцый! Вот твой хвост! Бери его! Может быть, опять приставишь!
Обрадовался куцый, бросился за своим хвостом. Тут все волки и посыпались на землю, чуть себе шеи не свернули! Завыли от злости и побежали догонять куцего: ведь по его вине всё это случилось!
А крестьянин спустился с сосны и благополучно вернулся домой.