Говорит как-то мороз зайцу:
- Я тебя мигом в сосульку могу превратить!
- А вот и не сможешь! - отвечает заяц.
- А я говорю - смогу!
- А я говорю - не сможешь!
Так они спорили, спорили, чуть не подрались. Тут морозу пришла на ум хорошая мысль.
- Давай, - говорит он зайцу, - об заклад биться!
- Давай, - согласился заяц.
Начал мороз зайца морозить. А заяц катается по снегу и кричит:
- Барину тепло, барину жарко!
"Ах, будь ты неладен! До чего ж крепкий заяц!" - думает мороз, и что есть мочи лютует. Холода такого напустил, что у зайца глаза на лоб полезли. Но держится косой и кричит:
- Барину тепло, барину жарко!
Устал мороз, а заяц все по снегу катается, и замерзать не думает.
- Разве тебя заморозишь! - сказал мороз и отступился от зайца.
С той поры заяц зимой не мерзнет, только вот глаза так и остались у него выпученными.