Однажды заяц подумал, что, будь он женат, ему бы жилось полегче. Приглянулась ему дочь одного крестьянина. Попросил заяц медведя невесту ему высватать. А девушка свату так ответила:
- Нет, за зайца я не пойду.
- Почему не пойдешь? - спрашивает медведь.
- Хвост у него уж больно короткий, - отвечает она.
Пошли среди зверей разговоры: так, мол, и так, отказалась крестьянская дочка за зайца идти, дескать, хвост у него короткий. Дошло это до волка.
"Коли крестьянская дочь за зайца не идет, потому что хвост у него короткий, то уж за меня она пойдет - у меня хвост длинный", - решил волк.
Попросил и он медведя быть сватом. Говорит медведь крестьянской дочке:
- Твоя правда, не годится заяц тебе в женихи, потому что хвост у него короткий. Я другого жениха знаю, у него хвост куда длиннее.
- Кто ж это такой? - спрашивает девушка.
- Волк. Он у нас важный барин, и хвост у него длинный". Пойдешь за него?
- Да, да, - согласилась девушка, - за такого барина я с радостью пойду.
Передал медведь волку, что невеста согласна, волк обрадовался и пообещал устроить большой пир. Свадьбу решили сыграть в доме крестьянина, чтобы все видели, какая у волка невеста-красавица.
В день свадьбы пошел волк зайца на пир звать, а заяц в постели лежит.
- Приходи ко мне на свадьбу, - говорит волк.
- Не могу, - отвечает заяц, - я вчера капустой да морковью объелся, а сегодня, видишь, болею.
- Без тебя нам никак не обойтись, - опечалился волк, - где же я другого такого плясуна, как ты, возьму?
- Я бы пошел, - отвечает заяц, - да плохо мне, не дойду так далеко. Тут волк и говорит:
- Ладно, я надену седло и уздечку, ты на мне верхом поедешь, если я побегу слишком быстро, ты меня придержи.
Согласился заяц. На полпути волк говорит:
- Слезай, теперь дойдешь!
- Не дойти мне, - отвечает заяц, - еще провези. Возле самого дома волк говорит:
- Ну, уж дальше я тебя не повезу. Увидят люди - засмеют.
- Что ж, - отвечает заяц, - добром не побежишь, я тебя силой заставлю.
Хлестнул заяц волка кнутом, и волку хочешь-не хочешь пришлось дальше бежать.
Остановился заяц у дома невесты, бросил поводья батраку и говорит:
- Привяжи-ка мою лошадь покрепче, чтоб не убежала.
Входит заяц к невесте и говорит:
- За меня не пошла, потому что у меня хвост короткий. Волк тебе понравился, а ведь он у меня за верховую лошадь.
- У тебя волк за верховую лошадь? - удивилась невеста.
- Не веришь, пойди сама на конюшню погляди, - говорит заяц.
Побежала девушка на конюшню, видит: там оседланный волк привязан. Вернулась она в избу и вышла замуж за зайца. А волк от стыда подальше в лес убежал.