Сидел как-то заяц на опушке леса, передние лапки скрестил и знай себе насвистывает, да так, что весь лес звенит. А мимо собака шла. Слышит она: свистит кто-то, и остановилась послушать. "Ну до чего ж хорошо свистит! - подумала она. - Кто ж это насвистывает так красиво?"
Посмотрела она по сторонам и увидала зайца.
- Так это ты, братец Янцис! - удивилась она. - Посвисти-ка, дружок, еще, очень мне нравится, как ты свистишь.
Засвистел заяц.
- Как хорошо! - вздыхает собака. - Не научишь ли ты и меня свистеть?
- Нет, голубушка, - отвечает заяц, - тебя-то как раз и нельзя научить свистеть.
- Это почему? - спрашивает собака.
- С таким ртом, как у тебя, не посвистишь. Сел заяц на задние лапки и опять насвистывает, а собака стоит рядом и слушает. Послушала немного и снова стала упрашивать зайца, чтоб он научил ее свистеть.
- У тебя рот слишком узкий, - говорит ей заяц. - Был бы он чуточку пошире, может, ты и научилась бы свистеть.
- А ты не можешь мне рот пошире сделать? - спрашивает собака.
- Пожалуй, я мог бы немножко его распилить, тогда он станет пошире, - отвечает заяц.
Очень хотелось собаке научиться свистеть, так хотелось, что согласилась она потерпеть, пока заяц рот ей пилить будет.
- Ладно уж, братец Янцис, - говорит собака, - пили, так и быть. Больно будет - я потерплю, только бы свистеть научиться.
Взял заяц пилу и распилил собаке рот пошире.
- Попробуй теперь свистнуть, вот так, как я, - сказал заяц и свистнул. Собака тоже хотела свистнуть, да не тут-то было.
И так пробует она свистеть и эдак, но вместо свиста у нее только одно получается: "Гав, гав, гав!"
Рассердилась собака на зайца:
- Ты зачем мне рот распилил? Ты зачем мне сказал, что я свистеть научусь? Вот я тебя сейчас проучу!
Бросился заяц со всех ног, собака - за ним. Плохо пришлось бы зайцу, да успел он в нору юркнуть. В то время у зайцев хвосты были гораздо длиннее, чем нынче. Когда собака подбежала, заяц уже в норе сидел, только хвост его из норы торчал. Тут собака ему хвост и откусила. С той поры у всех зайцев хвосты короткие, а когда собака зайца встретит, она гонится за ним и лает: "Гав, гав, гав!"