Было это ещё в те времена, когда господа могли всё что угодно с мужиком делать. Жил в одной волости бойкий мужичок – Андритис. Вот решил барин насильно женить его на своей горничной.
Только Андритис отказывается:
– Ну нет, коли сам барин её не берёт, так куда уж мне?
Только барин не слушает – приказал в следующее воскресенье свадьбу сыграть.
"Ладно! – думает Андритис. – Если уж тебе так загорелось, так и мне надо поторопиться. Слыхал я, в Курземе новую волость ставят, всяких людей в неё берут. Сбегу в субботу, вот тогда и посвистывайте со своей горничной".
Ладно. Да только на другой же день кто-то донес барину: Андритис в субботу сбежать хочет. Барин сейчас же на коня – и к Андритису:
– Ты что, в бега собираешься? Что это ладишь, никак посох в дорогу?
– Помилуйте, барин! Да это же кол!
– Ежели это кол, так почему у него оба конца затесаны?
– А тут, видите ли, такая штуковина. Я за один раз все сделал. Сгниет у кола нижний конец, я его выдерну и другим концом воткну, ни топора, ни обуха не понадобится.
– Долго же ты, Андритис, здесь жить собираешься. коли думаешь дождаться, пока кол сгниёт!
– А вот уж этого мы не можем знать, все под богом ходим!
Барин думает: "Чего только шептуны не наболтают? Нет, этот не убежит. А всё-таки для пущей верности дай-ка я их лучше в субботу повенчаю".
Ладно. Приходит суббота. Андритис махнул в Курземе. Встречается ему по дороге пастор:
– Куда идешь?
– В церковь! – нашёлся Андритис.
– Вот те раз! А отчего же не в имение? Мне твой барин говорил, что тебя в субботу в имении, а не в церкви, должны повенчать!
– Да какая же сегодня суббота? Сегодня воскресенье, потому и иду в церковь.
– Да нет же, Андритис, сегодня суббота, суб-бо-та!
– Да что вы, преподобный отец! У меня каждый день на памяти: в понедельник козу колол, во вторник обдирал, в среду варил, в четверг ел, в пятницу баню топил, в субботу парился, сегодня воскресенье, вот и иду в церковь. Прощайте!
И убрался Андритис в Курземе, поселился там и зажил беспечально. А барин, как узнал об этом, так и завопил:
– Ах ты, Андритис, Андритис, кому же я теперь свою горничную сбуду!