В одной местности жили два брата: один был богатый, а другой - бедный. У богатого был большой добротный дом, а у бедного - только маленькая ветхая избушка.
Шел как-то по дороге седой старичок. Решил он завернуть к богатому брату - переночевать попроситься: уж, наверное, такой богач нищему не откажет. Постучался. Открыл дверь сам хозяин и сердито спрашивает:
- Чего надо?
- Позволь переночевать у тебя, - просит нищий. А богач как закричит:
- Убирайся подобру-поздорову! Если стану я всяких нищих на ночлег пускать, то скоро сам по миру пойду!
Подошел нищий к избушке бедняка и постучался. Открыла ему хозяйка, приветливо его встретила, усадила за стол, поставила картошку варить, а сама козу подоила. После ужина отозвала хозяйка мужа в сторону и говорит:
- Муженек, ляжем-ка мы спать на полу, а кровать гостю уступим.
Муж согласился. Так они и сделали.
Только взошло солнышко, гость встал и в путь собрался. А на прощанье говорит:
- Скажите мне три желания, и они исполнятся.
Пожелали бедняк с женой себе здоровья, хлеба вволю и, если можно, новую избу вместо старой. Получили они, что просили, и нищий ушел.
Наутро жена богатого брата подошла к окошку, и видит: новая изба у бедного брата! Разбудила она мужа и говорит:
- Никто другой не мог этого сделать, только вчерашний нищий.
Запряг муж лошадь и поехал нищего догонять. Догнал богач нищего и просит:
- Позволь и мне три желания сказать!
- Поезжай себе домой, - говорит нищий. - Что ты пожелаешь, то и сбудется!
Повернул богач домой, едет и думает, что бы ему такое пожелать. А тут лошадь заартачилась и ни с места. Разозлился богач и в сердцах крикнул:
- Чтоб ты сдохла, старая кляча!
Лошадь повалилась и тут же околела. Вот и исполнилось первое желание.
Чтоб не надо было покупать новое седло, взвалил богач его на плечи и пошел домой. Тяжело ему седло нести, а жене-то, небось, дома хорошо. И так досадно богачу стало, что он возьми да скажи:
- Пусть бы седло дома лежало, и жена бы на нем сидела!
Пришел муж домой, а жена его криком встречает:
- Да что же ты наделал?!
Не знает муж, что ему теперь делать. Осталось у него только одно желание. Если он богатства пожелает, то жене весь век на седле сидеть.
- Дурень ты, дурень! - кричит жена. - Зачем мне богатство, если я пользоваться им не смогу и весь свой век на седле сидеть буду!
Делать нечего, пожелал муж, чтоб жена с седла сошла.
Так богач лошадь потерял, умаялся, пока пешком домой шел, да с женой поссорился, а бедняк зажил себе припеваючи в новой избе и горя не знал.