Как-то пас батрак у озера лошадей и поводок вил. Вылез из озера черт и спрашивает:
- На что веревки-то тебе?
- Хочу горы в озеро свалить, - отвечает батрак.
- Не делай этого! - взмолился черт. - Где ж я тогда жить буду? Вот тебе денег целая куча, только не делай этого!
Ладно, взял батрак деньги и пообещал черту не трогать горы.
- Давай, - говорит черт, - попытаем лучше, кто выше кинет.
Ладно. Достал черт со дна озера большой-пребольшой молот и швырнул так высоко, что его почти не видно стало.
Теперь черед батрака кидать. Но батрак-то знает: не поднять ему молота. И решил он схитрить: ухватился за молот, смотрит вверх и кричит:
- Эй, там, в небе! Откройте окошко, чтоб я молот мог к вам закинуть! Услыхал это черт, бросился к батраку:
- Не кидай, не кидай! - просит. - Это ведь добро моих дедов и прадедов! Батрак засмеялся и отпустил ручку молота.
- Давай, - говорит черт, - лучше поборемся. Батрак согласился, но добавил:
- Чего нам бороться? Все равно тебе меня не осилить. Пойди лучше померься силами с моим старшим братом. Может, с ним ты и справишься.
- Верно, верно! - закричал черт.
Показал батрак ему медведя, что в болоте под кустом спал. Это-де старший брат. Стал черт с медведем бороться, и медведь ему чуть все кости не переломал. Только черту все мало.
- Давай, - говорит, - наперегонки побежим.
- Что мне с тобой бежать? - отвечает батрак. - Все равно тебе меня не перегнать. Беги-ка ты лучше с моим младшим братом!
- Верно, верно! - закричал черт.
Показал батрак черту зайца, что на кочке спал.
Побежал черт с зайцем наперегонки. Оглянуться не успел - заяц уж намного впереди, где уж черту его догнать! А черту все мало: зовет он батрака по берегу озера погулять. Гуляли они, гуляли, видят: две бороны лежат.
- Это что? - спрашивает черт.
- А это гребни моего отца, - отвечает батрак, - верно, он сегодня утром забыл их здесь.
- Ох, и велики же гребни у твоего отца! - удивился черт и воткнул бороны в волосы: одну с правой стороны, другую - с левой.
Идут дальше, видят: две лодки у берега.
- А это что? - спрашивает черт.
- Моего отца пасталы. Нынче утром он здесь пахал и сунул их в воду, чтобы размякли.
- Ох, и велики же пасталы у твоего отца! - удивился черт и сунул правую ногу в одну лодку, левую - в другую.
Прошли они немного, вдруг гром ударил. У черта от страха душа в пятки ушла, а батрак успокаивает его:
- Нечего попусту пугаться-то! Это мой отец соседей на толоку позвал, а у соседской кобылы жеребенок все время отстает, вот она и зовет его.
Приободрился черт. Тут гром как загремит опять, черт совсем в комок сжался, а батрак все его успокаивает:
- Да не бойся ты, не бойся! Это же кобыла. Грянул гром в третий раз - черта молнией и убило. Вернулся батрак домой довольный: еще бы, черта перехитрил!