Приглянулся засидевшейся в невестах девице молодой парень, и захотела она, чтобы он женился на ней. Согласился парень, да только велел, чтоб она родителям ничего не говорила. Девица не сказала ни слова, сложила всё свое приданое в амбаре и дожидается суженого. А тот и не думал жениться на такой старой карге.
Ввечеру приехал он за невестой. Сложили они всё добро на телегу и поехали. Говорит парень девице:
- Вот что, милая, придётся нам через чащобу продираться! Не хочу, чтоб тебе глаза выцарапало. Завяжи-ка их лучше.
Согласилась девица и завязала глаза. Завернул жених за хлев, в густую коноплю, и погнал лошадь во всю прыть - только треск кругом.
- Ох и страшные кусты! - говорит девица. - Скоро ль мы выберемся? Хочется мне глаза развязать.
- Скоро уж, скоро. Да только придётся ещё через реку широкую переезжать. Неохота мне пугать тебя, ты уж потерпи, глаза не развязывай.
Выбрался парень из конопли, заехал в пруд и давай по нему вдоль и поперёк колесить, только брызги во все стороны летят. Подъехал он, наконец, к избе и говорит невесте:
- Теперь отведу я тебя в избу, посиди, подожди, пока я лошадь распрягу, приданое уберу, тогда приду и развяжу тебе глаза.
Села девица в избе на лавку и ждёт. Часы полночь пробили.
- А-а, - зевает девица, - у нас дома уже давно все спят.
Ждала она, ждала, а жениха всё нет как нет.
- А-а, - опять зевает невеста, - у нас дома уже давно все спят.
Пошарила она руками возле печки:
- Лежанка-то такая же, как у нас дома, и лавка такая же.
Тут мать проснулась и прислушалась, что дочка бормочет.
- Ты про что это? - спрашивает мать.
- Да я, мамаша, ваша невестка, - отвечает дочка.
- Какая ещё невестка? - удивилась мать и засветила огонь.
Увидала она дочь с завязанными глазами и поняла, что дочку-то вокруг пальца обвели. Тотчас разбудила мужчин, кинулись они за парнем вдогонку, да не поймали. Удрал пройдоха со всем добром.