У одного богатого барина была умная собака - делала все, что хозяин ей приказывал. Только вот говорить не умела. Стал барин искать человека, который научил бы его собаку речи человечьей. Где-то у черта на куличках отыскал он крестьянина, который и взялся барскую любимицу этой премудрости обучить.
 - А много ли возьмешь за это? -  спросил барин.
 - Немало. Сорок пудов золота. И  чтоб наперед мне уплатил.
 - Ладно, уплачу тебе сорок пудов  золота наперед,- согласился барин.- Только научи собаку! Едем ко мне за нею.
 Приехали. Крестьянин навалил на свою телегу сорок пудов золота и увез его к себе домой вместе с барскою собакою. И начал ее обучать, чему требовалось.
 Через пять месяцев барин приехал  к собачьему учителю и спрашивает:
 - Ну, как? Говорит уже моя  собачка?
 - Да, маленько уже говорит,-  отвечает крестьянин.
 - А что же она сказать мне может?
 - Может сказать  "гав-гав", "ррр" и прочее в таком роде.
 - Скорее учи! - говорит барин.
 - Когда научу полностью, ты мне  еще сорок пудов золота заплатишь.
 - Ладно, заплачу еще, только  научи!
 Прошло немного времени - приезжает крестьянин к барину и докладывает, что его собака уже полностью научена говорить по человечьему.
 Барин заплатил ему еще сорок  пудов золота и велел завтра привести ему говорящую собаку.
 На другой день крестьянин приехал  к барину снова один.
 - А где же моя дорогая собачка?  Крестьянин стал ему рассказывать:
 - Повел я ее сегодня к тебе, начал с ней по дороге разговаривать. Стал расспрашивать, как, мол, живет твой хозяин, как его жена-хозяйка, а она давай мне болтать все начистоту, что хозяин со своей женой не ладит, со служанками и другими женщинами путается. Слушал я, слушал, и стало мне боязно: не стал бы твой пес об этом болтать всем, и твоей жене в том числе. Чтобы того не случилось, я тут же пса прикончил.
 - Молодец. Правильно сделал! -  обрадовался барин.- Дам тебе за это еще сорок пудов золота. А то плохо бы мне  пришлось.
 С той поры ни один барин своих  собак не учит говорить.