

У одного короля было три сына: два умных, третий дурак. Был у короля луг, и с того луга, что ни ночь, то пропадало по копне сена. Делать нечего, велит король сыновьям луг стеречь. В первую ночь отправился на луг старший сын, но в полночь напал на него сон, да такой сладкий; задремал он, так ничего и не укараулил. На другую ночь пошел средний сын, но и на него тоже сон напал, и копны как не бывало.
 На третий вечер дурак просится, чтобы его сторожем послали. А король не хочет его пускать: чего, мол, он, дурак, там сделает; уж если умные не смогли устеречь, то. он и подавно. Но потом подумал: “А пусть его идет, будь, что будет!”
 Отправился дурак, но и его сон морит.  К полуночи просто сил никаких нет, глаза так и слипаются. Вот он и думает:
 “Так дело не пойдет. Подлезу-ка я под копну, руки, ноги растопырю пошире, так, чтобы наружу торчали, и буду спать себе как ни в чем не бывало . . . Кто придет сено красть, тот, небось, либо за руку, либо за ногу заденет, тут я и проснусь”.
 И точно! Едва успел как следует заснуть, приходит вор за сеном – белая кобыла с двумя жеребятами – и давай есть сено. Едоки даже не заметили, как наступили дураку на палец. Дурак проснулся, ухватил кобылу за поводья, вскочил на нее. Кобыла ветром отмахала верст пятьсот, а дураку нипочем: скачи хоть шестьсот. Наконец кобыла стала, отдышалась и говорит: – Ты меня победил, теперь я твоя. Меня отдай своему старшему брату, старшего жеребенка – среднему брату, а узду эту и меньшого жеребенка оставь себе. Когда тебе в чем нужда будет – только побренчи уздой и пожелай – тут же твоя воля исполнится. А если когда-нибудь вздумаешь верхом покататься, только уздой звякни и позови: “Жеребчик!”, тотчас явится в сверкающем уборе мой младшой жеребенок.
 Поблагодарил дурак кобылу и, не мешкая, поскакал домой и отдал ее старшему брату, старшого жеребенка – среднему брату, а себе оставил младшого жеребенка и от кобылы узду. Однако какой был толк отдавать добро умным братьям? На другой же день отвели они своих лошадей на базар и продали, а дурак поставил своего жеребенка на конюшню и знай холит его без устали.
 Поблизости от королевского дворца жила одна ведьма. Нежданно-негаданно приковыляла она к королеве и говорит ей: – Послушай, что я тебе скажу! Ежели до утра ты дурака не изведешь, то дурак тебя загубит. Вот тебе зелье, всыпь его дураку в еду – будет ладно.
Раскинула королева умом:  “Ведьме-то виднее, надо ее послушаться”.
 Как только смертное варево поспело, зовет королева дурака к столу. А дурак сперва заходит на конюшню жеребенка покормить. Стоит жеребенок, голову повесил, на корм и не глядит.
 – Что с тобой, жеребчик, отчего  не весел?
 – Не по себе печалюсь! – отвечает жеребенок, – а по тебе. Мать хочет тебя смертным варевом накормить. Ни за что не ешь! Лучше отдай черному коту, тому, что в комнате сидит.
 Дурак так и сделал, дал коту – кот ноги и протянул. Кота дурак выбросил за окно, а матери сказал, что съел, мол, варево. Мать еще спросила, по вкусу ли пришлось, и ждет, когда он помрет, а дурак ей в ответ: – Уж до чего вкусно-то! – и не думает умирать.
 На другой день, чуть свет, ведьма  тут как тут:
 – Где будете хоронить дурака?
 – Ишь ты, какая прыткая! Еще не  помер – уж и хоронить! – озлилась королева. А ведьма стращает:
 – Коли добром не хочешь сжить дурака со свету, то завтра дурак тебя загубит. Свари мяса добрый кусок и приправь этим зельем, будет ладно.
 Королева поверила, поставила горшок на огонь и варит сыну своему смертное варево. Только горшок с огня долой– зовет дурака есть. А дурачок опять первым делом к жеребенку заходит и видит его таким же печальным:
 – Что с тобой, жеребчик, снова  неладно?
 – Наварила мать мяса тебе на погибель, ты его не ешь! Лучше окуни в миску с варевом уголок скатерти, тогда сам увидишь. Так дурак и сделал, окунул уголок скатерти в миску – 
 скатерть тут же и сгорела синим пламенем вместе с мясом. Потом мать спрашивает, по вкусу ли пришлось угощение, и дожидается, когда он умрет, а дурак и не думает умирать. Наутро ведьма еще раньше принеслась и тотчас спрашивает:
 – Ну как, загубила дурака?
 – Где там! – отвечает королева, –  чего ему ни давай – ни в какую!
 - Постой-ка, тогда знаю, в чем тут дело. Всему помехой этот жеребенок, его-то и надо первым делом прикончить. Прикажи дураку жеребенка зарезать и сердце вырвать. Ладно. Понапрасну не мешкая, зовут дурака и велят ему жеребенка зарезать и сердце вырвать.
 Дурак ни да, ни нет не сказал, а  бегом на конюшню, посоветоваться, как быть дальше. Жеребенок говорит:
 – Пойди к самому королю и на коленях проси, чтобы дозволил тебе в последний раз по двору верхом на мне проехаться. Скажи, дескать, ходил ты за мной, кормил, холил, а прокатиться так и не довелось. Он не откажет. А тогда ты взнуздай меня той уздой, что мать дала, и только обскачи на мне вокруг двора трижды.
 Пошел дурак к отцу. Выпросил позволение. Вот взнуздал он жеребенка и едет на нем круг, другой – все глядят. А как третий-то круг поехал, не успел и глазом моргнуть, как взвился жеребенок в поднебесье и упорхнул бабочкой вместе с дураком на чужую сторону. Лишь на второй день в другом королевстве жеребенок опустился на землю и говорит: – Теперь сними с меня узду, звякни ею и пожелай шубу меховую, чтобы была шерстью наружу и вся из одной шкуры. Потом схорони узду под шубой, ступай в королевскую столицу и ничего не говори! Если кто расспрашивать чего или выведывать станет, отвечай: “Не знаю, не знаю!” Входит дурак в диковинной шубе в город. Горожане сразу обступили его, дознаются, кто таков, откуда путь держит?
 – Не знаю, не знаю!
 – Не знаешь – вот чудак-то! Что с  таким разговаривать? Надо отвести к королю, пускай он разберется!
 Привели к королю – там то же  самое: “Не знаю, не знаю!”
 Махнул король рукой и отправил придурка к садовнику – хоть к какому-нибудь делу его приставить, авось хоть свой хлеб отработает.
 Велел садовник дураку сад расчистить. Уселся дурак в конце сада, побренчал уздой и приказывает: – Пусть сад станет чистым!
 Тотчас все деревья с корнями вместе вырвались и унеслись по воздуху; вскоре весь сад был расчищен, ни единого деревца не уцелело. Прибегает садовник: – Ты с ума спятил? А ну ступай к королю!
 Приказал король всыпать дураку пять плетей и послал к водоносу. Велит ему водонос наносить в дом воды. Пришел дурак к озеру, побренчал уздой и приказывает:
 – Чтобы были у меня большие  бадьи, каждая по сорок пар ведер, и чтобы у меня сил хватило донести их!
 Тотчас у дурака на плечах оказалось коромысло с огромными ведрами. Вот таскает он воду да, знай, заливает через трубу в дом. В два счета дом полнехонек, по самый конец трубы. Прибегает водонос: – Ты с ума спятил? А ну ступай к королю!
 Приказал король всыпать дураку десять плетей и отправил к дровосеку. Велел ему дровосек нарубить дров на весь город и перетаскать их. Пришел дурак в лес, побренчал уздой и приказывает:
 – Чтобы был у меня канат, которым можно обвязать сто саженей леса стоячего и своею силою его в город перетащить!
Тотчас канат явился; обнес дурачок лес канатом и тянет за собой. Сидит младшая королевна у окна и удивляется: – Глядите, диво-дивное: мужик впереди идет, а лес за ним следом!
 Услыхал то король, выбежал дураку навстречу: – Ты с ума спятил! Дворец мой опрокинешь! Бросай канат прочь и ступай сюда, прикажу всыпать тебе пятнадцать плетей!
 А в тот день все три королевны выбирали себе женихов: обе старшие выбрали двух королевичей, только младшая сама не знала, кого ей выбрать. Однако король не унимается, пускай, мол, скорее скажет, за кого надумала замуж пойти. А она никак не может придумать, за кого пойти.
 – Экая беда с тобой! –  разгневался король, – бери хоть дурака, но мужа тебе надобно непременно, такова  моя воля!
 – Ладно, возьму дурака! –  согласилась дочь.
 “Делать нечего, что сказано, то  сказано”, – подумал король и велел обвенчать дурачка с младшей дочкой.
 Время бежит день за днем; дурак со своей женой живут ладнее, чем обе старшие сестры со своими королевичами. Никто даже верить не хотел, однако была это чистая правда.
 Да настал однажды черный день: откуда ни возьмись на той горе, что около города, завелся черт и потребовал, чтобы каждый год отдавали ему по одному человеку, а в первые годы подавай ему королевских дочерей, не то он озлится и всю землю разорит.
 Делать нечего – сперва пришлось вести к черту старшую королевну. Приуныли все в этот день. Дурачок тоже печальным прикинулся, да только иное у него на уме. Когда горожане повели старшую королевну на чертову гору, он уздой побренчал и позвал: – Жеребчик!
 Тотчас прискакал конь серебряный, в серебряной кольчуге, с серебряным мечом и говорит: – Полезай в мое левое ухо, вылезай в правое!
 Вылез дурак весь в серебре, схватил меч, вскочил на коня и поскакал, и едет кружным путем навстречу королевне, кланяется ей. А она ему: – И чего ты еще меня дразнишь? – и думает про себя: “Видать, это и есть сам черт!”
 Да в тот самый миг вылез из горы настоящий черт, шестиголовый, и хочет схватить королевну. Дурачок ждать не стал и как рубанет черта серебряным мечом, так и отсек ему все головы. Королевна не узнает дурачка, спрашиваете
 – Как же отблагодарить мне тебя  за спасение?
 – Скажи королю спасибо за пять  плетей! – ответил дурачок и скрылся вместе с серебряным конем в лесу.
 Там серебряный конь остановился и  говорит: – Полезай в правое ухо, вылезай в левое!
 Сделал так дурак, глядь – и нет  на нем серебряной одежды.
 На следующий год другой черт, девятиголовый, завелся на той горе. Надо отдавать ему среднюю королевну. В тот день, как идти королевне к черту, дурачок снова побренчал уздой и сказал: – Жеребчик!
 Тотчас прискакал золотой конь, в  золотой кольчуге, с золотым мечом и говорит: – Полезай в мое левое ухо, вылезай  в правое!
 Вылез дурачок весь в золоте, схватил золотой меч, вскочил на коня и поскакал. И едет кружным путем навстречу королевне, кланяется ей. Та подумала, что это и есть сам черт, и говорит:
 – Чего меня еще дразнишь!
 Да в тот самый миг вылезает из горы настоящий черт, девятиголовый, королевну схватить собирается. Рубанул дурак черта золотым мечом и отсек ему все головы.
 – Ой! Да чем отблагодарить тебя  за спасение?
 – Скажи королю спасибо за десять  плетей! – ответил дурак и скрылся в лесу.
 На третий год еще один черт завелся на той горе, о двенадцати головах. Этому надо дуракову жену отдавать. В тот день как дураковой жене к черту идти, дурачок побренчал уздой, приговаривая: – Жеребчик, жеребчик!
 Тотчас прискакал алмазный конь, в кольчуге алмазной, с алмазным мечом и говорит: – Сегодня будь осторожен! Выйдет из горы великан огромный о двенадцати головах, а кроме него еще двенадцать кузнецов. Коли те кузнецы поспеют ударить по наковальне, то явятся еще двенадцать кузнецов. Поэтому перво-наперво убей кузнецов, а уж тогда руби великана. Понял?
 – Понял, понял!
 – Ладно, тогда полезай в левое ухо, вылезай в правое! Полез дурачок и вылез весь в алмазах. Хватает он алмазный меч и скачет жене навстречу, кланяясь. Та думает, что это и есть сам черт, потому и говорит: – Чего ты еще меня дразнишь?
 Тут выходит из горы великан со  своими кузнецами.
 Только собрались они ударить по наковальне, да успел дурак всех их перебить, ни одному не удалось стукнуть. Набросился он на великана, а великан и вбил его по самые колени в землю. Подскочил тут жеребец и вырвал его из земли. Опять-прет дурак на великана, а великан его теперь по пояс вогнал в землю. Жеребец снова вытащил дурака.
 И тут замахнулся дурак мечом, что было мочи. Это его и спасло. Отрубил алмазный меч великану ногу. Бабах! Грохнулось огромное туловище великана оземь со всеми головами. Вскочил на него дурак и давай рубить одну голову за другой, как дрова. Алмазный меч аж накалился. В два счета все головы долой – и великану конец. Но и у дурака нога в одном месте кровоточит. Жена его скорехонька платок достала, рану перевязала и спрашивает: – Уж в не знаю, чем заплатить тебе за спасение?
 – Скажи королю спасибо за те  пятнадцать плетей – больше ничего.
 Промолвив это, вскочил дурак на  своего коня и скрылся в лесу. Там конь ему и говорит: – Полезай в правое ухо,  вылезай в левое!
 Так дурачок и сделал, тотчас пропали все алмазы. Домой приходит, а жена навстречу: – Кабы ты знал, кто меня спас! Всадник в алмазах, на алмазном жеребце, я ему пораненную ногу своим платком завязала.
 – Ну и слава богу! – сказал дурак и больше ни полслова. А вечером, когда собрались ко сну отходить, жена увидала свой платок у мужа на ноге, да так и опешила, глазам своим не верит. Еще раз посмотрела: он самый. Наседает на мужа, чтобы всю правду рассказал. Чего ж тут долго за нос водить? Взял да и рассказал. Дуракова жена бегом к королю, подняла его с постели и рассказала про дураковы дела.
 И с того дня стал дурачок у  короля любимым зятем.
 Король сказал:
 – Когда помру, то на мое место  дурачку садиться!

