Было у отца три сына – двое  умных, третий дурак. Вот как-то позвал их отец и молвит:
 – Такое дело. Что нам всем дома  делать? Может, кто из вас пойдет по свету счастье искать?
 Ладно. Пошел старший. Проводил его отец до дороги, пожелал удачи. А какое ему счастье привалило, это мы сейчас увидим. Первый день проехал благополучно, второй день тоже ничего не стряслось, на третий день, как на грех„ подъезжает к распутью с надписью: “По первой дороге поедешь – коню хорошо. По другой поедешь – самому хорошо. По третьей поедешь – обоим хорошо”. Прочитал это старший брат, подумал: “Вот и узнай, которая первая дорога, которая третья! Вернусь-ка я лучше домой”.
 Поехал средний брат. И как доехал до распутья, тоже подумал: “Поди узнай, которая тут первая, которая третья дорога! Вернусь-ка я лучше домой”.
 Поехал дурак. Доехал до распутья, подумал, а потом решил так: “То, что справа, всегда правое, правильное. А что правильно, то и хорошо. Вот и выходит, та дорога, где и мне и коню будет хорошо, – правая. Поеду по ней”.
 Поехал. Проехал немного, глянул  ненароком на землю и увидел старый, рваный кошелек.
 – Не беда, коли старый! – решил  дурак. – Хоть и старый, а поднять можно! Разживусь деньгами, глядишь – будет  куда положить.
 Слез с коня и подобрал кошелек. А кошель на солнце скоробился, задубел, сморщился, как сморчок. Ну да ведь покоробившуюся вещь поправить легко. Помял его, потер хорош. Но только помял дурак кошель – экое чудо: явились три карлика и спрашивают, чего он хочет, что прикажет?
 – Чего хочу? Денег хочу! Кто же пустой кошель к поясу привязывает? Опять же, кто меня даром будет в дороге кормить? С деньгами с голоду не помру, – так что подавайте сюда кошель золота!
 Раз-два – карлики с деньгами тут  как тут. Что еще?
 – Что еще? Укажите-ка мне дорогу к такому господину” где человек не только хлеба вдосталь заработает, но и деньгами разживется!
 – Ладно, ладно. Поезжай вот по этой дороге. Три дня проедешь, – увидишь перекресток. Сверни по правую руку, вот и попадешь куда тебе надо.
 Так дурак и сделал. И вот на третий день, уже к заходу солнца, добрался он до дворца одного короля. Нанялся к нему в услужение. А у короля была красивая дочка, единственное дитя. Понравился ей дурачок, да разве за него замуж выйдешь? Отец не дозволит. И дурачку королевская дочь полюбилась, – да ведь как на ней жениться? Король его ко всем чертям пошлет, а дочку не отдаст. Так и шло время. Да вот однажды пришла дураку в голову хорошая мысль. Помял он кошель, вызвал карликов и приказал королевскую дочь к нему принести. В один миг карлики с девицей тут как тут.
 – Послушай, милая, – говорит дурак, – а не пойдешь ли ты за меня? Я знаю, что отец не даст согласия, да ведь надо старого уломать. Не ему весь век со мной жить, а тебе. Так чего же ему противиться?
 – Ладно, ладно, паренек, – отвечает королевна, – попробуем отца уговорить. Вот тебе мой перстень в знак того, что я согласна. Авось да и удастся нам пожениться. А теперь мне надо спешить, неровен час, отец хватится.
 – Спеши, спеши, милая. Только надо же и тебе что-нибудь подарить ради сговора. Вот что, возьми-ка ты этот кошелек. Только запомни: очень-то его не мни, а не то явятся три карлика и станут просить работы.
 Королевская дочка думала незаметно к себе пробраться, но не тут-то было! Заметил король, что дочка у дурака была. И пошло, и поехало! . .
 – Где была? Что это за кошель?  Где его взяла?
 – Батюшка милый, батюшка хороший,  с этим кошелем нельзя шутить: если его помять – явятся карлики!
 – Давай сюда, хочу сам увериться! Делать нечего, подала дочка кошель. Помял его король – явились карлики. Что, дескать, прикажешь?
 – Приказываю занести дурака на  середину моря и засадить в башню без окон, без дверей!
 В один миг готова деревянная  башня, и дурак в ней сидит. Королевская дочка плачет-заливается, да делать  нечего.
 Вот попал дурак в этакую беду. По если головы не терять, мозгами пошевелить, – из любой беды можно выпутаться. Так и с дураком вышло. Прикинул он так, прикинул этак, наконец достал свой ножичек и начал стену ковырять. Ковырял, ковырял, глядь – на третий день проделал такую дырку, что мизинец можно просунуть. Еще три дня возился – уже голова пролезает. Наконец на девятый день большущая дыра готова. Свил он веревку из простыней да из одеяла и спустился к самой воде. А только теперь куда податься? Некуда. Да тут на заре рыбаки сети выбирать подплыли. Увидал их дурак, завопил во все горло, чтобы сжалились над ним. Рыбаки – люди добрые, взяли они дурака и отвезли на берег. И хотя земля та была чужая, незнакомая – ладно и то, что на суше.
 “Чем песок здесь зря топтать, – -  думает дурак, – пойду-ка лучше в лес, хоть ягод насобираю”.
 В лес, так в лес. Идет туда – ну и чудеса! – кто это там ссорится? Пригнул один куст, раздвинул другой, подошел поближе, видит: четыре приятеля – медведь, пес, птица и муравей – схватились из-за добычи.
 – Разве так меж добрых приятелей  водится?! – кричит дурак.
 – Да как же нам быть, – отвечают  те, – коли некому между нами добычу разделить? 
 – Экое диво, давайте-ка я поделю!
 Начал дурак делить добычу. Медведю дал самые большие кости, псу – ноги, птице – мясо, а муравью – череп, чтобы было куда в ненастье спрятаться.
 Приятелям такой дележ пришелся по  душе. Съели они каждый свою долю и говорят:
 – Хотим мы тебе, парень, за такой справедливый дележ отплатить. Так вот, ежели тебе когда-нибудь в жизни понадобится стать медведем, только крикни: “Медведь, сюда!” – и тут же обернешься медведем. Понадобится стать псом, крикни: “Пес, сюда!” – и тут же обернешься псом. Понадобится стать птицей, крикни: “Птица, сюда!” – и тут же обернешься птицей. Понадобится стать муравьем, крикни: “Муравей, сюда!” – и тут же обернешься муравьем.
 А дураку только этого и надо  было. Тут же крикнул он:
 “Пес, сюда!” – и обернулся собакой. Добежал псом до моря и крикнул: “Птица, сюда!” Тут же пес превратился в птицу; перелетела птица через море, села под окном королевской дочери и поет, и поет, да так сладко, что та поневоле окно раскрыла. А как раскрыла окно, так птица влетела в комнату и обернулась человеком. Тут и рассказал дурак все, что с ним было, как он из заточения спасся. Услыхала об этом королевна, страх как обрадовалась. Да не долго пришлось им радоваться. Один подлый королевский слуга подслушал у дверей и рассказал королю, что дурак птицей прилетел. Король от злости позеленел, призвал людей и приказал поймать птицу, даже сам взялся помогать. Что ж, пришлось дураку свою силу показать. Крикнул он: “Медведь, сюда!” – и принялся всех по очереди отделывать. Под конец сгреб самого короля и пытает:
 – Отдашь дураку свою дочку или  нет?
 – Отдам, отдам, только отпусти  живым! Обернулся опять дурак человеком и требует, чтобы завтра же свадьбу  справили.
 Делать нечего, пришлось королю  согласиться.
 Но как только свадьбу сыграли, король стал новые козни строить. Связался он с чертом и начал его подбивать, чтобы тот его зятя извел. Черту такие штуки всегда по душе, его хлебом не корми, а дай таким делом заняться. Дня не проходит, чтобы черт королевскому зятю не насолил. Наконец не выдержал дурак и говорит своей жене:
 – Если сегодня опять притащится черт, так уж ты к нему подладься, разговорись полюбезнее, да и выпытай, где у него сила хранится. А я внесу в комнату три палочки и спрячусь за ними, в муравья обернувшись, – и все подслушаю.
 Ладно. В полдень черт приплелся.  Где муж?
 – Нет его сегодня дома.
 Не поверил было черт, а потом, как огляделся, поверил. Начала королевна разговор вести о том да о сем, чтобы выпытать, где у черта сила. Да все зря. Наконец говорит она:
 – Сказывали мне, будто ты свою силу за пазухой прячешь. И ежели кто эту силу из-за пазухи вытащит, тут тебе и конец. Правда это? А? Так оно?
 – Нет, – черт отвечает, – моя сила не за пазухой, а в костях. А кости мои только медведь может сокрушить. Больше никому не дано.
 “Медведь, сюда!” – крикнул  муравей в углу. Тут же муравей обернулся медведем и задрал черта.
 – Не говорил ли я, что все у нас образуется, – молвит дурак своей жене. – Только вот еще какое дело надо уладить: проберусь-ка я опять муравьем к твоему отцу и заберу свой кошель. Он же мой, чего ради я его отдавать буду?
 Так и сделал. А потом забрал жену, отправился к своему родному отцу, поведал ему обо всем, что довелось пережить, как женился. Потом помял кошель и приказал карликам:
 – Дворец мне постройте красивый и  денег на всю жизнь припасите!
 Карлики свое дело сделали и  исчезли. И зажил дурак со своей женой счастливо.