

Пошли два брата на охоту.  Встречают они в лесу собаку. Старший брат спрашивает младшего:
 – Пристрелить, что ли?
 – Не стреляй ты меня! – просит собака. – Дам я каждому из вас по три щенка: у обоих первых кличка Хватай, у вторых Ломай, у третьих Железоглодай. Когда первые хватают, то пыль столбом; когда вторые ломают, то треск стоит; когда третьи гложут, куски летят.
 Ладно. Немного погодя встречают  они волка. Старший брат спрашивает младшего:
 – Пристрелить, что ли?
 – Не стреляй ты меня! – просит  волк. – Я дам вам каждому по. волчонку. Чутьем они будут сильны.
 Ладно. Немного погодя встречают  они медведя. Старший брат спрашивает младшего:
 – Пристрелить, что ли?
 – Не стреляй ты меня! – просит  медведь. – Я дам вам каждому по медвежонку. Лазать они будут ловко.
 Ладно. Немного погодя встречают  они рысь. Старший брат спрашивает младшего:
 – Пристрелить, что ли?
 – Не стреляй ты меня! – просит  рысь. – Я дам вам каждому по рысенку. Царапаться они будут горазды.
 Ладно. Немного погодя встречают  они лису. Старший брат спрашивает младшего:
 – Пристрелить, что ли?
 – Не стреляй ты меня! – просит  лиса. – Я дам вам каждому по лисенку. Лекари они будут знаменитые.
 Ладно. Немного погодя встречают  они оленя. Старший брат спрашивает младшего:
 – Пристрелить, что ли?
 – Не стреляй ты меня! – просит  олень. – Я дам вам каждому по олененку. Носильщики они будут славные.
 Ладно. Немного погодя встречают  они косулю. Старший брат спрашивает младшего:
 – Пристрелить, что ли?
 – Не стреляй ты меня! – просит  косуля. – Я дам вам каждому по козленку. На ноги они будут скоры.
 Ладно. Немного погодя встречают  они зайца. Старший брат спрашивает младшего:
 – Пристрелить, что ли?
 – Не стреляй ты меня! – просит  заяц. – Я дам вам каждому по зайчонку. Убегут они от кого угодно.
 Вот забрали братья свое зверье, помощников своих, и решили разделиться. Но прежде чем расстаться, условились они вонзить в большой дуб каждый по ножу: если который из двоих вернется и увидит, что нож брата заржавел, то, стало быть, плохи у брата дела; коли блестит – стало быть, лучше некуда. Старший брат идет кругом, младший – прямо.
 На другой день случилось старшему  брату к замку выйти. Замок словно весь вымер: кроме одной девицы, нет более ни  души.
 – Девица-сестрица, где же все  люди?
 – Все люди побежали за белым  оленем, да в камни обратились; так и отец мой пропал.
 – Так, так, девица, они без  помощников побежали, а у меня их хоть отбавляй; не уйти от меня оленю.
 Выходит из замка. А тут и белый олень мимо замка пробегает. Старшой бросился за ним со своими помощниками. Но белый олень мигом скрылся. Поднимает старший брат глаза и видит: на старой осине сидит препоганая ведьма.
 – Слазь на землю, старая ведьма,  не то пошлю за тобой своего медведя, чтобы снял тебя оттуда честь по чести!
 – Слезу, слезу! Только дозволь мне стегнуть твоих товарищей этим прутиком, чтобы они меня не покусали. Он и дозволил. Да только стеганула ведьма прутиком, как все звери, все помощники, вместе со старшим братом в камни превратились.
 Не скоро возвратился младший брат к дубу, а когда пришел, то увидел: нож брата совсем ржавый. Он тотчас снова в путь, отправился брата разыскивать.
 Приходит к тому самому замку, где  одна-единственная девица осталась.
 – Сестрица-девица, где же все  люди?
 – Все люди побежали за белым оленем и в камни обратились. Приходил тут как-то один молодец с разным зверьем – помощниками своими – и собирался поймать оленя. Но куда там! – тоже окаменел.
 – Это брат мой, это брат мой, как  мне избавить его от беды?
 – Брата ты не избавишь! Лучше сам беги отсюда и меня с собой забери. Ты, паренек, не знаешь, что за ведьма на той осине сидит: скажет словечко, палочкой разок махнет и превратит тебя, меня и зверей твоих в вечные камни. Да она еще мстить будет, коли разузнает, что я тебя здесь приютила. Бежим, паренек, пока не поздно.
 Вскакивает младший брат волку на  спину, подхватывает девицу на колени – и ходу! Вдруг загудела земля – мчится за  ними ведьма.
 Видит младший брат – на волке не убежать; волка оставляет, перескакивает с девицей на медведя. А ведьма следом, все ближе и ближе.
 Вскакивает младший брат с девицей  на оленя. А ведьма за ними – все ближе и ближе.
 Заяц улепетывает что есть мочи; косуля скачет, сколько силенок хватает. Волчонок, медвежонок, лисенок несутся с кочки на кочку; рысенок, кривоногий, спотыкается, кувырком летит. А Хватай, Ломай, Железоглодай зубами скрежещут. Да где ж им, одним! в конце концов и олень-носильщик видит, что ведьма порезвей их всех будет. Говорит он младшему брату:
 – Потри-ка мне правый рог, выйдет  из него гребешок. Перекинь этот гребешок через левое плечо, только назад не  оглядывайся.
 Младший брат перекинул гребешок через левое плечо, и глядь! – позади лес дремучий стеной встал. Однако продралась сквозь него ведьма.
 Тогда говорит олень младшему  брату:
 – Потри мне правый рог, выйдет из  него оселок. Брось этот оселок через левое плечо, только назад не оглядывайся.
 Младший брат перекинул оселок через левое плечо, и глядь! – встали позади горы-утесы шириной широки, высотой высоки. Однако ведьма и через них перевалила.
 Тогда говорит олень младшему  брату:
 – Потри мне правый рог, выйдет из  него платок. Брось этот платок через левое плечо, только назад не оглядывайся.
 Младший брат перекинул платок через левое плечо, и глядь! – разлилась позади река огненная. Не перебраться ведьме через эту реку.
 Слез младший брат с оленя, дух переводит. Да нельзя долго отдыхать, надо избушку строить, где ночь переспать. Теперь все за работу взялись. Ну и быстро же тут дело пошло: один носит, другой бросает, третий поднимает, четвертый тянет, пятый укладывает, шестой кроет.
 Когда все уснули, выводит олень  младшего брата на волю и говорит:
 – Теперь убей меня и закопай мою голову под порогом, мое туловище под полом. Теперь вот тебе приевит, храни его пуще глаза. А когда будешь уходить из этой избушки, то покрути приевит трижды справа налево, привяжи им мою голову к туловищу, и я снова оживу.
– Да как же, оленюшко, милый,  убивать я стану тебя, спасителя своего?
 – Не мели глупости, разве я научу  тебя худому; для твоей же пользы все.
 Выполнил младший брат наказ и  положил приевит на окно.
 Наутро вздумалось ему пойти со своими зверями-помощниками на охоту, чтобы голодать не пришлось. Девица в избе осталась и увидала приевит. Вот она и подумала:
 “Не дело добро так разбрасывать:  подвяжу-ка я им чулок”.
 А когда чулок-то подвязывала, покрутила она приевит слева направо. В тот самый миг перекинулся через огненную реку мост железный, ведьма – раз, и через реку!
 Набросились тут звери, набросились помощники на ведьму. А она поделать ничего не может – забыла впопыхах прутик на осине. Да разве такая попадет впросак! Раз-два! – готова глубокая яма, и какой зверь ни подбежит – так в яму и проваливается.
 Как только все в яму попадали, так толстенных тридевять дверей железных сверху и захлопнулись, и конец всему!
 Попались теперь младший брат с девицей. Ведьма только посмеивается и велит им баню затапливать, отмываться обоим добела, чтобы на завтрак их проглотить.
 Топят они баню, а ведьма разлеглась на солнцепеке. Полок и самую малость еще не нагрелся, как является оленья голова и говорит:
 – Куда вы, глупые, так торопитесь с топкой! Хватай, Ломай, Железоглодай еще только через три железные двери прогрызлись – помешкайте, пока они все двери прогрызут.
 Только успела голова скрыться,  как ведьма подскакивает:
 – Лежу, лежу, дождаться не могу.  Скоро ли истопите?
 – Для одного наполовину  вытоплена, чтобы двоим париться, надо еще подкинуть.
 – Ну, коли так долго ковыряетесь,  то не надо мне на завтрак двоих.
 Промолвив это, хватает ведьма девицу и вырывает у нее передний зуб, тот, что из чистого золота. Зуб этот был подарен самой матерью Лаймой, и когда во рту его нет – тут девице и смерть настает.
 Так оно и было: зуб у девицы изо рта долой – девица и померла. Укладывает ведьма девицу в железный гроб и зарывает на распутье дорог.
 Пока ведьма возилась, оленья  голова снова подоспела.
 – Хватай, Ломай, Железоглодай еще  три двери прогрызли!
 Схоронила ведьма девицу,  прибегает голодна пуще прежнего. Как прикрикнет:
 – Топи живо! Коли скоро не будет,  съем тебя немытого!
 – Скоро будет, скоро, только вода- чуть подогреется. Улеглась ведьма на солнцепеке, оленья голова снова является:
 – Хватай, Ломай, Железоглодай  последнюю дверь ломают. Теперь дожидай подмогу!
 Вскоре все помощники подбежали. Каждый на своем месте притаился: зайчонок под лавкой, косуля под полком, лиса под крыльцом, волк в ушате, медведь за печкой, рысь в придушине, Хватай, Ломай, Железоглодай и младший брат под печью.
 Немного погодя приходит ведьма и  как заорет:
 – Скоро ль, наконец?
 – Готово уже – заходи!
 Скрип! – отворяется дверь,  вползает ведьма.
 Вот где было на что поглядеть: Хватай хватает, Ломай крошит, Железоглодай гложет, медведь колотит, волк дерет, лиса кусает, рысь царапает, косуля копытом бьет, зайчонок носится, а младший брат ковшом ведьму охаживает.
 Однако совсем добить ведьму им не  удалось, потому что дверь бани осталась открытой, она и удрала.
 То-то ликованье было! Только когда младший брат стал про девицу рассказывать, сразу все опечалились и кинулись ее разыскивать. Заяц поскакал впереди, волк и собаки – следы разнюхивать и – глядь! – нюхали, нюхали и нанюхали.
 Рысенок и косуля тотчас вырыли гроб железный, медведь вытащил, Хватай, Ломай, Железоглодай крышку железную отломали, а лиса-лекарь нашла зуб золотой в изголовье.
 Младший брат вставил зуб, откуда он был вырван, и глядишь – жива девица, здоровехонька. Теперь еще оленя приевитом оживили и той же дорогой ко дворцу помчались.
 По дороге лиса, умная голова,  говорит:
 – Все мы вынюхать можем, да все же сразу не унюхали, что ведьма свой прутик на осине забыла. Разве была нужда так далеко убегать?
 – Ничего, ничего, – олень ей в ответ. – Теперь прикажем ведьме без прутика с осины слезать, а коли не послушается, тогда повалим осину на землю.
 Ладно. Приходят они к осине.  Сидит ведьма, нахохлилась и стонет:
 – Холодно мне, зябко мне! Пусти меня на землю погреться, а чтобы звери твои не покусали, дозволь мне их легонько прутиком стегануть.

