Досталось одному парню от родителей богатое наследство, да он его вскорости промотал. Только и остались у него, что сабля отцова на боку, соли горсть на столе да кот-мышелов под столом. Что нищему делать? Взял свои три сокровища и пошел по свету счастья искать. Шли-шли, а пути ни кот не знает, ни сам не ведает. Забрели в лес. А в лесу шум стоит. Пошли на шум, глядят – вот так диво! Огромный страшный лев с чертом сражается. Что делать? Хотел было парень удрать, а лев ему кричит:
 – Не удирай, выхватывай саблю,  пособи черта одолеть: и тебе прок будет, и мне.
 Послушался парень, и вдвоем они  без труда с чертом справились. Лев доволен-предоволен. Говорит:
 – Знаешь, что я тебе скажу? Ты мне удружил, и я тебе услужу; тут сразу за лесом – королевский дворец. Тамошний король тягается с таким же вот чертом, как наш был. Но плохо королю, бедняге, приходится: сколько за ночь войска наберет, столько черт за день перемелет. Боюсь, как бы и самому королю черту в лапы не угодить. Так как ты думаешь, не пойти ли нам вдвоем вызволять короля? Ведь одного черта мы с тобой одолели, второй-то сильнее первого не будет? Вот ты и выйдешь в люди. Я, вишь, знаю: у этого короля дивное такое зеркало есть о четырех винтиках. Как первый винтик покрутишь – тотчас духи тут как тут. Второй покрутишь – другие объявятся. Третий – третьи духи прилетят. Четвертый – еще другие. Ну вот. Как черта одолеем, король тебя и спросит: что, мол, тебе в награду дать? А ты говори в ответ: давай зеркало о четырех винтиках. Он отдаст – вот ты и на коне. Ну как? Не струсишь?
 – Чего трусить? Пойдем. Что  будет, то будет.
 Пришли к королю. Король  рад-радешенек избавителю, да сомневается:
 – Как же ты один с чертом  справишься, если вчера да позавчера целая тысяча его одолеть не смогла?
 А парень в ответ:
 – Это не твоя забота, сам знаю,  что делаю.
 – Ладно, сынок, быть по-твоему.  Одолеешь черта, проси” что хочешь, все тебе дам.
 Взялись парень со львом за дело. Немало им пришлось повозиться, шутка ли – этакий черт! По правде сказать, они его больше хитростью одолели, нежели силою: лев к черту сзади подкрался, вскочил ему на загривок и опрокинул навзничь. А парень с саблей – тут как тут, рубит, куда попало. Думал – велика ли мудрость лежачего зарубить! ан, не так-то оно и просто: черт ведь огнем плюется, вот в чем дело-то. Однако все же победили они черта. Пришел парень к королю просить награду – зеркало о четырех винтиках. Нахмурился король: как раз зеркало ему подавай! Но перечить не стал – уговор дороже денег.
 Пошел парень дальше по свету бродить, гордый-прегордый: в руках зеркальце, по одну сторону – лев шагает, по другую – кот, сбоку сабелька острая – загляденье!
 Шли, шли, поднялись на вершину  горы, видят – роща березовая меж двух рек.
 – Стой, – сказал парень, – вот  славное местечко, тут и передохнуть можно.
 Проголодались все трое в пути, а  хлебушка – ни крошки. Как быть?
 – Вот тебе и на, – смеется лев, – сидим верхами, а коней не примечаем: зеркало-то на что? Нам ли о хлебе тужить? А ну-ка покрути винтик.
 Ладно. Покрутили. Первый дух в  человечьем обличье тут как тут: чего, мол, прикажете?
 – Нам всем троим покушать. Вот и  все. Дух умчался сломя голову. Вскоре разные яства появились. Наелись все трое.
 Назавтра парень не знает, что  делать со скуки.
 – Вот тебе и на, – говорит лев, – а зеркало на что? Тебе б о крове над головой подумать пора. Где жить-то станем? Покрути второй винтик.
 Ладно. Покрутили. Второй дух в  человечьем обличье тут как тут: чего, мол, прикажете?
 – Дворец для нас для троих. Вот и  все.
 Дух умчался сломя голову. Вскоре с неба спустился распрекрасный алмазный дворец – прямо на гору, промеж двух рек. Парень пошел во дворец отдыхать, лев у ворот сторожить остался, а кот на печку прыг – дом стеречь. Так все чудесно, просто диво!
 Но наутро парень заскучал. Не  знает, что делать.
 – Что делать? – говорит лев, – а  зеркало на что? Вокруг дворца саду положено быть, вот ты о чем подумай.
 Ладно. Парень покрутил третий  винтик. Третий дух в человечьем обличье тут как тут: чего, мол, прикажете?
 – Сад чтобы был вокруг дворца.
 Дух умчался сломя голову. Вскоре по воздуху прилетели деревья – и такие, и сякие, – да сами в землю вкопались. Всякие птицы певчие поналетели, звери лесные сбежались. По-иному жизнь пошла: птицы поют, звери рычат, деревья цветут – не наглядеться, не наслушаться.
 Но наутро снова заскучал парень:  чем скуку разогнать?
 – Чем разогнать? – удивляется лев, – знаю, чем. На что у тебя зеркало? Жениться тебе пора, вели себе жену принести: жить – так в полную силу. У реки да возле моря король живет, при нем дочка – красавица писаная, краше не сыскать. Вот тебе и суженая. Прикажи принести.
 Покрутил парень четвертый винтик  – прилетел четвертый дух в человечьем обличье: чего, мол, прикажете?
 – У реки да возле моря король  живет, при нем королевна-краса. Неси ее мне в жены.
 Умчался дух сломя голову.  Раз-два! И королевна тут как тут. Взял ее парень за себя, и зажили они в полном  согласии.
 Но старый король сильно тужил по дочери. Разослал он корабли по рекам да по морям, разослал гонцов по суше – ищут, ищут, да ни с чем возвращаются. Делать нечего, пошел король к ведьме. Гадала ведьма, гадала, дозналась: королевна на крутой горе, во дворце в алмазном, при муже живет.
 – Дай мне корабль с прислугою:  поднимусь по реке, верну тебе дочь. Король в ответ:
 – Что толку в одном корабле? Да и  что ты, женщина, одна сделаешь? Пошлю войско, сотру алмазный дворец в порошок.
 А ведьма: нет, мол, лев тот  дворец охраняет, он сам-один целое войско в клочья раздерет.
 – Уж ты, – говорит, – позволь мне  схитрить, вот увидишь, что будет.
 – Что ж! Будь по-твоему, – ответил король и дал ведьме корабль с прислугой. Поднялся корабль вверх по реке, но к самому дворцу не причалил: оставила ведьма корабль поодаль, у подножия горы, сама оделась побирушкой и пошла во дворец. И бог ее ведает, как это она сделала, но покуда она бережком шагала, королевна во дворце занемогла. Парня-то о ту пору дома не было, он со львом да с котом на охоту вышел. Конечно, в такое время ведьме и сподручно во дворец пробраться. Зашла к хворой, а та охает да стонет. Ведьма к ней: что, мол, стряслось?
 – Ох, тяжко да муторно ...
 – Да это пустое, – говорит ведьма. – Мало ли я, нищая старуха, по свету мыкаясь, больных выходила? Дай поглажу чуток – оно и полегчает.
 И вправду: чуть погладила,  больная и поправилась.
Говорит королевна:
 – Бог мне тебя послал. Оставайся ночевать, не уходи, на ночь глядя. Муж вернется, он тебя, благодетельница, озолотит. А ведьме только того и надо, чтобы на ночь остаться, для того она хворобу и напустила и сама же сняла, чтобы прослыть благодетельницей да во дворце хоть ненадолго прижиться. Вернулся вечером муж, жена к нему:
 – Муженек, муженек, пока тебя дома не было, я чуть не померла ... Спасибо, тут нищенка случилась, хворобу как рукой сняла. Пусть зато погостит у нас. Ладно?
 – Пускай живет. Разве я добрым  людям в почете отказываю?
 Осталась ведьма в алмазном  дворце.
 Утром муж снова ушел на охоту, а ведьма весь день дворцом любуется, обо всем выспрашивает. А под конец говорит, словно ненароком:
 – Бог ведает, откуда такой дворец? Много я дворцов перевидала, но этот, ей-же-ей, не людских он рук дело. Ты ведь жена, не сказывал тебе муж ничего?
 – Нет, не знаю. Да спрошу я  вечером, что ж в том дурного?
 Вечером пришел муж, жена к нему:
 – Вот ты какой, муженек! Столько времени живем вместе, а ты мне и не сказал, откуда у тебя такой дворец? Старая нищенка думает, что он с неба свалился. Может ли это быть?
 – При чем тут небо... Есть у меня такое зеркальце. Как покрутишь винтик, тотчас духи налетают, и что ни пожелай – все принесут. Они-то мне дворец и доставили.
 – Вот оно что, – удивилась жена.
 А ведьма все подслушала.
 Утром парень снова ушел на охоту. Только отошел подалее – ведьма хвать зеркало! Покрутила один винтик, другой, третий... Три духа разом слетелись: чего прикажете?
 – Несите алмазный дворец прямо на  королевский двор, на реку да возле моря.
 Тем же часом алмазный дворец – с  женою да с ведьмою – взвился в воздух и полетел, как мотылек, прямо к королю во  двор.
 Парень на охоте невзначай  поглядел на небо – видит: дворец по небу плывет.
 Испугался он. А лев и говорит:
 – Это все старая побирушка наделала. Зачем позволил ей во дворце оставаться? Теперь только хитростью и спасешься. Переоденься-ка ты чужаком да и ступай берегом прямо к тестю. Там, должно быть, и дворец свой найдешь. Я тут останусь сад стеречь и тебя с дворцом да с женой дожидаться.
 Ладно. Парень переоделся чужаком и пошел с котом вдоль бережка вниз. За лесом, чуть пониже горы, видят они – корабль стоит. С корабля окликают: не встречали ль побирушки? Обещалась возвратиться, а ее все нет и нет.
 – Чьи вы люди? Зачем спрашиваете?
 – Мы люди королевские – с реки,  что возле моря.
 – Вот ладно-то. Мне как раз к вашему королю и надобно. Я знаменитый повар. Прослышал я, что в вашей стране никто толком обеда сготовить не умеет. Вот и надумал к королю в повара наниматься. Довезите меня. Побирушка-то ваша давно ушла, зря вы ее ожидаете.
 – Все бы ладно. Да ты, коли  повар, сготовь нам обед.
 А не то – не верим тебе.
 Хорошо. Парень давай обед  готовить. А он знал, что в стране тестя не умеют пищу солить. Вот и приправил  он
 свой обед чуток солью. Ест  корабельная прислуга обед, наесться не может. А парень, знай, уговаривает:
 – Ведите корабль к дому да ешьте по пути на доброе здоровье, чтобы времени не терять. Говорил я вам, что я повар знаменитый. Верите ли мне теперь?
 – Верим, верим, – закричали люди  и повернули корабль домой.
 Приплыли к тестю – видит повар: стоит его алмазный дворец рядышком с королевским дворцом, а жена сидит на пороге, льет горькие слезы. Муж побоялся, как бы жена, его завидя, не окликнула: узнают люди, кто он, – все пропало. Придумали так: муж на бережку посидит, а кот к жене проберется, все ей поведает да узнает, куда зеркало девалось.
 Ладно. Кот все сделал и вскоре вернулся с таким ответом: зеркало-де ведьма к рукам прибрала, а сама она нынче у себя дома. Король сердитый – ему и слова наперекор не скажи. К ночи, как все лягут спать, жена к мужу на крыльцо выйдет.
 Ладно. Это дело – одно.
 Пока парень прохлаждался на бережку, корабельная прислуга доложила королю, что привезли ему знаменитого повара. Король позвал повара во дворец и приказал готовить себе обед. Повар сварил суп на свой вкус – приправил обильно солью – и поднес королю. Отведал король одну ложку, отведал другую – да-а! вот это повар так повар! Никуда, мол, такого не отпущу.
 Но недолго тешился король: уж на другой неделе люди приметили, что новый-то повар – что ни ночь – к королевской дочери в алмазный дворец пробирается. А кот па страже стоит.
 Услыхал король про такое дело,  рассвирепел, хочет повара в клочья изодрать. А люди ему говорят:
 – Такая легкая смерть – пустое  дело. Лучше повара с его котом в крысью яму бросить, пускай их подольше  мучаются.
 Ладно. Бросили их. Крысы и мыши, ясное дело, набросились на парня, хотят его грызть. А кот радуется – есть ему где разгуляться. Давай ловить крыс и мышей, навалил их целую груду. Не стерпели они, побежали к королю крысиному жаловаться: мол, сам черт к ним в яму спустился, всех его подданных изничтожает. Вылез крысиный король из своей норы и спрашивает парня:
 – Зачем ты черта на моих  подданных напустил? Зачем он нас губит?
 – Да, мой черт – он вас всех изведет. И тебе несдобровать. Но коли сделаете одно дело – никого больше не тронет. А должны все твои крысы и мыши утащить из ведьминого логова мое зеркало.
 – Ладно, – говорит крысиный король, – это они могут. На другую ночь пошла вся тьма крыс и мышей войной на ведьму. Нетрудно им было ее одолеть, напали на нее, на сонную, загрызли – одни кости остались, а зеркало приволокли к парню. Обрадовался парень, покрутил винтик и приказал духу:
 – Неси меня к жене, в алмазный  дворец.
 А там другой винтик покрутил и  велел духу нести дворец на прежнее место, где лев сад охраняет.
 Раз, два! Все исполнилось.
 С той поры парень зажил счастливо  со своей женой, со львом да с котом.