Жили-были пастор и помещик. Были они братьями. Пастор был очень богобоязненным, однако со своим братом помещиком никак поладить не мог.
 Помещик страсть как любил, чтобы ему сказки рассказывали. Он всегда держал только тех слуг, которые знали много сказок. Когда у одного слуги все сказки кончались, нанимал другого. Однажды помещик прогнал старого слугу и хотел взять другого, который знал бы сказок побольше, а заодно был бы и ночным сторожем. Раз пришли к нему трое наниматься слугами. Взял их помещик всех.
 Но один из них был особенный мастер на сказки. Рассказывает он, рассказывает, а когда барин заснет, выходит усадьбу обойти. Потом вернется и, если барин проснулся, опять рассказывает. Рассказывая сказки, заметил он под кроватью у барина сундучок с деньгами. На другой день рассказывает он помещику про воров, да в конце и спрашивает напрямик:
 – Что бы вы, барин, сделали, если  бы кто- украл ваш сундук с деньгами?
 – Я бы дал ему второй такой же впридачу. Рассказал об этом слуга товарищам. На другой день, сказки рассказывая, выдвинул он ногой сундучок из-под кровати и задвинул под свой стул. Едва барин заснул, как слуга подал знак товарищам. Те пришли и забрали сундучок. Убежал с ними и рассказчик.
 Спустя немного времени вычитал он в газете, что помещик просит прийти к нему человека, укравшего его сундук с деньгами. Обещает он за это дать вору второй такой же. Вот приходит слуга к помещику. Тот дает ему второй сундук, однако просит, чтобы сыграли какую-нибудь шутку с пастором. Пусть и он в дураках останется.
 Взялся слуга за дело. Пошел он на реку, наловил раков, свечей купил по две штуки на рака. Потом пошел к органисту и достал у него ключи от церкви. Купил он себе еще белый халат и пришил к нему крылья. Тогда сунул каждому раку в клешни по свече и зажег их. К полуночи и люстру зажег в церкви.
 Увидел органист свет в церкви, испугался и бегом к пастору, говорит – привидения в храме божьем. Пастор схватил библию – и в церковь. Выходит к нему ангел и говорит:
 – Ну, пастырь душ человечьих,  настал твой час на небеса отправляться. Только забирай с собой все свое добро.
 Приходит пастор домой, укладывает добро на телегу и едет в церковь. А пока пастора не было, сообщники слуги сшили кожаный мешок и подвязали на длинной веревке к колокольне. Приехал пастор. Помогли ему забраться на колокольню и велят лезть в мешок. Сперва он заартачился, но в конце концов залез. Вот спустили они мешок, привязали к телеге и волокут по земле, а сундук с деньгами на воз поставили и поехали.
 Едут, едут, к озеру приехали. Дорога петляет вдоль берега озера. Решили на одном повороте отпустить веревку подлиннее и протащить мешок по воде. А пастор спрашивает:
 – Где мы теперь?
 – В чистилище!
 Так они ехали, пока не приехали  на усадьбу. Тащат мешок через свинарник. Свиньи: “Хрю-хрю!” Пастор снова  спрашивает:
 – А здесь что такое?
 – Здесь самый ад!
 Потом тащат его в птичник к  гусям. Он опять спрашивает:
 – А здесь что такое?
 – Это сонм ангелов!
 На усадьбе стояла высокая арка.  Подтянули на нее за веревку пастора на самый верх и оставили там, а сами уехали  с деньгами.
 Утром помещик спрашивает:
 – Как же это ты, братец, вперед меня на небо попал? Освободил он пастора из мешка. Видит пастор – вконец его одурачили и оставили без гроша. Может, он еще и поныне
 деньгу себе сколачивает.