Однажды жили бедный поп и бедный лавочник. Попу его церковь давала так же мало дохода, как лавочнику его. лавка, потому что вокруг жили одни бедняки.
 Задумался однажды поп над своей  нуждой и пошел к лавочнику потолковать о трудных временах.
 Лавочник говорит:
 – А знаешь, надо нам сделать одну штуку, вот тогда у нас обоих дела пойдут в гору, в два счета разбогатеем, – и стал рассказывать, что он придумал, с чего надо начинать, даром времени не теряя. Пускай поп идет домой и прикинется совсем хворым. Потом пусть велит дьячку ближе к ночи вынести икону девы Марии и положить ее в родничок, что у попова сада.
 Как лавочник придумал, так все и было сделано. На другое утро поп рассказывает служанке, что видел во сне, будто исцеление ему принесет только вода из родника, который около сада.
 Пошла служанка за водой да от  удивления так и села.
 Дева Мария вышла из церкви и в  родник залезла! Пустилась баба бегом домой рассказать попу про чудо.
 Выпил поп родниковой воды, умылся  ею и говорит, что полегчало ему, сон-то оказался в руку.
 Вечером поп уже совсем здоров и велит трезвонить в церковный колокол. Народ не знает, зачем звонят, бежит к церкви. В церкви поп с дьячком молятся и прихожанам рассказывают про чудесное исцеление и как деву Марию в роднике нашли.
 Вот отправились все с хоругвями служить молебен у родника, где по-прежнему так и лежала дева Мария. Поп признал родник чудотворным и велел снести икону обратно в церковь. А дьячок еще два раза носил ее тайком к роднику и уж никто в том не сомневался, что место это святое.
 Тогда велел поп собирать деньги  на постройку часовни над родником. Кое-что прихожане дали, помог и лавочник.
 Вскоре часовня была готова, икону поставили под стекло и надпись сделали: “Кто желает избавиться от недуга, пусть прочтет молитву и положит 20 копеек серебром пред ликом девы Марии”.
 Лавочник с попом еще и в газете  написали про свершившееся чудо, про. целебную воду.
 Вот стал хворый люд отовсюду наезжать, – и мужчины, и женщины, – поп с дьячком деньги собирать не управляются. И у лавочника покупателей полным-полно. Там и едят, и на ночлег устраиваются.
 Через год поп, дьячок и лавочник не знают, куда деньги девать. Однажды явился к ним издалека болящий со своей женой. Зашли они в лавку подкрепиться с дороги и завели разговор про чудотворную воду.
 Лавочник говорит:
 – Как другим – не знаю, зато троим  эта вода здорово помогла – лучше некуда!