Как-то раз, в стародавние времена, один мужик не исполнил приказания барина, вот и решил барин сурово наказать его за это. На третий день должны были мужика повесить возле риги в назидание другим, чтобы усердно выполняли барскую волю. Жена мужика совсем извелась от горя. Под конец надумала пойти в имение просить – может, барин сжалится и помилует ее мужа. Сбирается она в дорогу. А было у нее еще дитя грудное. Дома его не оставишь – взяла с собой.
 Идет, идет – зашла в лес. Сама уморилась, и еще младенец разревелся. Думает баба, надо бы сесть где-нибудь под елкой, самой передохнуть и дитя накормить. Хорошо. Как надумала, так и сделала. А самой тоже захотелось есть, вот и жует она помаленьку хлеб, что прихватила с собой из дому. Поглядела баба вверх и видит – в еловых ветвях птичка птенцов своих кормит. Поглядела баба на землю – муравьи у нее под ногами тоже едят. Передохнула, младенца накормила и пошла дальше.
 Приходит в имение и начинает упрашивать барина, чтобы не вешал мужа, отпустил домой. Как с малым дитем без мужика прожить? Пообещал барин отпустить мужика домой, если она загадает ему загадку, какую он не сможет отгадать. Подумала баба малость и говорит, что загадает ему такую загадку. Барин был большой мастер загадки разгадывать и потому только посмеивается. Вот какую она загадала ему загадку: “Я ем, от меня ест, надо мной ест и подо мной ест”.
 Думал барин, думал, да так и не смог разгадать такую чудную загадку. Бабе-то пришло в голову рассказать, как она в лесу, под елью, сама ела, от нее дитя кормилось, птенцы над ней ели и под нею ползали и ели муравьи. Ни за что не отгадать барину такой загадки, и пришлось ему отпустить мужика на волю, потому что слово надо было сдержать. А мужик от радости не мог нахвалить женину мудрость, не знал, чем и отблагодарить ее.