Ехал путник зимой через лес и  заблудился. Проплутал до самого вечера, а тут метель началась.
 Долго еще он ехал, пока добрался до какого-то дома. Зашел, просится на ночлег. А хозяева только тогда дозволили ему остаться, когда он пообещал рассказывать всю ночь сказки. Усталый путник малость обогрелся, а все домочадцы уселись вокруг него слушать.
 – Только уговор такой, – начал он, – никому меня не перебивать, вопросов не задавать, пока не кончу рассказывать. Как только кто перебьет, так сказкам конец – иду спать.
 Все согласились, и путник начал  рассказывать:
 – Шел я раз лесом, дремучим лесом. Да, шел я, значит, через густой-прегустой лес. Тут вдруг летит ворона. Да, летит, значит, ворона, черная ворона. Вот летит ворона, летит, не спускается, а так – все летит и летит, то повыше, то пониже, и все летит, летит эта черная ворона, не спускается ...
 – Ну, а другого-то ничего не будет?  – спросил его кто-то.
 – Раз вы мне мешаете, тогда, как уговорились, сказке моей конец, – ответил путник, улегся на теплую лежанку и проспал спокойно до утра.
