Однажды барин, гуляя, увидал  свинопаса и спрашивает:
 – Эй, парень, что твой отец  делает?
 – Отец мой две дороги в одну  прокладывает!
 – Две? .. В одну? . . Это как так  можно?
 – Вот ведь глупый барин! Не  знает, что значит две дороги в одну прокладывать. 
 – Ах, пашет !.. Ну а что твоя  мать делает?
 – Она сейчас съеденный хлеб  отдает.
 – Съеденный хлеб? .. Да как это  можно?
 – Вот ведь глупый барин? И этого  не знает. Что вчера взаймы взяла, сегодня отдает.
 – Ах, отдает!.. Ну, а сестра твоя  замужняя что делает?
 – В прошлом году радовалась,  нынче горюет.
 – Горюет нынче?.. Отчего? 
 – Вот ведь глупый барин! И того не знает. В прошлом году у нее двойня родилась – как же не радоваться? А нынче есть-то нечего – вот и горюет.
 – Смекалистый ты паренек. А  только за то, что ты меня глупым барином честил, отправишься сейчас в имение и  там тебя выпорют.
 Ладно. Идет паренек, насвистывает. Заходит в имение. Барин злится: как это, мол, у него перед самым носом свистят! Пусть-ка слуги проучат наглого парня – собак на него спустят. А у паренька как раз за пазухой был зайчишка. Как только собаки на парня накинулись, он того зайчишку возьми да и выпусти. Ох ты батюшки! Что тут началось – собаки, как оголтелые, за зайцем припустили, а паренек знай посвистывает себе. Еще пуще барин разозлился. Приказал бросить паренька в погреб и держать там, пока розги не припасут. Бросил слуга паренька в погреб и побежал в рощу за розгами. А парнишка только посвистывает. Вынул он из громадной бочки с вином затычку – захлестало вино на землю. Прибегает слуга, увидал такую беду, заткнул дыру пальцем и кричит:
 – Подай скорей затычку! Подай затычку! А паренек взвалил на спину окорок, накинул сверху кафтанишко – и бежать. Смотрит барин в окно, как бежит парнишка с горбом на спине, смеется во все горло:
 – Ишь как тебя разукрасили – даже  скрючило!