Шел староста к работникам и  повстречал на дороге незнакомого человека; тот спрашивает:
 – Куда идешь?
 – К работникам иду! А ты что  будешь за барин, что осмеливаешься меня спрашивать?
 – Я сам черт!
 – Вон оно как – тогда другое  дело! – ответил староста и зашагал рядом с чертом.
 Прошли они немного, видят – боров  в горох забрел, топчет. Пастух заметил старосту, испугался и бегом выгонять  борова:
 – Проваливай прочь, скотина! Чтоб  тебя черт забрал? Только горох травит!
 – Слышишь: борова тебе отдает –  бери же! – подзадоривает староста черта.
 А черт ему в ответ:
 – Так уж и брать? Со зла чего  человек не наговорит; потом одумается, пожалеет.
 Шагов тридцать прошли, баба, работница, старосту заметила, младенца от груди отняла и скорей за работу. А дитя плачет, аж посинело; баба на него кричать:
 – Чтоб тебя черт забрал! Только  покормила – уже снова орет!
 – Слышишь, младенца тебе отдает –  бери же! – подзадоривает староста.
 – Так уж и брать? Со зла многое  наговорят, потом жалеют.
 Прошли еще немного, видят гору, а там работники только было присели передохнуть, да, заметив старосту, повскакали на ноги, бранятся:
 – Гляньте, опять староста на нашу  голову! Хоть бы свернул ему черт шею! 
 Услышал черт и хвать старосту за  чуб, шею свернул и уволок прямо в пекло.