В крепостные времена был в одном имении очень жестокий староста. Всячески измывался он над крестьянами, барщиной изводил. В тот год был сильный недород, и когда на усадьбе шла молотьба, барщинники приносили с собой из дому маленькие торбочки, насыпали в помещичьей риге зерно и таскали домой. А староста пронюхал об этом и стал по ночам подкарауливать их за ригой. Кого поймает, тому субботним вечером по двадцать палок всыпали.
 Наконец один дюжий мужик надумал проучить старосту. Схоронился он неподалеку от риги и поджидает старосту. Другие молотильщики на гумне уже посад настелили и начали молотить. Вскоре приходит староста и по своему обычаю стережет за углом. Мужик тихонько подкрался к старосте сзади, схватил его за шиворот, взвалил себе на спину и пустился что было мочи к озеру. Когда прибежал на берег, петух прокричал. Мужик поднатужился и бросил старосту в озеро. А сам, даже не перекрестившись, побежал назад в ригу.
 На другой день уже вся усадьба знала, как прошлой ночью черт унес старосту из риги и бросил в воду. Мужики, что отбывали барщину у помещика, смеялись, а дворовые поверили.
 С той поры староста никогда не  подкарауливал мужиков по ночам за Ригой.