Скряги, которые всю жизнь только  и делают, что богатство копят, напоследок так и умирают на своих деньгах.
 Один хозяин был очень богат и скуп. Брал он ото всех много, а сам платить другим не хотел. Деньги он хранил в подвале и каждый день спускался в него посидеть возле своего золота. Стал он побаиваться, как бы воры не взломали замок подвала и не украли деньги. Пошел к кузнецу и велел выковать такой замок, который и запирать не надо, сам запирается. Вот сделал кузнец замок, какой велено, и еще строго-настрого наказал хозяину не забывать снимать Замок каждый раз, когда будет заходить в подвал, не то сам останется взаперти. Но. однажды хозяин забыл про наказ. Зашел в подвал, а замка не снял. Защелкнулся замок, и пришлось хозяину помирать на своих деньгах.