Жили-были два брата: один богатый, а другой – беднее некуда. Вот пришел бедняк к богачу за помощью, а у того на ту пору одна корова издыхала. Все равно, видно, пропадать ей, вот богач и отдал ее бедному брату:
 – На! Да отвяжись от меня! Только  шкуру, гляди, не вздумай зажилить, потом отдашь!
 Бедняк думает: “И то хлеб. Шкуру ему верну, так хоть мясо мне останется”. Взвалил он коровенку на сани, привез домой да и подумал: “А ну, как я ее выхожу?” Стал он ее выхаживать. Уж так он ее кормил, так с ней возился – отошла коровенка, поправилась, в тело пришла. Да такая дойная оказалась, что молоком хоть залейся!
 Жалко богатому брату стало – ведь  подумать только, невезение какое!
 Что ни день, то тащится к бедняку  и канючит одно и то же:
 “Отдай шкуру, отдай коровью  шкуру!” Бедняк и говорит:
 – Так ведь она жива и шкура при  ней. Вот погоди, сдохнет – тогда и шкура тебе достанется!
 Богатый брат никаких уговоров слушать не хочет, подавай ему шкуру – и весь разговор. Видят, добром дело не кончить, пошли в суд. Пришли. Один одно толкует, другой – другое.
 Вот судья и говорит:
 – Задам я вам каждому по три  вопроса. Кто правильно на них ответит – того и дело правое.
 Ладно. Вот спрашивает судья в  первый раз.
 – Что самое сладкое?
 Богач отвечает:
 – Мед в моих ульях.
 – Вовсе нет! – говорит бедняк. –  Сон!
 – Верно! А кто самый шустрый?
 – Тот, кто быстрее всех деньги  копит!
 – А вот и нет! – говорит бедняк.  – Ум завистника. Он ни днем, ни ночью покоя не знает.
 – Верно! А кто самый  несчастливый?
 – Да тот, кто вроде меня  просчитался: лучшую дойную корову брату-мошеннику своими руками отдал!
 – А вот и нет! – смеется бедный брат. – Тот, кто сам перед судьей проговорился, что отдал брату не коровью шкуру, а дойную корову.
 Вот судья и говорит:
 – Ты, бедный брат, правильно ответил,  – твоя и корова!