Один хозяин повез в бочонке путру косцам на луг. Путра плескалась-плескалась, хозяин даже не заметил, как она вся из бочонка выплескалась.
 Приехал на луг и уговаривает  косцов: 
 – Ешьте, братцы, ешьте, да только  не взаправду, – расплескалась вся путра по дороге!
 Делать нечего – поели не взаправду. Когда подошло время опять за косьбу браться, взяли они косы и машут ими по воздуху. Закричал на них хозяин:
 – Вы почему не косите?
 – Не взаправду обедали, не  взаправду и сено косим! – ответили ему косцы.