Жил в старые времена один богатый барин. Работать он никогда не работал, вот и раздобрел так, что чуть не лопается. И никакое лекарство ему не помогало. Хоть и скуп он был донельзя, но все-таки решился оповестить всех, что даст меру золота тому, кто с него лишний жир сгонит.
 Ладно. День за днем проходит, а  лекарь не является. Но вот как-то приходит к барину бедный мужичонка по имени  Янис и говорит:
 – Я тебя, барин, вылечу, только  ты за это отвалишь мне три меры золота да еще свою дочку за меня выдашь.
 Барин сперва было заартачился, потом начал торговаться – нельзя ли-де подешевле как-нибудь, да только Янис не уступает. Ну, коли нельзя дешевле, так что же поделаешь – пообещал барин Янису три меры золота и свою дочку в жены. Вот наказывает Янис, чтобы барин с вечера явился к нему в домишко, там он его и лечить станет.
 Ладно. Еще только вечереет, как барин свое толстое брюхо уже к Янису на двор ввозит. Янис его тут же в дом ведет, за стол сажает, потчует чем бог послал. А в еду Янис подмешал сонного зелья. Только барин поел, так его и в сон начало клонить. Постелил ему Янис на лавке, барин и захрапел. Янис мигом стянул с него нарядную одежду, переодел в лохмотья, сапоги сдернул, обул в лапти.
 А у Яниса отец был углежогом и смолокуром. Взял Янис барина, стащил к смолокурне и бросил – отсыпайся пока! На зорьке переоделся Янис в господскую одежду и поднимает барина.
 – А ну хватит валяться, пора за  работу, а то и без куска хлеба останешься!
 Продрал барин глаза и ничего не понимает, да Янис как вытянул его кнутиком, барин так и взвился. Заставил его Янис печь топить.
 Сперва не возьмет барин в толк, что с ним приключилось, – в драной одежонке, на ногах лапти, печь зачем-то топить приходится. Потом смекнул, что, значит, он вчера преставился и в ад попал, а тот, кто им помыкает,– не иначе как черт. 
 Идет день за днем. И никого-то барин не видит, кроме надсмотрщика в господской одежде. А тот только работать заставляет да хлебом и водой кормит – больше ничего не дает.
 Прошел год. От барского пуза и  следа не осталось. Такой барин стройный да шустрый стал, что и не узнать. 
 Вот как-то вечером Янис опять подмешал ему в еду сонного зелья; поел барин и свалился. Стащил Янис с него драную одежонку, переодел в господскую и отнес в свою лачугу.
 И все там устроил так, как было в  тот вечер, когда барин впервые к нему явился.
 Не успел барин утром глаза  продрать, как Янис его уже тормошит:
 – Поднимайтесь, барин, вроде бы  уже изрядно изволили вздремнуть? Не довольно ли?
 Таращит барин глаза, ничего не понимает. Спрашивает, долго ли он спал? Янис отвечает, что барин изволил поспать очень даже изрядно, он, Янис, за это время успел в лес сходить и метелок нарубить. Долго сомневался барин, под конец все-таки поверил.
 Приглашает Янис барина к столу. Поднимается тот – и себя не узнает: тоненький да стройный на диво! Нарадоваться барин не может. Позавтракал и направился к себе
 в имение. Так заработал Янис три  меры золота и барскую дочку за себя взял.
 Уж потом только Янис барину рассказал, как он его лечил, как жир с него согнал. Долго еще барин жил и уж хорошо знал, каково своим трудом хлеб зарабатывать.