Раз один помещик послал с мужиком пастору пару индюков. Приложил он и письмо. По дороге мужик завернул с индюками в трактир, где встретил приятелей. Одного индюка уплели под водочку. Когда индюк был уже съеден, мужик понял, что натворил, но плюнул и пошел к пастору. Приходит к пастору, отдает ему индюка и письмо, а сам в сенях остался. Малость погодя выходит пастор и кричит:
 – Где второй индюк? В письме тут  прописано, что барин мне двух индюков посылает!
 – Это и есть второй индюк, –  отвечает мужик.
 – Я тебя спрашиваю, где второй  индюк?
 – Да это и есть второй индюк, господин пастор! Пастор так разозлился, что выгнал мужика в шею. Мужик тут же обратно в трактир отправился. Приятели удивляются, как это пастор с него шкуру не спустил. А мужик говорит:
 – Он, как дурак, твердит свое: где второй индюк? А я говорю – это и есть второй. Ему бы спросить, где первый, было бы другое дело!