Был у одного отца сынок, который в шесть-семь лет нипочем не желал сам ходить: лодырь такой, не приведи господь. Прямо смех берет, да что поделаешь. Сделал отец коляску, посадил в нее сына и стал таскать за собой, нищенствуя.
 Раз в одном доме некий  благодетель положил на стол каравай и говорит:
 – Ты, отец, не смей брать  каравай. А ты, сынок, если можешь, возьми, а коли не можешь и не хочешь, сиди  голодом!
 Сынок в тот день был очень голоден. Долго ерзал он в своей коляске, пока не спустил на пол сперва одну ногу, за ней вскоре и другую.
 “Вот, слава богу, хоть из коляски  вылез”, – прошептал отец чуть слышно.
 – Ну, отдохни, отдохни, сынок, после первого шага, а то как бы брюхо не надорвал! – смеются остальные. Малость погодя сынок уже и у стола.
 Однако какая-то невидимая сила утаскивает каравай все дальше и дальше, сынок все за ним да за ним, пока оба за дверью не очутились. На дворе сынок думал каравай бегом нагнать, но озорной каравай так умучил мальца, что у того спина взопрела. А потом каравай и вовсе пропал, словно в воду канул.
 Отец обрадовался, говорит:
 – Это был добрый дух, он тебя от лени вылечил! С того дня сын стал ходить сам, научился работать к в конце концов вырос дельным человеком.