Показалось как-то управляющему имением, что работники на ночной молотьбе больше по овину слоняются да бока отлеживают, чем работают. Пробрался он в овин, пока работники еще не пришли, и спрятался под навесом в солому. Да один работник это заметил и рассказал овинщику. Тот и решил злого управителя хорошенько проучить. Вот велел он одному из молотильщиков спрятаться, пока работать не начали. А сам кричит:
 – А ну, за работу скорее! Все собрались? Может, кого не хватает? Ну да, так и есть, не хватает одного. Куда бы это он задевался? Верно, забрался в солому, бездельник, и дрыхнет. Эй, Длинный Карлис, пошли, поищем!.. Вот ведь шельма – еще работать не начали, а он уже дрыхнуть!.. Ну погоди, мы тебя проучим!
 Пошли искать. Сперва в других местах поискали, а потом под навесом давай шарить. Вот Длинный Карлис наткнулся на кого-то в темноте и кричит:
 – Вот он где дрыхнет!..
 Овинщик и давай управителя по  спине колотить:
 – Ах ты, бездельник, шельма  этакая! Ты тут будешь под навесом отсыпаться, пока другие работают! ... Вот  тебе, вот тебе!..
 Наконец управитель завопил, что  это он, а не кто иной.
 – Ох, барин милостивый! Да кто бы  мог подумать! .. – принялся овинщик оправдываться.
 С той поры управитель и не думал  больше за работниками подсматривать и ночью – в овин ни ногой