У богатых родителей росла единственная дочка, была она очень красива и избалована. Но при всей красоте и богатстве никто не хотел на ней жениться, потому что люди поговаривали, будто есть у нее такая болезнь – “норов” называется: когда девице в чем-нибудь не угодят, она тотчас все дела бросает, ложится в постель и лежит до тех пор, пока ее желание не исполнят и не задобрят ее. Как-то раз опять приехал к ней жених свататься – молодой, зажиточный хозяин. Мать расхваливает на все лады свое холеное чадо, жаль, говорит, с дочкой расставаться, тяжко будет жить без нее; а отец, человек простодушный и честный, говорит жениху прямо:
 – Коли нравится тебе моя дочь, тогда бери ее, раз уж Лайма послала, но чтобы ты меня лихом не поминал, скажу тебе заранее: мучит ее одна хвороба – “норов” называется.
 Молодой человек подумал малость и  говорит:
 – Ладно, будь что будет, возьму ее: где найдешь человека, чтобы уж вовсе без недостатков; на меня самого тоже другой раз находит тяжкий недуг.
 – Что ж это за недуг?
 – Ежели мне случится натощак  холодной воды испить, то становлюсь бешеным до тех пор, пока не поем.
 Вот рядились они да сговаривались о том, о сем, наконец порешили, что девице с “норовом” и парню с “бешенством” надо пожениться.
 Поженились они и зажили ладно – в мире и согласии. Прожили этак с месяц, когда жене вдруг захотелось поехать к матери. Муж толкует ей, чтобы потерпела пару деньков, теперь, мол, самая горячая пора, пахать надо, не разгибая спины. Сказал он ей так, позвал батрака и ушел с ним пахать. Тут молодица и захворала “норовом”:-улеглась она в кровать, и нет ей до хозяйства никакого дела. Приходит девка-батрачка и говорит – пора готовить и нести полдник пахарям, а хозяйка лежит в кровати и только шипит как змея, слова не вымолвит. Девка перепугалась, шмыгнула вон из избы. 
 Пашут хозяин с батраком, пашут да полдника дожидают, однако понапрасну, никто не несет. Тут хозяину и пришло на ум – не слегла ли его жена в “норове”. Вот он и говорит батраку:
 – Будем пахать, пока не подойдет время полдничать, а тогда пойдем домой; ежели дома еда не сготовлена, тогда делай, что я тебе буду говорить, а когда, схвачусь тебя колотить, то хоронись под кроватью.
 Ладно. Поработали, приходят домой  и видят: лежит хозяйка в постели, едой и не пахнет. Хозяин говорит батраку:
 – Притомился, а есть неохота,  подай мне кружку холодной воды напиться; передохну, пока лошади едят.
 Жена это услыхала, и со страху ее даже в дрожь бросило, вспомнила про “бешенство” мужа; она бы и рада вскочить с постели, да ведь тогда в другой раз муж не поверит в ее
 болезнь. Так и осталась лежать в  кровати, – незачем потакать мужу.
 Хозяин отпил из кружки и давай  ходить по избе, посвистывать. Ходит и приговаривает:
 – Есть мне нечего, а почему? – разве такой уж я бедный? Разве работать ленюсь? Или уж и сварить в доме стало нечего? А ну, малый, подай-ка мне еще воды!
 Пьет хозяин воду, выпил всю и тут как хватит кружку об пол, только черепки во все стороны полетели. Заходил по избе еще быстрее, заговорил еще громче:
 – Ну и паскуда ты, парень, моя жена в норове лежит, а он даже обеда мне сварить не может – вот я тебя, душегуба, проучу теперь!
 Тут хватает он с крюка кнут:
 – Проучу я тебя, дубину стоеросовую! Моя жена в норове лежит, а ты обеда мне сварить не можешь? Да? – и пошел на парня с кнутом.
 Тот, не мешкая, забился под кровать. А “бешеный” хозяин огрел кнутом по постели так, что у жены с одного удара почти весь “норов” вылетел. Но “бешеному” хоть бы что: стащил он жену с кровати, бросил посреди избы и охаживает ее кнутом почем зря, приговаривая:
 – У меня жена в норове лежит, а  ты, чертово отродье, и поесть не мог сготовить! Теперь держись, проучу я тебя!
 Жена и орала и причитала, но муж драл ее до тех пор, пока не посулилась навсегда отделаться от своей хворобы. Только тогда отпустил хозяин хозяйку, бросил кнут, сам грохнулся наземь и захрапел, вздрагивая во сне. Жена тут же бросилась огонь разводить и готовить мужу вкусный полдник. Тогда и батрак вылез из-под кровати. А хозяйка всхлипывает и говорит ему шепотком:
 – И дернуло же тебя под кровать  спрятаться, не мог разве в дверь выбежать?
 – Да мне, хозяюшка, невдомек  было, что он станет так беситься!
 – Это с ним от холодной воды. Зачем  ты ему подал?
 – Так нас обоих жажда томила, но  раз ты знала про это, то зачем же дозволила мне напоить хозяина холодной водой!
 А тут и хозяин проснулся. Голову  поднял и говорит, озираясь по сторонам:
 – Ох и трещит же моя головушка!  Малый, подай-ка воды напиться!
 Жена сразу подскакивает:
 – Да не пил бы ты холодную воду, муженек! Лучше вот выпей теплого молочка; ступай к столу, у тебя сегодня во рту, поди, ни крошки не было!
 Поднялся муж, сел к столу, наелся  досыта и ласково благодарит жену за хороший полдник. 
 С тех пор на хозяйку больше ни разу не находил “норов” и она всегда заботилась о своем муже, чтобы не пил он холодной воды натощак.