Одному овинщику никак не удавалось просушить хлеб в риге. Вот однажды снова собрались молотильщики:- садиво сырое – молотить нельзя, выходит, опять по домам расходиться. А поместьем тогда правила барыня, барин умер. Велит она позвать к себе овинщика и спрашивает его что ни на есть строго, почему он хлеб высушить не может.
 Овинщик отвечает:
 – Что я могу поделать, барыня, –  огонь-то больно уж стар у нас! Совсем больше не сушит.
 – Вот оно что! А где ж нам взять  другой, получше?
 – Где взять? Есть тут, у  корчмаря, новый, крепкий огонь, да он ведь мужик хитрый, без трех пур пшеницы  не отдаст.
 – Стало быть, надо дать! –  ответила барыня и велела отмерить из клети овинщику три пуры пшеницы.
 С того дня сушка пошла в риге такая, что только держись. Да и как тут не сушиться – ведь за три пуры пшеницы можно поддать жару покрепче, чем без трех пур.