Жили-были умный барин с умной барыней. Уж такие они были до птиц охочие; что, заслышав, как поет какая-нибудь птаха, с утра до вечера сидели и слушали.
 Однажды среди зимы вышел барин в сад и. слышит – птичка поет, и до того хорошо, до того сладко поет – заслушаешься. Бежит он на радостях к барыне и не переводя духу говорит: – Надевай шубу, идем послушаем: жиг, жаг, жиг, жаг! – птичка за садом все поет! Накинула барыня шубу, побежали оба слушать. А там что было? У поленницы мужики дрова пилили, вот пила и распевала – жиг, жаг!