Однажды пришел мужик в церковь.  Слышит он, как пастор проповедует: “Церкви отдай последнее. За то господь  воздаст вдесятеро”.
 Пришел мужик домой и рассказывает  жене, какую он слышал проповедь. Потом и говорит:
 – Я думаю, надо нам завтра  отвести пастору нашу последнюю коровенку. А жена ему в ответ:
 – То ли ты сегодня чересчур  поумнел, то ли совсем одурел, но, вижу, зашел у тебя ум за разум. Муж говорит:
 – Ни поумнел, ни поглупел. Пастор сказал, что бог за отданное ему воздаст вдесятеро. Стало быть, если я отдам одну корову, то вместо нее бог десять пошлет.
 Жена говорит:
 – Как хочешь, так и делай, только  гляди, не пришлось бы детишкам с голоду помирать.
 Думал-думал мужик, а утром все же отвел последнюю корову к пастору. Пришел домой и ждет не дождется, когда господь воздаст ему вдесятеро.
 В один прекрасный день глядит мужик – забрели в его загон одиннадцать коров. Мужик выбежал, затворил ворота загона и стал разглядывать коров. Среди них он приметил и свою пеструху – ту, что к пастору свел. Обрадовался мужик и рассказывает о своем счастье жене:
 – Гляди, женушка, сбылись слова  пастора.
 Немного погодя прибегают  пасторовы работники и велят мужику отдавать коров. Мужик не отдает:
 – Ведь в воскресенье пастор сам сказал, что бог вдесятеро. воздаст. Я отвел пастору одну корову, и теперь у меня десять новых, а одиннадцатая – моя, старая. Ни одной лишней нет. 
 Видят работники, добром от мужика  ничего не добиться.
 Пошли и рассказывают пастору –  дескать, не отдает мужик коров. Вот приходит к мужику сам пастор и спрашивает: 
 – Отдашь ты моих коров или нет?
 Мужик отвечает:
 – Нет у меня ваших коров. Есть только те, которых бог послал. В воскресенье вы сами сказали, что бог воздаст вдесятеро. Я отвел вам одну корову, а теперь вместо нее у меня одиннадцать. Пастор спрашивает:
 – Ты отдашь мне коров или нет?
 Мужик отвечает:
 – Хочешь, чтобы я тебе своих  коров отдал, да?
 – Ладно. Тогда я подам на тебя в  суд, – и с этими словами пастор ушел. 
 А в суде в старину было заведено  так: кто первый приедет к мировому, тот и выиграл дело.
 Вот подает пастор на мужика в суд. Мужик думает, как бы ему попасть к мировому судье первым. Он знает, что просто, так судья его первым к себе не пустит. Будет дожидаться, пока пастор подъедет.
 Думал, думал и придумал. Напялил на себя рубище, обвесился торбами и идет словно нищий. Мировой, ничего не подозревая, пустил его в дом переночевать. Мужик обрадовался, думает про себя: “Уж теперь-то я с тобой потягаюсь!”
 Улегся мужик, но не засыпает. Прислушивается ко всему, что вокруг говорят. К полуночи слышит мужик стук в дверь. Выходит сам мировой и впускает пришельца. Мужик по голосу узнал, что пришел пастор. Мужик все и подслушал, о чем они говорили.
 Поутру мужик встает и выходит во  двор. Близится время суду начинаться. Пастор говорит мужику ехидно:
 – Теперь придется тебе отдать мне  коров. Я первый пришел к судье.
 Мужик отвечает:
 – Нет, первым был я. Я тут еще с вечера. Слышал, о чем мировой судья с женой разговаривал, слышал и когда ты приехал, и о чем вы говорили.
 Так пастор потерял своих десять  коров, а мужик, довольный, отправился домой.