Как-то раз один пастор стал распускать среди прихожан слухи о своей небывалой святости. Чтобы доказать ее, выдумал он такую штуку: велел служке поймать голубя, связать ему крылья и отнести на чердак церкви. В козырьке над кафедрой заранее проделали дыру, через которую потом выпустить голубя.
 В одно из воскресений возгласил пастор с кафедры, что в следующее воскресенье его посетит святой дух и кто хочет сам в этом убедиться, пусть приходит в церковь.
 На следующее воскресенье церковь  битком набита.
 Еще бы!
 Не успел пастор взойти на кафедру, как уже стал хвастаться своей святостью. Наконец произнес он проповедь, и тут должен был явиться святой дух. Последнее слово пастор тянул сколько мог, и ждал, что служка выпустит к нему голубя. А голубя-то нет.
 Видя, что святой дух сам не идет,  пастор давай его звать:
 – Святой дух, явись, святой дух,  явись!
 А его все нет и нет. Попал служка  впросак – голубя ночью хорек задушил.
 Кричит служка пастору, что,  дескать, святого духа хорек съел, а тот не слышит и знай зовет все громче:
 – Святой дух, явись, святой дух,  явись!
 Не вытерпел служка, собрал  голубиные перья вместе с трухой и скинул их на пастора, а сам кричит:
 – Говорят же тебе, что святого  духа хорек сожрал!
 Видят прихожане – голубиные перья летят по воздуху и уже было поверили в святость пастора, да тут начал он клясть служку на чем свет стоит и сам же себя этим выдал и посрамил.
 Тогда увидели все, какова  святость пастора, и с той поры ему больше никто не верил.