Заходит один нищий к барину и просит хлеба кусочек. Барин велит повару налить миску супа и дать нищему, пускай поест. Съел нищий целую большую миску супа.
 Барин спрашивает:
 – Может, еще хочешь? Нищий в  ответ:
 – Спасибо, барин, наелся.
 Велит барин дать нищему большой  кусок жаркого. Съел нищий и мясо.
 Барин спрашивает:
 – Может, еще поешь?
 Нищий отвечает:
 – Делай, барин, что хочешь, а  больше невмоготу!
 Наливает барин полную тарелку  сладкого и подает нищему. Тот съел.
 Треснул его барин по уху и  говорит:
 – Чего же ты мне врал – говорит,  наелся, а сам ест, только подноси ему!
 На дворе стоял ящик. Нищий  навалил в него камней доверху и спрашивает:
 – Ну как, барин, полон ли ящик?
 Барин отвечает, полон. Нищий  насыпает туда песку и спрашивает:
 – А теперь полон?
 Барин отвечает:
 – Чай, и сам видишь, что полон.
 Тогда нищий берет целое ведро  воды и его тоже вливает в ящик, а потом – бац! барина по уху и говорит:
 – Получай-ка сдачи! Ты ведь не  мог разобрать, когда ящик полон, так и я не мог разобрать, когда наелся!