Жил когда-то один старый крестьянин. Изба у него совсем сгнила, и надумал он поставить новую, да лесу нет. Ломает голову, где бы достать. А в те времена крестьяне лес на новые постройки только у барина могли получить. Вот он и думает, как бы ему к барину подъехать. Понес он своего гуся барину с барыней на угощенье. Допустил его к себе барин. Рассказывает крестьянин, что, мол, лесу ему на новую избу надо, старая, дескать, совсем сгнила. Потом вспоминает про гуся, что с собой принес, подает его барину. А барин поглядел и говорит: 
 – Нас ведь пятеро, как же мы разделим  одного гуся на всех? 
 – Ничего, барин, велите мне, я  разделю.
 – Ну-ка покажи, как это делается!
 Когда гуся ощипали, взялся старый  за дележку: отрезал голову с шеей и подает самому хозяину:
 – Вам, как главе всех почтенных  господ, – всю мудрость и власть над этой малой тварью.
 Потом отрезал оба крыла, дает их  барыне с дочкой и говорит:
 – А это вам с красавицей-дочкой,  чтобы ваши душеньки могли в небесах порхать.
 Потом отрезает обе ноги и дает  обоим барчукам:
 – А это сыновьям барина, чтобы  были прилежными да ловкими. А остаток мне за дележ.
 Барин с барыней только дивятся – до чего ловко разделил старик гуся! И на радостях дают ему леса сколько угодно. Крестьянин – не будь дурак – закатил себе избу, что твой господский дворец: две трубы, окна высокие, двери широкие. Соседи глядят и допытываются, как он смог такие хоромы выстроить, когда у самого гроша ломаного за душой не было. Оказалось, все это добыто за одного гуся. Вот одному старикашке тоже взбрело в голову: “Постой, а у меня-то ведь шесть гусей, ежели их снести, то и мне барин лесу даст”.
 Принес он к барину всех своих  гусей и просит леса на новый хлев.
 – Ладно, ладно, да только как же  нам быть, милейший? У тебя шесть гусей, а нас-то пятеро!
 Задумался старик, не знает, бедняга, что ему делать. А барин вспомнил, что был у него недавно один крестьянин,. который так чудно делил гуся, однако все довольны были. Велел призвать его к себе. Вот приходит тот старик, и велят ему шесть гусей разделить поровну на пятерых человек. Поглядел крестьянин, долго раздумывать не стал и говорит:
 – Подсоблю, коли нужда в том есть. Вот как будем их делить! Разберем все по тройкам. Вы, барин с барыней и один гусь – тройка. Вы, оба сына и опять же один гусь – тройка, и эти оба гуся с барышней – тоже тройка. Только два гуся осталось! Сделаем так! Я да их двое – тоже тройка. Вот всем поровну и досталось.
 Все рты поразевали. За такую ловкость дал барин леса не тому, кто просил, а тому, кто делил, – за смекалку. Теперь этот мужик и хлев себе новый выстроил, а другой так и остался ни с чем.