Жил однажды смелый Мужик. Как-то бродил он по лесу, да и заблудился. Откуда ни возьмись, черт выскочил и давай его уговаривать:
 – Иди ко мне в работники!
 – А чего ж не пойти? Поладили.
 Тут же черт завел его в свое пекло  и показывает на три котла с крышками:
 – Огонь под ними круглый день поддерживай. Только больше двух поленьев не подкидывай, крышку ,не поднимай, а внутрь и подавно не заглядывай.
 Вот первый день – покамест черта невесть где носило – делает мужик свое дело да думает: “А чего бы не посмотреть, что в этих котлах варится?”
 Поднял крышку у первого котла –  вот диво-то! – там его барин – преет, в три погибели скорчившись.
 “А-а, это ты, старый пес! –  думает мужик. – Ну, так тебе и третье поленце не лишнее!” – И подкинул третье  полено под котел.
 Примчался вечером черт.
 – Это с чего под котлом три  полена?
 – Да в этом котле у меня одна тварь знакомая, надо же ее ублажить, недаром она меня в свое время в овине черенком от вил ублажала.
 Второй день мужик свою работу  справляет, а сам думает:
 “Надо бы и во второй котел заглянуть”. Поднял крышку – батюшки! – а там баринов управитель. Этому подкинул четыре полена. Примчался черт:
 – Зачем дрова переводишь?
 – Да вот решил угостить  управителя, как он меня угощал.
 Третий день мужик за огнем смотрит. “Э! – думает, – дай погляжу, а кто в третьем котле?” Поднял крышку – от радости дух перехватило: в котле сам староста варится. Тут же подкинул под этого пса шесть поленьев, да еще поворошил хорошенько, чтобы получше горело.
 Вернулся черт:
 – Ух ты, сколько дров спалил! У  нас такого уговора не было. А ну полезай к своему старосте!
 – Я что – я мигом. Только крышку подыми. Стал черт крышку поднимать, а мужик тем временем ухитрился схватить черта за пятки, да и бух его в котел к старосте.
 – Ну вот, пускай теперь два черта  вместе варятся! Посмеялся мужик и отправился домой.