Жил в давние времена один богатый барин. Проведал он, что будет неурожай. Начал он скупать рожь, и никому ее не продавал, все неурожайного года дожидался. Вот и настал неурожайный год. И нигде люди хлеба достать не могут, только у богатого барина. А тот уже полтора рубля за меру заламывает.
 А неподалеку от богатого барина  жил бедный мужик.
 Наскреб он полтора рубля и пошел  к барину ржицы купить.
 А барин говорит:
 – По полтора рубля уже не продаю.  Нынче у меня мера три рубля стоит.
 Пришел бедняк домой и не знает, что делать. Жена плачет, дети голодные в голос ревут. Собрал все, что продать можно было, продал, наскреб три рубля. Опять идет к барину ржицы купить. А барин говорит:
 – По три рубля уже не продаю.  Нынче у меня мера пять рублей стоит.
 Видать, мужику с жизнью расставаться. Пойду, думает, в барский сад и повешусь на яблоне. Так и решил. Снял пояс, закинул на сук, петлю связал.
 Да ведь чтобы до петли дотянуться, надо на что-то влезть. Увидел он неподалеку от яблони камень. Вот, думает, лучше и не надо. Да только как своротил его, видит – под камнем котел, полон золота. Взял мужик деньги, пошел обратно к барину и откупил всю рожь, сколько у того в клети было.
 Привез ее к себе и оделил всех  бедняков, которым есть было нечего.
 А барин тем временем решил вырученные деньги спрятать. Сосчитал их и идет в сад, где под камнем богатство хранил. Да как увидал отвороченный камень и пустой котел в земле, закричал не своим голосом, повалился и дух испустил.