В одном поместье овинщик вечно крал хлеб. Барину всегда казалось, что мало зерна намолачивают. Подумал он – не ворует ли хлеб овинщик? И стал за ним подглядывать. Однажды осенним утром еще
 затемно подъезжает овинщик с подводой к помещичьей риге; насыпал он со своим мальцом три мешка ржи, два уже на воз взвалили и собрались третий подымать. А тут откуда ни возьмись барин нагрянул. Овинщик мигом развязал мешок и высыпает зерно.
 – Вы что тут, канальи, делаете? –  закричал барин, позеленев от злости.
 – Да что делать, ваша милость? Вы  же завсегда жалуетесь, что мало намолачиваем. Вот я и привез из дому несколько  пур ржи.
 Овинщик жил тут же неподалеку.
 – Чего? Ты, скотина, вздумал из своего дома в мою ригу хлеб возить! Нужен мне твой хлеб! Клади его в телегу и уезжай, чтобы духу твоего тут не было!
 – Как прикажете, барин, ежели  велите, то уедем. Янка, а ну давай подымем мешок на подводу!
 Досыпали мешок дополна, на воз  положили и уехали.
 С той поры помещик никогда не говорил, что мало хлеба намолачивают.