Бедняк в лесу на берегу реки рубил деревья. Только вдруг топор шиик! — и соскочил с топорища. В реку бултых — и утонул.
Горько заплакал бедняк:
— Ай, ай, я несчастный! Чем теперь буду деревья рубить, на хлеб зарабатывать?
В это время — топтык-потоптык! — выходит из лесу хромой старик, можжевеловая борода, нос — еловая шишка, и спрашивает:
— О чем ты плачешь, добрый человек? Что с тобой случилось?
— Как мне не плакать, коли мой топор упал в реку, а другой купить не смогу! Чем теперь буду деревья рубить, детям чем на хлеб заработаю?
— Ладно, не плачь, я тебе его выловлю! Старик скинул тулуп, снял лапти — и бултых в воду! Минуты не прошло — вынырнул из воды с золотым топором и говорит:
— На, бери! Ведь это твой топор?
— Ах, нет! Ах, нет! Это не мой! — отвечает бедняк. Нырнул старик опять и вынырнул с серебряным топором.
— Ой, нет, нет! Это не мой топор! — крикнул бедняк.
В третий раз нырнул старик и вытащил железный топор.
— Вот этот мой! Этот мой! — заплясал бедняк от радости.— Спасибо тебе, старичок, за добрую помощь, за услугу.
Взял бедняк топор из рук старика и уже хотел было бежать домой.
— У-у-у-у-у! — окликнул его старик.— Раз ты такой правдивый и не жадный — на, возьми и эти топоры, золотой и серебряный.
Пришел бедняк домой с тремя топорами и обо всем рассказал семье.
Услыхал про это счастье один богатый сосед. Взял он свой топор и пошел в лес. Пришел на то же самое место у реки, стук-стук в дерево... Топор легонько был прикреплен к топорищу — шлеп! — и упал в воду.
Застонал богач:
— Ай, ай, я несчастный! Ай, ай, я пропащий! В это время из лесу — топтык-потоптык! — и приковылял хромой старик, можжевеловая борода, нос — еловая шишка, и спрашивает:
— Чего, человек, горюешь?
— Как мне не горевать: рубил дерево, топор с топорища соскользнул и упал в воду. Кто мне его теперь выловит?
— Ну, успокойся, я его вытащу,— сказал старик и, скинув тулуп, бултых в воду!
Минуты не прошло, выплыл с железным топором в руках.
— Это твой!
— Нет, не мой! — отвечает богач. Старик опять погрузился в воду и вынырнул с серебряным топором.
— Твой ли этот?
— Нет, не мой! Мой был лучше! В третий раз нырнул старик и вытащил золотой топор.
— Вот, вот это мой! — обрадовался богач.— Я издали его узнал.
Только он это сказал, старик бултых в воду с золотым топором — и пропал. А богач, быть может, еще и сегодня на берегу сидит и ждет, когда старик вынырнет и принесет ему бриллиантовый топор.