Однажды пошел мужик в лес по  дрова. Едет мимо барин и спрашивает мужика:
 – Скажи-ка, много ль на свете  дураков среди вашего брата?
 Мужик отвечает:
 – Половина на половину, а вот  господа так все дураки.
 Осерчал барин и уехал, но дорогой злость 6 нем так разгорелась, что велел он кучеру поворачивать и ехать назад к мужику, чтобы как следует проучить его за такие речи.
 А мужик-то был не дурак. Увидев, что барин едет обратно, повалил он поперек дороги здоровую березу, вершиной упер в другое дерево, и сам встал под нее, будто на себе держит. Подъехал барин и, не узнав за ветвями мужика, спрашивает:
 – Не видал ли ты тут одного  мужика?
 Тот отвечает – не видал, дескать.
 Тогда барин говорит мужику:
 – А не поищешь ли ты его? Может,  он в болото забежал?
 Мужик согласился, да только с уговором, что барин все это время будет держать березу на плече. Барин согласился, а мужик, когда передавал ему вершину, столкнул ее с другого ствола, так что барину держать ее было очень тяжело.
 Вскоре прибегает мужик обратно и  говорит:
 – Барин, дай-ка мне пару коней,  тогда я догоню его, а то больно далеко он удрал.
 Одного коня барин дает, а другого  давать не хочет. Мужик и говорит:
 – Как же мы вдвоем на одном коне  поскачем, давай обоих!
 Нечего делать барину, приходится  отдавать. Забрал мужик лошадей и ускакал к себе домой, оставив барина березу  держать.
 Барин ждет, ждет, никак не дождется. Велит он кучеру держать березу. А тот отказывается, говорит, брюхо у него болит; оно и правда, со смеху-то у него живот разболелся.
 Разозлился барин и, не дождавшись  мужика, сам впрягся в коляску и повез домой.
 Дома кучер говорит барину:
 – Ну, теперь вспомни, не говорил  ли тебе мужик, что все господа – круглые дураки?