Жил один старичок. Не мог он уже себе на кусок хлеба заработать, вот и решил заняться ворожбой. А у одного барина в той округе как раз пропал дорогой золотой перстень, и он разыскивал ведуна, который мог бы то кольцо отыскать. Прослышал барин о старике и посылает за ним слуг. Привели слуги старика к барину, а старик и говорит:
 – Так скоро пропавший перстень не сыщешь. Кормите меня три дня как следует, да еще денег отсыпьте, тогда я вам и выложу, где тот перстень.
 Согласился барин и приказал  кормить старика, сколько его душеньке угодно. После ужина старик и говорит  слугам:
 – Слава богу, один есть, да в запасе еще два. Он-то думал о хорошо проведенном дне, а слуги, которые в пропаже виноваты были, подумали, что ведун об одном из воров уже прознал.
 На следующий день старик опять  славно поел и снова говорит:
 – Слава богу, два есть, да третий  в запасе.
 Он опять говорил про два славно  прожитых денька, а слуги еще больше уверились в том, что ведун уже о двух ворах  прознал.
 На третий день старик снова  хорошо отужинал и говорит, как будто про себя:
 – Слава богу, все три как есть.  Теперь-то уж я знаю, что делать.
 Он-то думал ночью сбежать, а слуги совсем переполошились, собрались все трое и совещаются: “Прознал, верно, старик, что это мы перстень украли. Пойдем лучше сами к нему и посулим большие деньги, чтобы не сказывал барину”. Пошли слуги к ведуну, рассказали ему все и просят, чтобы он их барину не выдавал. Старик отвечает:
 – Я ведь давно уже знал, что перстень у вас, да не хотел сразу барину сказывать. Ежели хорошо заплатите, то попробую скрыть как-нибудь ваш грех. Принесите мне этот перстень, мы его перепрячем.
 Принесли слуги перстень, сунул  его старик в кусок хлеба, а хлеб скормил индюку.
 На следующий день зовет барин  старика.
 – Ну, три дня прошли, узнал, где  мой перстень?
 – Ваш перстень проглотил индюк, я  сейчас покажу, который.
 Закололи индюка – и впрямь вынули  из его потрохов перстень. Ой, как обрадовался барин! Заплатил он старику  большие деньги. 
 А только не совсем барин поверил старику, решил его испытать. Поймал он сверчка, сунул его в кружку, перевернул ее и спрашивает у ведуна, может ли он угадать, что под кружкой. И ведь надо же– этому мужику Сверчок было прозвище. Вздохнул он тяжко и говорит: “Ох, бедняга Сверчок, вот и угодил ты не на свой шесток!”
 Удивился барин:
 – Ей-ей, и впрямь ты великий  ведун!
 И добавил ему награды. 
 На всю округу прослыл старик невиданным кудесником. И ежели удавалось ему что наворожить, то все об этом узнавали, а ежели что не удавалось, про то и речи не было.