В старину был в одном краю такой обычай: стариков, которые уже не могли себе хлеб зарабатывать, отводили в лес и оставляли там.
 В те времена жил в этих краях один старичок, был у старика сын, и у сына тоже сынок. Стал сын старика примечать, что отец уже не тот работник, каким был прежде, что пора ему на тот свет отправляться. Заметив это, взял сын у сынишки санки, посадил на них своего старого отца и повез в лес. А внучек побежал следом за санками. Привез сын отца в лес, опрокинул санки и сказал:
 – Лежи тут вместе с санками!
 А сынишка, паренек смышленый,  говорит:
 – Нет, отец, не оставлю я здесь  свои санки!
 – На что тебе нужны такие  плохонькие санки?
 – А если у меня их не будет,  тогда на чем свезу тебя в лес, когда состаришься и зачахнешь?
 Услышав такие речи, сын старика призадумался: “Гляди-ка, – думает он, – собственный сын сулит мне тот же конец, какой я своему отцу учинил. Нет, так не годится!”
 Посадил сын отца обратно в санки и повез домой. Но дома он не смел у всех на глазах держать при себе беспомощного отца, поэтому спрятал старика в погреб, там его кормил и поил.
 Вскоре разразился в том краю  страшный голод. Ржи ни у кого не было ни зернышка, и редко у кого сыщется  горстка ячменя.
 Старик в погребе давно уже стал примечать, что плохи у людей дела, потому что сын давал ему только ячменный хлеб, да и того лишь на один укус. Однажды спрашивает старик сына:
 – Почему не даешь мне ни  ломоточка ржаного хлеба?
 Сын отвечает:
 – Во всем краю голод страшный, ржи больше ни у кого нет ни зернышка; беда настала великая – не только есть нечего, но и посеять нет ни горсточки.
 – Тяжкие времена, – вздохнул старик, – однако послушай, сынок, дам я тебе совет, как хоть на посев зерна добыть. Раскрой половину крыши над ригой и вымолоти еще раз старую солому, поглядишь, сколько в ней осталось зерна.
 Сын сделал, как велел ему отец: раскрыл половину риги, снова вымолотил солому с крыши и собрал целую мерку ржаных зерен. Сделав это, сын опять пошел к отцу в погреб и рассказал, что вымолотил из старой соломы мерку ржи,
 Отец ему говорит:
 – Раскрой вторую половину крыши и обмолоти и там старую солому, поглядишь, сколько в ней осталось зерна. Сделал сын, как велел ему отец: раскрыл вторую половину риги, обмолотил еще раз старую солому с крыши и опять набрал целую крынку ржаных зерен. Тогда отец и говорит:
 – Теперь посей рожь!
 Сын посеял, и на другое лето у  него такая тучная рожь уродилась, что хватило и на следующий год посеять.
 Увидев эту рожь, весь люд голодного края диву дается, откуда, мол, поднялись такие хлеба, если ни у кого не было ни зернышка? Прослышал об урожае сам помещик, приказал позвать к себе хлебопашца и спрашивает:
 – Откуда у тебя целое ржаное  поле, когда во всем краю ни у кого нет ни зернышка ржи?
 Подумал сын малость, потом собрался с духом и рассказал всю правду, как дал ему старик-отец добрый совет. А помещик спрашивает: 
 – Где ж он есть, твой отец, что  его не видать, не слыхать?
 Сын отвечает:
 – Я его в погребе держу!
 Тут-то и помещик и все жители  того края сразу поняли, что и от стариков есть прок, а прок этот – в добрых,  мудрых советах.
 С той поры люди никогда больше не  убивали своих стариков.