Однажды жил барин, который ничего на свете не любил, кроме лошадей. Только о том он и мечтал, как бы завести таких коней, каких ни у кого больше нету.
 Поехал раз этот великий лошадник  на базар и повстречал мужика с возом огурцов. Барин спрашивает:
 – Ты чего там везешь?
 А мужик, не будь дурак, возьми да  и скажи:
 – Яйца везу, из которых можно  таких жеребят высидеть, каких еще ни у кого не было.
 Барин просит показать их ему.  Мужик показал. Барин из этих яиц выбрал одно получше и спрашивает:
 – Почем такое яйцо? Мужик  отвечает:
 – Триста рублей!
 Вытаскивает барин кошелек и  отсчитывает три сотни.
 Мужик поехал дальше, потом  оборачивается и говорит:
 – Яйцо положи в горшок, сам сядь на него и не слезай до тех пор, пока не высидишь. Ежели кто чего спрашивать будет, то отвечай только одно слово: “Тпру-у!”
 На том они и расстались, поехали  каждый своей дорогой.
 Барин домой приехал и тотчас уселся жеребенка высиживать. Барыня спрашивает, почему он так долго сидит, а барин знай бурчит: “Тпру-у!” Разозлилась барыня на такой дурацкий ответ, но, хорошо зная своего муженька, решила оставить его в покое – пусть, мол, сидит – и велела подавать ему еду и питье и больше не говорила ни словечка.
 Барин сидел, сидел на огурце то ли три, то ли четыре недели, да так ничегошеньки и не высидел. Совсем он зачах сидючи и под конец не выдержал – надоело ему сидеть над горшком. Схватил он его, побежал в лес и в сердцах забросил горшок с огурцом в кучу валежника. А тут откуда ни возьмись, заяц – выскочил из кучи, хвостик задрал – и в лес? Барин кричит ему вдогонку:
 – Жеребчик, жеребчик!
 А заяц услышал шум и еще быстрее  улепетывать, пока не исчез в лесу.
 Идет барин домой, пригорюнился. По дороге опять встречает того мужика, у которого купил огурец за триста рублей. Барин жалуется мужику, рассказывает, дескать, вот-вот уже было высидел невиданного жеребенка, да сам, дуралей, выбросил его.
 Мужик дослушал до конца и  отвечает:
 – Так всегда получается у  дураков, которые жеребенка и то высидеть не могут.