Жили-были богатый барин и бедный, хилый мужичишко. Барин не знал, куда деньги девать, а бедняк вечно голову ломал, где кусок хлеба раздобыть. Вот однажды объявляет барин себе для потехи состязание – кто больше небылиц нагородит. Пообещал он пуру золота тому, кто его переврет. Охота и бедняку заработать пуру золота, явился он на состязание.
 Подошла очередь бедняка врать.
 – Ну, что скажешь, бродяга? –  спрашивает барин.
 – Здравствуй, барин! – ответил бедняк и принялся врать. – Нашел я раз в лесу ель, на которой заместо шишек росли большие, красивые бобы.
 – Может такое быть, – согласился  богатый:
 – Сорвал я один боб, принес домой и посадил перед избой. И что ты думаешь? Боб тут же начал расти. А как он рос-то – по пяди в минуту!
 – Такое вполне возможно, – опять  согласился богатый.
 – Думал я, думал, что с ним делать, пока, наконец, не полез по бобу наверх. Высоко уже залез, как вдруг одна ветка подо мной обломилась и полетел я вниз.
 – И такое может быть, – говорит  барин.
 – Падал я, падал, наверно совсем расшибся бы и никто бы об этом не узнал, не свались я на большую тучу. Вот еду я важным барином на туче и поглядываю, что другие люди на земле делают.
 – Что ж, верю я этому, – сказал  богатый.
 – Вдруг увидел я небесный амбар,  и когда туча над ним проходила, я на крышу – прыг! Проделал в крыше дыру и влез  в амбар. 
 – Верю, – говорит богатый,  которому уже стало надоедать вранье бедняка.
 – А там на стенах развешаны все звезды и месяцы – не перечесть, сколько их там. Стал думать, как бы обратно на землю слезть, пока не догадался все месяцы концами посвязывать и по ним спуститься.
 – Может и это. быть, – пробурчал  богатый.
 – Сказано – сделано. Веревка из  месяцев готова, полез я вниз. Да вот, гляжу – до земли еще далеко, а веревка  кончилась.
 – Оно, конечно, – проговорил  богатый и спрашивает: – И долго еще с тобой все это приключалось? А то у меня  времени мало.
 У бедняка тоже враки к концу  подходят, и потому он, .зная спесивость богатого, решил выложить свой последний  козырь:
 – Я поболтался еще, отпустил  конец и свалился в большую пещеру...
 – Всему верю, только заканчивай  быстрее! – не терпится богатому.
 – И что ты думаешь: там мой и  твой отцы свиней пасут и из-за куска хлеба дерутся ...
 Это для богатого уже чересчур, –  чтобы над его отцом так надругались.
 – Врешь! Врешь! – закричал он. –  Мой отец никогда свиней не пас и твоего отца не знал! Врешь!
 А бедняку только того и надо было.  Забрал он обещанную пуру золота и зажил себе припеваючи.