В давние времена жизнь на земле была очень трудной, потому что не было огня. Как только зайдет солнце, уже и не видно ничего, и холодно. Люди, правда, знали, что огонь есть в самой глубине адского пекла. Но никто не мог туда спуститься и достать огня.
 В те времена миром правил  один-единственный король.
 У короля была такая власть, что его приказов слушались не только люди, но и все звери, насекомые и всякая другая живность, какая только находилась на земле и в воздухе..
 Однажды король объявил большую награду тому, кто спустится в пекло и вынесет огонь. Многие пытались, но ни один человек не смог достать огня.
 Все же король решил во что бы то ни стало добыть для людей огонь. Он созвал всех своих советников и велел им придумать еще большую награду герою, который вынесет на землю огонь.
 Советники долго думали и наконец  решили: тот, кто принесет огонь, на веки вечные может бесплатно есть за любым  столом.
 Гонцы разнесли эту весть по всему свету, объявили ее не только людям, но и зверям, и птицам, и насекомым. Много героев пускалось в опасный путь, но никто не мог вынести огонь из ужасной глубины.
 Но вот услыхал королевскую весть Паук и сразу решил добыть огонь. Он спешно принялся вить веревки, чтобы на них спуститься в преисподнюю. Когда веревки были готовы, Паук, не сказав никому ни слова, отправился в ад.
 Добравшись до края ада, смельчак привязал конец веревки к крепкому корню дуба и опустился на самое адово дно, подобрался к костру, выхватил горящую головешку, вихрем помчался обратно к своей веревке и благополучно выбрался наверх.
 Хотя Паук и умел ловко лазить, все же, поднимаясь из такой глубины, да еще с ношей, он сильно устал. Очутившись на земле, Паук лег немножко отдохнуть, а огонь положил рядом. Паук хотел лишь чуть-чуть вздремнуть, но его обуял сон, и он крепко заснул.
 Настала пора выгонять скот, а  Паук все еще спал. И тут Мухе, которая летала взад-вперед
 неподалеку, в нос ударил странный запах. Она оглянулась кругом и вдруг видит чудеса в решете: возле Паука пылает огненная головешка!
 Муха поняла, что это Паук вынес  огонь из ада. И что же она сделала?
 "Разве такой соня знает, как с огнем обращаться? Будет спать, пока огонь не погаснет! А благодарность мне пригодится больше, чем ему!" - решила она.
 И, быстро схватив головешку, Муха  улетела.
 Она принесла королю головешку и  говорит:
 - Получай, владыка, огонь! С  опасностью для жизни вынесла я его из самого пекла. Давай обещанную награду!
 Король был очень рад. Устроил пир  в честь Мухи и выдал ей такую грамоту: на веки вечные Муха может обедать за  всеми столами.
 Паук проснулся лишь к концу дня. Глядит - пропала головешка! Заволновался Паук, забегал. У всех спрашивает, не видал ли кто вора. А все смеялись над Пауком: помешался он, что ли? Ведь уже давно известно, что это Муха с опасностью для жизни вынесла огонь из самого пекла.
 Услыхав об этом, Паук  действительно чуть не помешался от обиды. Начал он кричать во весь голос:
 - Муха - воровка! Муха - воровка!  Она меня обокрала! Это я вынес огонь из пекла, и только мне полагается обещанная  награда!
 Многие поверили рассказу Паука,  но только головой покачали: поздно, ведь Муха уже получила грамоту.
 Это еще больше разобидело Паука. Падая и спотыкаясь, еле переводя дыхание. Паук потащился к королю, чтобы рассказать, как Муха его обокрала.
 Муха сидела на почетном месте; по  правую руку короля. Паук стал рассказывать, как было дело.
 - Паук все врет,- сказала Муха.-  Найдется ли хоть один, кто видел бы Паука с огнем? Ни одного!