Посеял мужик на опушке леса репу.  Пришел медведь и говорит:
 – Отдай мне часть урожая, не то я  тебя съем!
 – Ладно! – говорит мужик. –  Считай, что вершки –твои.
 Пришла осень, убрал мужик репу. А медведь тут как тут – за долей своей явился. Продал мужик репу в городе за хорошие деньги, а медведь за ботву ничего не выручил. Понял косолапый, что его обманули, пришел к мужику и говорит:
 – Надул ты меня. На будущий год  дашь мне корешки.
 – Будь по-твоему, – согласился  мужик, – получишь корешки.
 Следующей весной посеял мужик пшеницу. Наступила осень. Мужик убрал пшеницу, обмолотил, продал зерно в городе за хорошие деньги, а медведь за корешки ничего не получил. Понял медведь, что его опять вокруг пальца обвели, рассердился, пришел к мужику и говорит:
 – Снова ты меня надул! Ну, теперь  берегись: попадешь на мое подворье – съем тебя. 
 Вот наступили холода. У мужика все дрова вышли, топить печь нечем и в лес ехать страшно – медведь задерет. Мерзнет он сам, и жена его мерзнет, и детишки. Хочешь не хочешь, а в лес надо ехать – прямо на подворье к медведю. Запряг мужик лошадь, захватил топор и поехал в лес. Едет потихоньку, старается не шуметь. Встретилась ему по дороге лиса. Спрашивает рыжая:
 – Мужик, а мужик, что ты так тихо  едешь? – Чтоб медведь не услышал, услышит – несдобровать мне.
 Говорит ему лиса:
 – Накорми меня курятинкой – научу  тебя, как от медведя уберечься. Пообещал ей мужик курятины, лиса ему и говорит:
 – Поезжай в лес смело, не таясь, и дрова руби так, чтоб шуму побольше было, пусть медведь услышит и ближе подойдет. А я в кустах спрячусь и тоже гвалт подниму. Медведь спросит, кто это шумит, а ты отвечай: охотники идут, волков да медведей бьют.
 Как лиса сказала, так и вышло. Спряталась она в кустах и подняла тарарам на весь лес. А мужик дрова себе рубит. Подходит к нему медведь и спрашивает: 
 – Что это за шум такой? Отвечает мужик: – Охотники идут, волков да медведей бьют. Испугался медведь и просит: – Спрячь меня в своей телеге и попоной прикрой, чтоб охотники не убили.
 Согласился мужик. Залез медведь в  телегу, и мужик накрыл его попоной. Подбегает лиса и спрашивает:
 – Что это у тебя в телеге? Отвечает мужик: – Бревно. Не верит лиса: – Если бы это бревно было, ты бы его к телеге веревкой привязал.
 Взял мужик веревку, связал ею  медведя да и зарубил его топором. Потребовала лиса обещанных кур.
 – Ладно, – говорит мужик, –  пойдем ко мне домой, там получишь.
 Едет мужик с возом дров, а лиса впереди бежит. Около дома собаки увидели лису и бросились на нее. Едва-едва лиса ноги унесла. Забилась в нору, а собаки у норы ждут ее – не выйдет ли. Отдышалась лиса и спрашивает свои глаза:
 – Глазки мои, глазоньки, как вы мне помогали, когда я от смерти бежала? – Мы тебе дорогу показывали. – А вы, ушки мои, ушеньки? – Мы все слушали, далеко ли собаки. – А вы, ножки мои, ноженьки? – Мы тебя от собак унесли. – А ты, хвост мой, хвостище? – А я под ногами у тебя путался, когда ты от собак убегала. Закричала лиса:
 – Так ты бежать мне мешал! Я тебя за это собакам отдам – и высунула хвост из норы. Вцепились собаки в хвост и вытащили лису. Тут ей и конец пришел.