Жил-был один старик, который зарабатывал себе на хлеб тем, что квашни делал. Но как-то у старика долго не было работы, и не на что ему было купить хлеба. К счастью, попросил его хозяин, что по соседству жил, сделать квашню, а уплатить обещал хлебом.
 Ладно. Сделал старик квашню и понес тому хозяину. День выдался жаркий, квашня тяжелая, а сил у старика маловато: устал он и прилег в лесу под развесистым дубом отдохнуть, сам же квашней накрылся. 
 Вдруг прискакал заяц и  удивляется: откуда такой хороший столик взялся, да только нет на нем ничего.
 Потом лиса подошла, села на  квашню рядом с зайцем и тоже удивляется: уж такой столик красивый, да только  нет на нем ничего.
 Тут волк прибежал, и он дивится:  такой столик красивый, да только нет на нем ничего. 
 Наконец медведь пришел и тоже  удивляется: больно столик хорош, да вот нет на нем ничего. 
 Посидели они так и решили: раз  стол есть, надо еды раздобыть. Разошлись они в разные стороны за едой. 
 Через некоторое время вернулись звери с добычей. Медведь приволок улей, волк притащил барана, лиса принесла гуся, а заяц – кочан капусты. 
 Пошел тут у зверей пир горой.  Вдруг старик под квашней пошевелился. Удивился медведь: 
 – Кто это столик качает? Никто ему не ответил. Принялись звери снова за еду. Тут опять старик шевельнулся. Забеспокоился волк: – Кто столик качает? Опять никто не ответил – все едой заняты. Но тут в третий раз старик пошевелился. Струхнула лиса: – Кто столик качает? Опять никто не ответил – все едой заняты. Но вот старик перевернулся на другой бок. Испугался заяц да как пустится наутек! А за зайцем другие звери разбежались. Так старику достались мед, мясо, капуста, да за квашню ему сосед хлебом заплатил. Надолго ему еды хватило. Много ли такому старому надо?