Пахал один мужик поле. Притомилась у него лошадь, еле-еле тянет. Рассердился мужик: – Чтоб тебя волк съел! Вдруг, откуда ни возьмись, – волк. Подходит к мужику и говорит: – Что ж, давай свою лошадь, я ее съем! Опешил мужик, вытаращил глаза, а потом отвечает: – Погоди, вот кончу пахать, тогда и ешь.
 Сидит волк, ждет. Только мужик  пахать кончил, волк тут как тут. Мужик говорит ему:
 – Как же ты лошадь с шерстью есть станешь? Пойдем-ка лучше ко мне домой, я ошпарю ее кипятком – шерсть облезет, и мясо вкуснее будет.
 Согласился волк и пошел с  мужиком.
 Пришел мужик домой и кричит:
 – Жена, неси скорее кипяток!
 Принесла ему жена кипятку. Волк сел, смотрит, как мужик будет лошадь кипятком ошпаривать. А мужик как плеснет кипятком волку в глаза, взвыл волк, только его и видели!
 Наутро мужик снова на пашню  вышел. И волк туда же явился, говорит мужику:
 – Ну, теперь я тебя самого съем!
 – Что ж, ешь, – согласился мужик. – Только позволь мне перед смертью помолиться. Ты меня здесь подожди, а я на дерево залезу и там молиться буду, а то бог маленьких не примечает.
 Согласился волк. Залез мужик на дерево, а слезать и не думает. Ждал его волк, ждал, рассердился, наконец, и кликнул других волков на помощь. Услыхали его волки и все к дереву сбежались. Волк, что мужика съесть хотел, стал около дерева, второй ему на спину прыгнул, на второго – третий, и так все выше и выше волки забираются. Вот уже последний волк совсем рядом с мужиком.
 Испугался мужик да как крикнет:
 – Жена, неси скорее кипяток!
 Волк, что внизу стоял, сразу вспомнил, как его мужик кипятком ошпарил, и со всех ног бросился бежать. Попадали все волки на землю. Кто насмерть убился, а кто в лес убежал.
 Так мужик от смерти спасся.