Паслось однажды на поле много гусей. Проходила мимо лиса, увидела гусей, и захотелось ей гусятинки отведать. Подкралась она к гусаку и только собралась его схватить, как тут - чтоб ему пусто было! - кто-то свистнул. Посмотрела лиса по сторонам, что за музыкант такой выискался, и увидела кувшин. Дует в кувшин ветер, он и свистит.
 - Ах, вот он, великий музыкант, -  воскликнула лиса, - ну, погоди ты, негодный, век свистеть больше не будешь!
 Подскочила лиса к кувшину, продела голову в ручку и побежала к реке кувшин топить. Забралась на мостки и опустила кувшин в воду. Зачерпнул кувшин воду и потянул лису с мостков в реку. Видит лиса, что дело плохо, стала кувшин просить-молить:
 - Кувшинчик, кувшинчик, я же  пошутила! Что ты, шуток не понимаешь?
 Но не помогли лисе мольбы:  наполнился кувшин водой, и лиса утонула.