

Однажды лев, царь зверей, созвал всех животных. Собрались все звери, и большие и малые, в назначенный срок, только лиса не явилась. Она по лесу рыскала, добычу себе искала.
 Надоели зверям проделки лисы, подняли они страшный шум и пожаловались на нее льву, царю зверей. Рассердился лев на лису и велел привести ее на суд.
 Сначала пошел за лисой заяц. Встретил он ее в большом лесу и сказал, чтоб она шла к царю. Посмеялась лиса над зайцем и пошла своей дорогой. Посрамленный заяц вернулся к царю и передал все, что лиса сказала.
 Царь еще пуще рассердился и  послал за ней самого большого кота. Кот разыскал лису в кустах, где она спала,  и закричал на нее:
 – Что ты спишь, к царю не идешь?  Царь и все звери ждут тебя на суд.
 Пошла лиса с котом, а по дороге и  говорит ему:
 – Здесь неподалеку богатый  крестьянин живет. У него погреб битком набит колбасами. Мы там можем колбаской  полакомиться.
 Услыхал это кот, облизнулся:
 – Колбаской закусить – это  славно! Показывай, где этот погреб!
 Лиса привела кота к погребу и показала небольшую дыру, в которую кот еле-еле протиснулся. Добрался кот до колбасы, ест – только за ушами трещит. Так набил себе брюхо, что из погреба выбраться не может. А лиса побежала к хозяину и сказала, что у него в погребе незваный гость колбасу уплетает. Прихватил крестьянин большой прут и поспешил в погреб, да так кота отхлестал, что тот еле-еле до царя доплелся, чтоб рассказать о проделках лисы.
 Послал царь за лисой волка.  Встретил волк лису на дороге и зарычал на нее:
 – Ты что, с ума спятила – почему  к царю не идешь? Коль не явишься, разорвут тебя на клочки.
 – Да я уже иду к царю, – ответила  лиса и пошла с волком.
 Идут они, как добрые друзья,  вдруг лиса и говорит:
 – Если бы кот меня послушался и не стал есть колбасу в погребе, а вынес ее, то и с ним бы ничего не приключилось, и я бы получила свою долю колбасы. Ты попроворнее кота, давай поедим сперва, а потом честь честью к царю явимся.
 Волк порядком проголодался и  спорить не стал.
 – Где же еда? – спрашивает.
 – Недалеко, – отвечает лиса, – я тебя туда сведу. Если хозяин появится, я крикну, а ты прыгай в сторону и ложись на бок, чтоб он тебя не увидал. А то он тебя не знает и побьет чего доброго.
 Подвела лиса волка к волчьей яме  да как крикнет:
 – Хозяин идет! Хозяин идет!
 Испугался волк, прыгнул в сторону и провалился в яму. Побежала лиса к хозяину и сказала, что в западню волк угодил. Вытащили люди волка из ямы, натравили на него собак да так его дубинками избили, что волк не смог и до царя дойти пожаловаться. А лиса тем временем стащила у крестьянина утку и унесла с собой.
 Не дождался царь волка, послал за  лисой самого сильного из зверей – медведя.
 Пошел медведь. Решил во что бы то ни стало привести лису. Лиса, завидев медведя, сразу вышла ему навстречу и поздоровалась с ним почтительно, как с важным барином. Закричал на нее медведь:
 – Где волк?
 Лиса ему смиренно отвечает:
 – Шла я с волком к царю, а он  проголодался, пошел к соседям поесть да и пропал, словно сквозь землю  провалился.
 – Иди со мной на суд! – рявкнул  на нее медведь. С тебя уже за то шкуру содрать надо, что столько раз звали, а  ты не являешься.
 Лиса вокруг медведя вьюном  вьется:
 – Да не виновата я вовсе. Заяц больно глуп, с ним идти не хотела. Кот залез к чертям в погреб, а волк исчез бог весть куда. С вами я смело к царю пойду.
 Идут они, идут, вдруг лиса как  заохает.
 – Что с тобой? – спрашивает  медведь.
 – Живот болит, – стонет лиса.
 – С чего бы это?
 – Медом объелась, – жалуется  лиса, – оттого так и болит. Удивился медведь:
 – От меду живот никогда не болит.  Если знаешь, где мед, покажи, я тоже поем.
 – Да вот он, – показывает лиса, –  на дубе. Лезь, там найдешь.
 Взобрался медведь на дуб и принялся улей разорять, а лиса побежала и рассказала все хозяину. Хозяин с работниками позвал собак и погнался за медведем. Медведь, еле живой, убежал в лес, а лиса тем временем стащила гуся и была такова. Всю ночь просидел медведь в лесу и только утром дотащился до царя и пожаловался на лису. На этот раз царь так рассердился на лису, что решил ее повесить.
 Посылает царь за лисой то одного зверя, то другого, но никто не решается идти, все боятся, что лиса их надует. Вызвалась, наконец, рысь идти за лисой.
 Увидела лиса рысь и прикидывает,  как бы и ее обмануть, но рысь на нее прикрикнула:
 – Молчи лучше, твой язычок всякий знает, меня ты не проведешь! Иди на суд. На этот раз тебе спуску не дадут – виселица по тебе плачет. Скоро твоя шкура на шубу пойдет.
 Лиса про себя бормочет:
 – Видно, и впрямь надо идти на  суд. А может статься, что перед смертью я еще шубу из твоей шкуры поношу.
 Увидел лису лев да как рявкнет на  нее:
 – Ты, негодница, почему на суд не  идешь? Лиса покорно отвечает:
 – О ваше величество! Не приходила я потому, что не знаю дороги. Заяц больно глуп, наболтал мне невесть что; кота леший в погреб затащил; волк в яму угодил; медведь за медом на дуб полез; рысь – самая умная, она меня верной дорогой вела, вот я и пришла к царю.
 Говорит лев:
 – Все звери на тебя жалуются.  Жизни от тебя никому нет, поэтому ты будешь повешена. Отвечает лиса:
 – Если уж решили меня повесить, оправдываться не буду, у меня и в самом деле много грехов на совести. Я над зайцем посмеялась, кота в погреб заманила, волка – в западню, а медведя – на дуб к пчелам; под шумок стащила я у крестьянина утку и гуся; и все, на
что звери жаловались, – чистая  правда. Жаль только, что я рысь не сумела провести.
 Связали звери лису и потащили к  виселице. Поднимается лиса по лестнице на виселицу и громко говорит:
 – Надо бы мне царю об одном важном деле сказать. Услыхал это лев, велел лисе сойти с виселицы и рассказать о своем деле. Поклонилась лиса царю и говорит:
 – Я сейчас умру, так на что мне мои сокровища, которые я с таким трудом накопила, все это я завещаю вам, ваше величество.
 Говорит лев:
 – Что ж, покажи мне свои  сокровища.
 – Мои сокровища, – отвечает лиса, – далеко отсюда. Я очень замерзла и вся дрожу. Вот если бы рысь дала мне свою шубу, я бы могла пойти.
 Приказал лев содрать с рыси шкуру  и дал ее лисе вместо шубы. Надела лиса шубу и говорит рыси:
 – Это за то, что не удалось мае  тебя по дороге сюда обмануть!
 Повела лиса царя и всех зверей к своим сокровищам. Шли они, шли, стало лисе жарко, сняла она шубу и велела волку нести ее. Так шли они до самого вечера. Завела лиса царя и всех зверей в чащу, а сама сбежала – лесные тропинки то она лучше всех знала.
 Что было делать льву и всем зверям? Разошлись они кто куда. А лису так и не повесили – по сей день рыщет она жива и здорова по белу свету.

