Забралась однажды лиса к мужику в огород. Думала она разжиться курятинкой, но кур там не было, только сидит в борозде, пригорюнившись, старый кот.
 – Что ты тут делаешь? – ласково  спрашивает его лиса.
 – Да вот сижу, кума, думаю, что мне, старику, делать, куда податься. Выгнал меня хозяин из дому, дескать, зря хлеб ем, стар стал, мышей ловить не могу, –поделился кот с кумой своим горем.
 – Не печалься, – говорит лиса. –  Иди ко мне в нору жить.
 Обрадовался кот, что хоть какая  ни на есть у него крыша над головой будет. Пошли они к лисе.
 Прошло три дня, как кот у лисы в норе поселился. Вдруг подходит к норе волк. Идет волк, топает, сучья под ним так и трещат. Крикнула ему лиса, чтобы шел потише, жениха ее не разбудил. Стал волк лису упрашивать, чтобы она жениха своего показала. Но лиса и не думает так просто жениха показывать. Нет так нет, рассердился волк и ушел. Встретил он в лесу медведя да кабана. Рассказал им, что за чудеса у лисы творятся. Пошли они к лисе и стали ее втроем просить, чтобы она им жениха своего показала. А лиса их знай подзадоривает: дескать, посмотреть на него стоит, только вот с пустыми руками пусть лучше не приходят. Принесут хорошее угощение – покажется им жених. Ну, медведю и волку раздобыть еду проще простого. Подкрались они к стаду и утащили самого лучшего быка. А кабан тем временем место выровнял, чтоб было где пировать.
 Велела лиса всем троим спрятаться: жених, мол, больно грозен, да и разглядывать его удобнее издали. А про себя она решила от лишних ртов избавиться, быка вдвоем с котом съесть.
 Не стали звери с лисой спорить, спрятались, как она велела. Волк в ивняк залез, медведь на дерево забрался, а кабан в мох зарылся. Вывела лиса кота. Идет кот, усами шевелит. Проголодался он у лисы в норе, увидал быка, набросился на еду, ест и урчит от жадности.
 – Вот зарядил: мурр да мурр, –  бормочет волк в кустах. – Эдак он, пожалуй, всего быка один сожрет.
 Захотелось и кабану на кота взглянуть, высунул он из мха рыло. А кот, решив, что это мышь, цап когтями кабана за самый пятачок. Испугался кабан и – ходу. Увидел кот, какая огромная мышь ему попалась, с перепугу шарахнулся в ивняк да прямо на волка угодил. “Ну, крышка мне”, – думает волк, и бросился наутек. Тут кот и вовсе перепугался, со страху возьми да и прыгни на дерево. Обмер медведь, грохнулся на землю и – дай бог ноги – помчался вслед за волком и кабаном. Вот и остался бык лисе да коту на двоих.
 Так старый кот, что уж и мышей  ловить не мог, себе да лисе отличное жаркое добыл. Умный в накладе не  останется.