Под насестом в загородке была большая навозная куча. Разогрелся навоз в куче и стал дымиться. Ночью заметила курица дымок и подумала: “Батюшки! Не земля ли загорелась?! Вроде бы гореть больше нечему!”
 Испугалась курица, закудахтала.  Проснулся петух:
 – Что за беда, что за беда? Ночью  и то от тебя покою нет.
 – Брось болтать! Не видишь разве: земля горит, пропали мы! – Постой-ка, и впрямь дымится что-то. Слушай, жена, уж не ты ли в этом виновата?
 – Ты с ума спятил! Будешь еще  виноватого искать! Бежим скорее, не то сгорим!
 Разбудили они цыплят и побежали  все вместе. На опушке леса встретили зайца.
 – Куда вы в такую рань? –  удивился заяц.
 – Земля горит, земля горит! Моя  жена в этом виновата.
 – Да неужто правда?
 – Правда, правда! Моя жена в этом  виновата.
 – Ох, братец, если так, то и я с  вами побегу. Бегут они дальше, навстречу – лиса.
 – Куда вы в такую рань?
 – Ох, кума, земля горит, земля  горит! Моя жена в этом виновата.
 – Да неужто правда? – испугалась  лиса.
 – Правда, правда! Моя жена в этом  виновата.
 – Раз так, мешкать нельзя. Бежим  быстрее, я вместе с вами.
 Бегут они дальше, навстречу –  медведь.
 – Это куда ж вы так спешите?
 – Беги скорей, беги скорей: земля  горит, половина уже сгорела, а все из-за курицы!
 А медведь и в ус не дует,  посмеивается над ними:
 – Простофили вы, простофили! Все  вы друг друга стоите. Ну, показывайте, где горит; посмотрим, что там такое.
 Повернули все назад и повели медведя пожар показывать. Приходят на место, видят – прав медведь, ничего не горит: хозяин то за это время весь навоз вывез, только пустая загородка осталась. Курица с петухом через загородку перелетели, а медведь, лиса да заяц не знали, что там глубоко, как полезли, так – бух! – и провалились. И так и эдак пробовали они выбраться, видят – ничего не получается. Как на грех, все трое ужасно проголодались. Решили медведь да лиса зайца задрать, хочет он того или нет. Как решили, так и сделали: разорвали беднягу и съели. Только лиса-плутовка не все съела, припрятала она заячьи кишки в уголок, а сама рядом с медведем улеглась. Полежала лиса, полежала, потом вдруг вскочила и что-то жует.
 – Эй, ты что там ешь? Ба, да это  же кишки! Где ты их взяла? Я тоже хочу!
 – Экий ты недогадливый! Да я  брюхо себе распорола и свои кишки вытащила. Сделай и ты так – все лучше, чем с  голоду подыхать.
 Медведь, глупец, распорол себе  брюхо да тут же и околел.
 Вдоволь посмеялась лиса над  глупым медведем, а там и из ямы выбраться сумела.