Забрался петух с курами на дерево  ночевать. Подошла к дереву лиса и говорит:
 – Слышал ли ты, петушок, радостную весть: все звери и птицы отныне должны в дружбе жить. Спускайся смело вниз, я тебя не трону.
 – До чего ж это слышать приятно!  – отвечает петух, а сам все куда-то вдаль смотрит. 
 Спрашивает лиса:
 – Что ты там видишь, петушок?
 – Вижу, бегут сюда три большие  собаки, – отвечает петух, – верно, и они эту радостную весть нам несут.
 – Ах чтоб их черти забрали! –  закричала лиса и убежала.