Много лиса всяких хитростей знала, только вот по воздуху летать еще не умела. Пошла она к аисту, чтоб и этой премудрости обучиться. 
 Ухватил аист лису за загривок и поднял в воздух. Подумала лиса: «Ну вот, и научилась я летать!» – и попросила аиста отпустить ее. Отпустил ее аист, и лиса камнем полетела вниз да прямо на пень. Успела лиса крикнуть пню: 
 – Посторонись, болван! Но пень даже не шелохнулся. Ударилась лиса о пень да так ушиблась, что и подняться не может – лежит, словно мертвая, с вытянутым хвостом. С того времени лисы не пробуют летать по воздуху и до сих пор хвост на отлете держат.