Ночевал овинщик в господской риге, и не было ему по ночам покоя: то кто-то колосники передвигает, то цепами стучит – только грохот раздается, то просто шум стоит. Решил овинщик дознаться, кто ж это по ночам спать ему не дает. В ту ночь не стал он спать ложиться, сел в риге возле горящей печи и от нечего делать корытце мастерит, чтоб сон отогнать.
 Делает он корытце, делает, вдруг,  откуда ни возьмись, – какой-то незнакомец.
 – Ты что тут мастеришь? –  спрашивает.
 – Вот корытце делаю, чтоб золото  лить.
 – Зачем же его лить?
 – А это уж мое дело, я мужик уже в годах, ни одна девка за меня не идет, а как отолью я себе золотую бороду, тогда, чай, побегут.
 – Ох! – воскликнул незнакомец (а был это сам черт), – вот и вправду умные речи! А не возьмешься ли ты и мне золотую бороду отлить?
 – Отчего ж не отлить! Но ты  должен принести мне три шапки золота, меньше никак нельзя.
 Черт согласился, сдернул у овинщика с головы шапку и за золотом побежал. Через три секунды черт вернулся с деньгами и ждет, когда ж ему золотую бороду отольют.
 Только как же, дождешься! Станет  тебе овинщик золотую бороду отливать! Растопил он смолу в корытце и говорит  черту:
 – Окуни-ка сюда бороду. Вот  застынет на ней золото, и засверкает твоя борода всем на удивление.
 Ладно. Сунул черт бороду в смолу.  А овинщик смочил ее как следует, подождал немного и говорит:
 – Вытаскивай бороду, верно, уж  вызолотилась!
 Дернул черт бороду раз, дернул два – вот беда-то! – смола застыла, борода вся слиплась, и боль такая, что черт в голос воет. С эдакой-то бородой на людях и не покажешься. Ругается черт, а овинщик его утешает:
 – Погоди,погоди, пусть позолота  пристанет покрепче!
 Пока позолота приставила, спросил  черт овинщика:
 – А как зовут-то тебя?
 – Зовут меня Я-сам! – отвечает  овинщик. – А вот теперь можешь идти: позолота-то накрепко к бороде пристала.
 Пошел черт к выходу. Пригладил  бороду да как заревет от боли:
 – Ой, как больно! Ой, как больно!  Да такая жесткая, что и погладить нельзя. Уж не испортил ли ты мою бороду?
 Услыхали это чертовы  молотильщики, спрашивают:
 – Кто тебе бороду испортил, кто  испортил?
 – Я-сам испортил, Я-сам!
 – Ну, коли сам испортил, что ж  кричать-то!
 С той поры никто в риге больше по ночам не шумел, всех чертей как ветром выдуло. А овинщик разбогател: у него три шапки золота осталось. Женился он на дочери помещика того имения и зажил на славу.