Пас как-то пастушок овец, и один  ягненок в ручье
 утонул.
 – Что же мне делать? – опечалился  паренек. – Хозяйка браниться станет, хозяин пасталы не даст. Ах, черт!
 Только он это вымолвил, как  зашумело по верхушкам деревьев, и черт тут как тут.
 – Чего тебе, парень, надо?
 – А чтоб за ягненка мне заплатил,  ты же сам его в ручей затащил!
 – Сколько ты хочешь?
 – Полную шапку денег!
 – Ладно. Коли сделаешь все, что велю, дам тебе полную шапку денег. Первое – наперегонки побежим, второе – станем камень вверх бросать, третье – будем камни сжимать.
 Согласился паренек.
 – Только вот наперегонки с тобой не побегу, – говорит. – За скотиной надо глядеть, чтоб хлеба не по­травила. Вместо меня побежит мой младший брат, он тут в лесу под можжевельником спит. Я ему сказал, что бежать надо. Позови только: “Янит, Янит, побежим!”
 Пошел черт за младшим братом. Услыхал паренек, как черт кликнул “Янит!” и раздался топот. Скоро черт вернулся: обогнал его заяц.
 Стали черт с пареньком камни вверх бросать. Схватил черт большой камень и швырнул его вверх. Камень упал через три часа и на три сажени в землю ушел. А парень вынул из кармана пташку и подбросил ее, она и через три часа не вернулась. Разве пташка вернется! Снова черт в проигрыше.
 Схватил черт камень и так сжал,  что пыль из камня пошла.
 – Да разве так жмут, – смеется  паренек, – гляди, я так сожму, что сок потечет!
 Вынул парень из сумы яблоко и  сжал его так, что сок из яблока брызнул. Делать нечего, и на этот раз черт  проиграл.
 – Ну, а теперь живо беги в пекло,  – говорит паренек, – да деньги тащи!
 Побежал черт за деньгами. Тем временем парень проделал в шапке дыру и стал возле картофельной ямы. Пришел черт с деньгами, сыплет, сыплет, а шапка все пустая: все деньги в картофельную яму падают.
 – До чего ж у тебя шапка большая!  – удивляется черт.
 – Не болтай попусту, сыпь  дополна!
 Девять раз бегал черт за  деньгами. Наконец и шапка, и картофельная яма полным-полнехоньки.
 Теперь у пастушка было столько  денег, что он и хозяину за утонувшего ягненка смог заплатить, и себе осталось –  хоть отбавляй.