
Пас как-то паренек у озера свиней. Пасет он свиней и веревку для кнута вьет. Вьет, вьет, вдруг видит: черт из озера вылезает. Спрашивает его черт:
 – На что тебе эта веревка?
 – А я ею черту рыло стяну! –  отвечает паренек. Испугался черт:
 – Неужто ты такой сильный? –  спрашивает. Прикинулся паренек, будто рассердил его черт:
 – Вот я тебе покажу, какой я  сильный! Ишь, выспрашивать вздумал! Сейчас озеро затяну и глотку тебе перевяжу!
 Не на шутку испугался черт. Молит  паренька не делать этого, барином его величает.
 Расхрабрился тут паренек и давай  черта гонять – то то сделай, то это. Наконец велел черту плясать: пусть-де силу  свою покажет.
 – Да я такой сильный, –  расхвастался черт, – лошадь подниму!
 – Эка невидаль – поднять лошадь! – смеется паренек. – А я вот что сделаю: зажму лошадь меж ног и обегу вокруг озера. Вот это сила!
Слушает черт, слушает, а не верит. Тут паренек вскочил на лошадь, стукнул ее в бока пятками и объехал вокруг озера, только пыль столбом. Опечалился черт: надо же! Есть, оказывается, на свете богатыри и посильнее его.