Велела мать пареньку валек сделать, чтоб белье колотить. Пошел паренек в лес, строгает и посвистывает. Подошел к нему барин в черной одежде и спрашивает:
 – Ты что тут делаешь?
 – Что делаю? Да вот свистеть  учусь.
 – А умеешь ты свистеть так  громко, как я?
 И свистнул, да так громко, что  листья с деревьев посыпались.
 – Это пустяки, – смеется паренек.  – Когда я начну свистеть, ты глаза платком завяжи, чтоб не выскочили.
 Ладно. Завязал черт глаза платком. А паренек как стукнет черта вальком по затылку, у того и в самом деле глаза на лоб полезли. Он только взвыл:
 – Ох и свистишь же ты! – И бросился  наутек.