Жили-были два брата. Один был богатый, а другой – бедняк. Терпеть не мог богач своего бедного брата. Случилось как-то, вышел у бедняка весь хлеб, и рад бы он хлеба купить, да вот беда – нет ни гроша за душой. Отправился он к богатому брату за помощью. Но только богач увидел, что брат к его дому подходит, швырнул через окошко заплесневелый свиной окорок и крикнул бедняку, чтобы тот в пекло убирался:
 – Продашь там окорок – с деньгами  будешь!
 – И на том спасибо, – молвил  бедняк, взял окорок и со слезами пошел пекло искать. По дороге встретился ему  седой старичок.
 – Что ты плачешь? – спрашивает старичок. Рассказал ему бедняк о своем горе: послал его брат в пекло окорок продать, а он и дороги туда не знает.
 – Ну, нечего попусту слезы лить! – утешает его старик. – Иди по этой тропинке, никуда не сворачивай и дойдешь до самого пекла. Да не забудь: денег в пекле за окорок не бери, попроси меленку, что в углу валяется.
 Поблагодарил бедняк старика и  пошел своей дорогой.
 Идет он, идет, а тропинке все конца нет. Но вот дошел он до пекла, а дальше хода нет – большие-пребольшие ворота перед ним. Постучался бедняк в ворота. Выходит на стук чертов прислужник о трех головах и спрашивает:
 – Чего тебе надобно?
 – Да вот, свиной окорок продаю, –  говорит бедняк. Обрадовался чертов прислужник.
 – Сколько же ты за него хочешь? –  спрашивает.
 – За деньги я окорок не продам, –  отвечает бедняк. – Отдам его за меленку, что в углу валяется.
 Но трехголовый о меленке и  слышать не хочет.
 – Проси все, что хочешь, только  не меленку! – говорит.
 Приметил бедняк, что чертов-прислужник глаз от окорока отвести не может, все облизывается, и не уступает: давай меленку! – и все тут. Наконец отдал ему трехголовый меленку.
 На том они и расстались. Чертов прислужник с окороком в пекле исчез и ворота огромные за собой запер, а бедняк с меленной со всех ног домой спешит.
 По дороге он снова старичка  встречает.
 – Ну как, достал меленку? –  спрашивает старичок.
 – Достать-то достал, – отвечает  бедный брат, – только что мне с нею делать, ума не приложу, у меня-то ведь и  молоть нечего.
 – Да ведь меленка-то эта волшебная, – говорит старик. – Как прикажешь ей молоть, она затрещит, завертится и намелет тебе всего, что только пожелаешь.
 А еще поведал старичок бедняку, от каких слов меленка остановится, и наказал, чтоб никому он этих слов не говорил. Сказал все это старик и исчез.
 С той поры зажил бедный брат счастливо и богато. Каждый день давала ему меленка самую вкусную еду и питье. Намолола меленка всякого добра и столько золота, что построил он себе золотой дворец.
 Увидал богатый брат золотой  дворец и чуть ума не решился. Прибежал он к бедному брату и спрашивает:
 – Откуда же у тебя такое  богатство?
 Рассказал бедный брат, что  меленка его богатым сделала. Стал богатый приставать к бедному, чтобы продал он  ему меленку.
 – Отчего ж не продать? – говорит  бедняк. – Добра у меня теперь вдоволь, можно и брату уделить.
 Только услыхал это богатый брат, тут же схватил меленку и, пыхтя и задыхаясь, домой побежал. Прибежал и – от радости даже трясется. А жена на него глядит, удивляется: что это с мужем сталось?
 Наутро собрался богатый брат с  батраками сено косить. Жена хотела было дома остаться – кашу сварить, но муж  говорит:
 – Иди-ка ты с нами косить, а я  уж, как завтракать время придет, домой сбегаю, меленка мне мигом каши намелет.
 Не стала жена спорить и пошла со  всеми вместе на луг.
 Вот подошло время завтракать, хозяин бросил косу и домой за кашей поспешил. Прибежал домой и – за меленку. Мелет, мелет меленка, уже все горшки кашей наполнились. И не надо бы больше, а меленка знай себе мелет. Кричит хозяин, что хватит-де каши, да не слушается его меленка. Уже вся изба каши полна, а меленка все мелет и мелет. Испугался хозяин не на шутку, выбросил меленку за дверь, только и это не помогло. Каши все прибавляется и прибавляется, скоро уж весь двор будет кашей забит. Словно взбесилась меленка. Богатый брат не знает, что с ней и делать. Наконец схватил он меленку и брату отнес: мол, девай ее, куда знаешь.
 Услыхал брат о том, что меленка натворила, и только посмеялся. Прошептал он волшебные слова, и в тот же миг вся каша пропала, будто ее и вовсе не бывало.
 Плыли как-то моряки мимо берега, видят: сверкает что-то на солнце. Сошли они с корабля посмотреть, что же это такое блестит. Подходят: стоит перед ними золотой дворец, крыша на нем чистым золотом горит. Спрашивают моряки:
 – Это чей же такой дворец и  откуда он здесь взялся?
 – Дворец этот мой, – отвечает им  бедный брат, – а взялся он из этой вот самой меленки.
 Дивятся моряки, надивиться не могут, просят, нельзя ли им на меленку поближе посмотреть. И так им меленка понравилась, что на другую же ночь они ее украли.
 Ищет наутро бедный брат свою меленку, никак не найдет: у моряков она, а моряки-то давно в море! Собрались моряки и думают, что бы такое приказать меленке сперва намолоть? Пока они раздумывали, кто-то возьми да крикни, что надо бы соли намолоть: соль-то они дома забыли. Что же, соль так соль. И замолола тут меленка – только пыль столбом стоит!
 Мелет она, мелет, уже полную миску соли намолола, словно бы и хватит. Хотят моряки меленку остановить, да куда там: мелет меленка без устали. Сгрудились моряки вокруг меленки, руками остановить ее пробуют, но все без толку. Вскоре наполнился корабль солью и потонул вместе с моряками и меленкой. А меленка и на дне морском все молола и по сей день мелет, оттого-то и вода в море соленая.