Жил на свете паренек. Отец с матерью у него давно уже померли, и бедняга мыкался по белу свету. Ничего другого ему не оставалось, как наняться к одному хозяину в пастухи. Пообещал ему хозяин платить пять талеров в год, но, когда год миновал, прогнал он паренька, не уплатив ни гроша.
 Идет паренек и горько-горько  плачет. Повстречался ему другой хозяин и спрашивает:
 – Что ты, паренек, плачешь?
 – Как же мне не плакать?  Заработал я у хозяина пять талеров, а он меня прогнал и не уплатил ни гроша.
 – Ну, не горюй! – утешает его  хозяин. – Иди ко мне пастухом, я тебе буду платить десять талеров в год.
 Пошел паренек к нему в пастухи и отслужил целый год. Но только год миновал, и этот хозяин прогнал паренька, не заплатив ни гроша.
 И опять паренек идет по дороге и  горько-горько плачет. Повстречался ему третий хозяин.
 – Что ты, паренек, плачешь? –  спрашивает.
 – Как же мне не плакать?  Заработал я у хозяина десять талеров, а он меня прогнал, не заплатив ни гроша.
 – Ну, не горюй! – утешает его  хозяин. – Иди ко мне, я тебе буду платить пятнадцать талеров в год.
 Пошел паренек к нему и прослужил  целый год. Но только год миновал, и этот хозяин прогнал его, не заплатив ни  гроша.
 Совсем опечалился паренек. Идет  по дороге и плачет. Встретился ему важный барин, подошел и спрашивает:
 – Чего ты, паренек, плачешь?
 – Как же мне не плакать? У трех  хозяев я работал, но ни один из них мне ни гроша не уплатил.
 Пожалел барин парнишку, посадил в  свою карету, привез его к себе во дворец и говорит:
 – У меня ты получишь денег, сколько  захочешь, и работа будет нетяжелая, только не делай того, что не велю.
 На другой день отвел барин парня  в подвал, где стояли три больших котла, и говорит:
 – Я должен уехать на три дня, а ты смотри, чтоб огонь под котлами не погас. Можешь по всему дворцу ходить и все смотреть, только к колодцу не ходи, не то плохо будет.
 В первый день все было хорошо. А на второй день стало парню скучно, пошел он дворец осматривать. И в котлы заглянул. Видит: там сидят все три хозяина, что его обманули. Парень еще больше подбросил дров под котлы, огонь так и запылал, а хозяева от крика чуть не извелись. На третий день вспомнил парень о колодце и покой потерял: так ему хотелось в колодец заглянуть. Терпел бедняга, терпел, но не вытерпел и к колодцу побежал. Заглянул туда – темно, хоть глаз коли. Сунул руку – мокро. Вынул руку, смотрит: один палец в крови.
 Что делать? Уж и мыл он палец, и  тер, а кровь с пальца не сходит.
 Вскоре вернулся барин и  спрашивает парня:
 – Все ли сделал, как я велел?
 Пошел посмотреть – в самом деле, все в порядке, лучше не сделаешь. Но тут глянул он на парня, увидел, что у него палец в крови, и сразу понял, что тот в колодец заглядывал. Рассердился барин на парня за ослушание и выпорол его чуть не до крови.
 Так они жили-поживали, парень  служил барину верой и правдой, во всем угодить ему старался. Но вот однажды  барин опять говорит:
 – Я должен уехать на три дня, а ты смотри, чтоб все котлы были в порядке. Ты по всему дворцу ходить можешь, только в одну комнату не заходи. Если зайдешь, плохо будет.
 Уехал барин, и остался парень один. Как барин велел, так все и делал. Только не дает ему покоя та комната, куда ему входить запрещено. В первый день он вытерпел, во второй день тоже удержался. А на третий день ничего не мог с собой поделать – так и тянет его в ту комнату. Входит парень туда, видит: стоит красивый конь. Перед конем – две свечи, а позади него – овес. Подумал парень: “Не дело это: овес стоит, а есть его конь не может”. И поменял местами свечи и овес. Накинулся конь на овес и съел его, а потом тяжело вздохнул и говорит парню:
 – Ну, сынок, теперь тебе несдобровать. Если нынче вернется барин, не уцелеть нам с тобой. Испугался парень до смерти и просит коня:
 – Посоветуй, как же нам теперь  спастись? А конь отвечает:
 – Только один у нас путь к спасенью. Если мы хотим в живых остаться, бежать надо, но сперва попробуй снять большой меч, что на стене напротив висит, и переруби толстую цепь, которой я прикован.
 Попробовал парень меч со стены снять, но даже сдвинуть его не смог. Тогда конь велел ему выпить глоток из бутылки, что в углу стояла. Выпил парень глоток и опять пробует меч снять. Сдвинуть то он меч сдвинул, а снять опять не может. Велел конь выпить еще один глоток. После этого парень меч со стены снял, но перерубить цепь не сумел. Велел ему конь выпить третий глоток. Выпил парень третий глоток и одним махом перерубил толстую цепь.
 – Теперь бери седло, – говорит конь, – седлай меня и садись верхом. Но сперва возьми гребень, что у барина на столе, платок, что у барина в изголовье, и бутылку, что у барина под кроватью.
 Взял парень все, что было ведено, и вывел коня во двор. Но как на коня сесть, не знает: конь огромный, никак на него не заберешься. Говорит ему конь:
 – Залезь-ка на камень и жди, а  когда я буду пробегать мимо, прыгай мне на спину.
 Парень так и сделал. Но когда он прыгал, то даже до половины не допрыгнул и на землю свалился. Побежал конь мимо парня во второй раз, но опять ничего не вышло. А тут вдруг лес вокруг зашумел – это барин домой возвращается. Испугались парень и конь, не знают, что и делать. Помчался конь в третий раз мимо камня и кричит парню:
 – Если теперь на меня не  вспрыгнешь, оба мы погибли.
 Собрал парень все силы и  вспрыгнул все-таки коню на спину.
 Помчался конь как вихрь, только  деревья гнутся, когда конь мимо них пробегает, и лужи высыхают от его копыт.
 Скакали они, скакали и вдруг  слышат: зашумел лес за ними еще сильнее, чем от их бега. А конь и говорит:
 – Ох, скверно! Это черт за нами  гонится! Едут они дальше, а черт их уже вот-вот нагоняет. Тут конь крикнул:
 – Брось гребень на землю, не то  конец нам.
 Швырнул парень гребень, и в тот же миг за ними поднялся густой-прегустой лес, черту сквозь него не продраться. Попробовал черт сквозь лес пробиться, да только шкуру себе ободрал. Сбегал он домой за косой и принялся этот лес косить. Махнул косой раз, махнул другой и – широкая просека готова. И снова черт за беглецами гонится.
 Летит конь во весь опор, да разве  от черта убежишь? Вот он их опять нагоняет. Кричит конь парню:
 Брось-ка платок на землю, не то  конец нам!
 Бросил парень платок, и тотчас за ними выросли огромные скалы. Попробовал черт сквозь скалы пробиться, но только когти обломал. Пришлось ему домой за ломом сбегать. Принес лом и принялся скалы дробить. Наконец пробил себе дорогу и дальше помчался. Черт весь посинел от злости и несется за беглецами как вихрь. Слышит парень, что лес пуще прежнего зашумел. Так и есть – черт снова их нагоняет. Кричит конь парню:
 – Вылей воду из бутылки, смотри  только не облей меня и себя!
А у парня от страха руки трясутся. Вылил он воду и нечаянно брызнул коню на задние ноги. В тот же миг разлилось за ними море, но и конь до половины в воде. Перепугался парень, что утонут они. Но конь изо всех сил оттолкнулся задними ногами и выскочил на берег. А черт за морем остался, чуть не лопается от злости, но ничего сделать не может: такого моря ему не переплыть. Плюнул он и домой вернулся.
 Поглядел конь черту вслед и  говорит:
 – Спаслись мы с тобой от черта, а  что дальше делать будем?
 Думал парень, думал, ничего  придумать не может. Тогда конь так решил:
 – Иди-ка ты своей дорогой, а я своей пойду. Когда тебе что-нибудь понадобится, позови меня. Первый раз зови серебряного коня, второй – золотого, третий – алмазного, а в четвертый – черного.
 Сказав это, взвился конь на дыбы  и умчался словно вихрь.
 Остался парень один и пошел куда глаза глядят. Шел, шел и пришел в королевский дворец. Решил он там на работу наняться. Стали думать, куда бы его пристроить, и решили – пусть воду возит. А парню что – раз приказано, он и делает.
 А у того короля была дочь-красавица. К ней женихи со всех концов света сватались, но она всем отказывала. Посватался к ней могущественный принц из соседнего государства, но и ему пришлось с пустыми руками уйти. Разгневался принц и объявил королю войну. Что же делать? Где уж королевским солдатам тягаться с войском принца! Но коли воевать, так воевать, и стали к войне готовиться.
 Все на войну собираются, только водовоз и ухом не ведет, знай себе воду из пруда черпает да лягушек пугает. Смеются над ним люди: спятил, мол, парень, а он отвечает, что к войне готовится.
 Пошли все на войну, а парень дома остался. И вот получает король известие, что почти все его войско перебито и придется, видно, королю склонить голову перед принцем. Дошли эти вести и до водовоза. Вызвал он серебряного коня и отправился на войну – сверкнул мимо окон принцессы, как молния. Увидали враги серебряного всадника и кинулись врассыпную. А парень мчится за ними и колотит, словно лягушек в пруду. Перебил он врагов, и войско короля домой повернуло.
 Вернулись домой, смотрят, а серебряного всадника нет. Так никто и не узнал, кто это был и куда исчез. Только королевская дочь знала: она в окошко подглядела, как водовоз в серебряного всадника превратился, но никому не сказала ни слова. Всю страну обыскали, а серебряного всадника так и не нашли.
 Через некоторое время принц опять войну объявил. Что делать? Опять все стали к войне готовиться. А парень знай себе из пруда воду черпает да лягушек во все стороны гоняет. Смеются над ним люди: ну и вояка! Только парень и ухом не ведет.
 Пошли все на войну, вызвал водовоз золотого коня и опять молнией сверкнул мимо окон принцессы. Солдаты принца, как только завидели вдали золотого всадника, сразу наутек бросились, а он мчится за ними да всех, кто под руку попадается, убивает.
 Войско короля домой вернулось, и стали золотого всадника искать. Да разве его найдешь? Ведь золотой всадник лягушек в пруду гоняет. Одна принцесса знает, кто он такой, но ни слова не говорит.
 Прошло немного времени, и принц в третий раз войну объявил. Войска у него больше, чем в те два раза вместе. Узнали об этом в королевстве, испугались, не знают, как быть. Сам король голову от страха потерял. А принцесса его утешает, говорит, что им тот же всадник поможет, что и в прошлые два раза. На этот раз и король на войну отправился: уж очень ему хотелось на могучего всадника посмотреть. Все опять так и вышло: все ушли на войну, а парень дома сидит.
 Подождал он, пока один остался, вызвал алмазного коня и молнией сверкнул мимо окон принцессы. Солдаты принца уже почти все войско короля перебили. Но тут примчался алмазный всадник. Как махнет он мечом, так солдаты принца падают, словно лягушки в пруд. Раз-два – перебил всадник войско принца. Собралась королевская рать домой. А король решил алмазного всадника поймать. И когда тот проезжал мимо, король метнул в него свое копье и попал ему в ногу. Копье сломалось, и острие осталось в ноге всадника, а сам он умчался как вихрь.
 Ничего не поделаешь, вернулся  король с войском домой без алмазного всадника.
 А дома принцесса говорит королю:
 – Если ты найдешь этого алмазного  всадника, я выйду за него замуж, и тебе никакие враги больше не будут страшны.
 Очень королю хотелось этого всадника найти, и пообещал он отдать ему все свое государство и принцессу в жены. Но всадник так и не объявился. Принцесса-то знала, кто этот всадник, но как это она вдруг пойдет и скажет, что хочет выйти замуж за водовоза.
 Тогда король послал гонцов объявить по всем странам, что отдаст свою дочь в жены и все королевство в придачу тому, кто спас его от принца. Ищут алмазного всадника, ищут, но найти так и не могут.
 А у короля был слуга, и решил он: раз всадника не нашли, почему бы ему не стать спасителем королевства? Приходит он к королю и говорит, что неловко ему в зятья королю набиваться, но королевство-то он спас.
 Ну, раз спаситель объявился, надо принцессу за него замуж отдавать. Стал король к свадьбе готовиться, созвал гостей из тридевяти государств. Все веселятся, только принцесса грустная ходит. В последний вечер перед свадьбой расплакалась она. А король понять не может, что это с дочкой случилось, и спрашивает:
 – Что ты, доченька, плачешь?
 – Как же мне не плакать, если мой  алмазный всадник тоже плачет?
 Понял король, что слуга его – обманщик, и решил проверить, кто еще плачет. Ходит король, ходит, присматривается, но все веселы, никто не плачет. Приуныл король: дочка убивается, а он ей помочь не может. Вышел он в сад погулять и увидел водовоза. Сидел парень на берегу пруда и плакал так же горько, как принцесса. Тут-то король и понял, кто был серебряным, золотым и алмазным всадником. Подошел король поближе: так и есть – парень как раз обмывал проколотую ногу и вытаскивал из раны острие королевского копья. Взял король парня за руку и ввел в зал, приказал всем замолчать и сказал:
 – Не знаю, что мне теперь делать. Появились у меня два новых короля. Один заслужил честь стать королем, да не признался, а второй не заслужил, но хочет королем стать. Кого из них мне королем сделать, а кого наказать?
 Все в один голос закричали, что королем надо сделать того, кто это заслужил, а второго привязать к дикому коню и пустить по лесам, по болотам.
 В тот же миг примчался черный конь, что парня от черта спас. Привязали к нему слугу, и умчался конь как бешеный. Так наказали слугу, а водовоза сделали королем. И принцесса плакать перестала, рада она радехонька, что нашла своего суженого.
 А конь вернулся и не отходит от  молодого короля. Просит он короля:
 – Если желаешь мне добра, убей  меня!
 Молодой король ни за что не соглашался коня убить, уж очень он его любил. Но конь все просит и просит. Подумал тут король: “Он мне столько добра сделал и всегда меня слушался, как же я его просьбу не выполню?” Взмахнул он мечом и отсек коню голову.
 И в тот же миг превратился конь в прекрасного юношу. Рассказал он, что в коня его превратил черт, а сам он – принц из соседнего государства.
 Не знал принц, как ему и благодарить молодого короля. Потом принц уехал к себе домой. А король со своей красавицей женой живут и по сей день, если только какой беды с ними не приключилось.