Было у одного человека трое  сыновей: два умных, а третий – дурак.
 Определил отец старшего сына к пастору в кучера. Но не справился старший сын с этим делом – через неделю пастор отправил его домой. Послал отец второго сына, но и его пастор прогнал. Наконец послал отец дурака. Приходит дурак, а пастор спрашивает:
 – Ну как, сможешь кучером быть?
 – Кучером-то? Не знаю, никогда не  доводилось мне быть кучером. Вот свиней пасти – этому я у отца выучился.
 – Ну ладно! Будешь свиней пасти.  А плату в конце года такую получишь: разрешу тебе дать мне три щелчка по лбу.
 Дурак согласился.
 Спустя некоторое время умерла у  пастора мать, и на похороны надо было зарезать девять больших упитанных быков.
 Собрались все пасторовы слуги этих быков резать, но быки расшвыряли людей, словно лузгу. А дурак глядит на все это и хохочет. Спрашивает его пастор:
 – Чему ты, дурак, смеешься?
 – Да вот над твоими скотобойцами  смеюсь.
 – Ну, коли ты горазд над другими  смеяться, пойди зарежь сам!
 – Что ж, и пойду! – ответил дурак, вошел в хлев, схватил одного быка за рога, щелкнул его по лбу – тот и готов, схватил другого, щелкнул по лбу – тоже готов. Так всех быков и перещелкал.
 Увидел пастор, какая силища у его свинопаса, и очень испугался. “Что же это со мной-то станет, – думает он, – когда в конце года надо будет с дураком расплачиваться?”
 В первое же воскресенье спросил пастор в церкви у прихожан, не знает ли кто такого опасного места, куда бы можно было дурака послать, чтоб он оттуда не вернулся.
 Стали думать да гадать – никто  ничего толком вспомнить не может. Наконец кто-то воскликнул:
 – Я знаю! В таком-то лесу стоят копны овса, и каждую ночь приходит туда огромный медведь этот овес есть. Вот куда дурака послать надо!
 Понравилось это пастору. Прибежал  он домой и говорит дураку:
 – Вот что, три года тому назад у меня пропала корова, а давеча ее видали на опушке леса возле копен овса. Иди-ка и приведи ее домой!
 – Что ж, надо так надо! – ответил дурак и отправился в лес. Идет и думает: “Корова, что три года по лесам бродила, уж не корова, а дикий зверь. Голыми руками ее не возьмешь. Пойду-ка я выкую хорошую дубинку”.
 Выковал он дубинку весом в тринадцать берковцев, пришел на опушку леса и спрятался в копне овса, только голову чуть высунул, чтоб по сторонам глядеть.
 Около полуночи видит дурак: вышел из лесу огромный медведь и за овес принялся. У дурака аж руки зачесались. И только медведь к его копне подошел, дурак хвать его одной рукой за уши, а другой давай колотить изо всех сил дубиной. Видит медведь: шутки плохи, посмирнел. А дураку все одно – хоть рвись, хоть плачь – знай себе тащит косолапого, так и привел его в хлев к пастору.
 Увидел пастор, что дурак и с медведем справился, пуще прежнего испугался. Что ж от него останется, если в конце года такой богатырь его три раза по лбу щелкнет? Решил пастор дурака погубить во что бы то ни стало.
 Стал он думать, куда бы еще  дурака послать? И так думал, и эдак прикидывал, наконец решил:
 – Слушай, дурак! Три года тому назад заблудился в огромном болоте мой слуга. Через болото речка течет. Пошел он на речку купаться да так и не вернулся. Иди-ка отыщи моего слугу!
 – Что ж, надо так надо! – ответил дурак и отправился на болото. Видит: речка течет, а у берега – лодка. Лег дурак в лодку и заснул.
 Около полуночи проснулся он и слышит: идет кто-то, да так топает, что земля дрожит. Поднял дурак голову – перед ним черт о трех головах.
 “Что ж делать?” – подумал дурак, однако медлить не стал: схватил черта за бороду и давай его охаживать железной дубинкой. Уж как черт ни рвался, но дурак его не выпустил и притащил в пасторово имение.
 В доме пастора все еще спали, никто ему дверь не отворяет, а тут черт брыкается, словно бешеный. Рассердился дурак и стукнул в дверь указательным пальцем, чтоб людей разбудить. Но вот беда! Видно, слишком сильно стукнул: дверь вылетела. Выскочил из дому пастор, завопил:
 – Посади своего черта к медведю,  а меня не тревожь!
 Что ж, посадил дурак черта к  медведю, а сам спать пошел.
 Утром пастор снова стал думать,  куда бы еще дурака послать.
 И придумал: пусть дурак запряжет  медведя в повозку, прихватит с собой черта и едет к королю.
 Ладно. Запряг дурак медведя в повозку, посадил черта на козлы за кучера и покатил, словно барин. Приезжает к королю, а король ему и говорит:
 – Видишь: большое озеро, а на  берегу дворец стоит. Вот в том дворце надо тебе провести одну ночь.
 А во дворце жили черти, и на берегу озера было видимо-невидимо камней. Но это были вовсе не камни, а заколдованные люди. Много лет назад на этом месте был базар, и вот однажды явился на базар черт и превратил всех людей в камни, а сам остался жить во дворце, как говорится, под самым носом у короля. Как ни старался король выжить бессовестного черта, все напрасно. Вот в том-то дворце и должен был дурак переночевать.
 Что же он сделал? Только приехал во дворец, велел своему черту выпрячь медведя и наковать железных орехов. Вечером насыпал он этих орехов в левый карман, а настоящих – в правый. Ничего не стал он рассказывать своему черту, отослал его спать и сказал, что самому ему спать ложиться еще рано.
 Черт с медведем спать улеглись, а  дурак сидит, ждет, что дальше будет. Ждет он, ждет. До полуночи все тихо, ни  звука.
 Только полночь наступила – застучало, загремело во дворце. Такой шум поднялся, хоть уши затыкай! Схватил дурак покрепче свою тяжеленную дубину и ждет, что будет. Глядь: дверь отворяется, и входит сам черт о девяти головах.
 – Ты кого ждешь? – спрашивает.
 – Тебя! – отвечает дурак. – На  вот, я тебе орешков принес пощелкать.
 – Что же, попробуем, каковы твои  орешки!
 Дал дурак черту горсть железных орехов, а сам достает из правого кармана настоящие и щелкает. Грызет черт железные орехи, грызет, так что искры сыплются, а раскусить не может. Засмеялся дурак.
 – Ах, ты еще смеяться будешь? – рассвирепел черт и вцепился дураку в волосы. Но дурак сгреб черта за бороду, пригнул к земле и одним махом отрубил три головы. Тут черт ловко вывернулся и с оставшимися шестью головами спрятался на дне озера. Жаль дураку, что черт удрал, да что поделаешь? Не лезть же за ним в воду.
 В ту ночь уж больше ничего не  случилось.
 На следующий вечер велел Дурак  своему черту выковать железного человека весом в тридевять берковцев и положить  его в угол.
 Наступила полночь, во дворце  снова шум поднялся. Явился черт о двенадцати головах и спрашивает:
 – Ты кого ждешь? И зачем моему  брату прошлой ночью три головы снес? Теперь со мной биться будешь! А дурак  смеется:
 – Стану я с тобой возиться! Ты тут орешь во всю глотку, а вон там в углу спит мой дед, так он даже и не проснулся. Где уж тебе со мной тягаться!
 – Давай сюда своего деда! – закричал черт и в сердцах накинулся на железного человека, хочет его в клочья разорвать. Только разве железо разорвешь? Черт когти затупил, зубы обломал, а дед все не просыпается. Наконец схватил черт деда, чтобы вышвырнуть его сквозь крышу, а дурак возьми и толкни черта. Черт вместе с дедом грохнулся на пол. Черт внизу, дед – на нем. Схватил дурак свою железную дубинку, давай черта колотить и снес ему половину голов.
 Видит черт: плохо дело, и стал  просить дурака, чтоб отпустил его живым.
 – Так и быть, – отвечает дурак,  отпущу, но ты из дворца навсегда уберешься и те камни на берегу снова в людей  превратишь!
 – Все сделаю, только не бей!
 Принес черт дураку горшок с  ключами – это-де ключи от дворца. Но дурак говорит:
 – Здесь не все ключи!
 Принес черт еще один горшок с  ключами, а дурак опять свое:
 – И это не все!
 Принес тогда черт третий горшок –  мол, теперь-то уж все ключи здесь!
 Взял дурак ключи и велел черту  камни снова в людей превратить.
 Выполнил черт приказ и убрался из тех мест навеки. А дурак взял ключи от замка, собрал всех людей, что он освободил от чар, пришел к королю и говорит:
 – Вот тебе ключи от твоего дворца  и вот твои люди! А чертей я отсюда навсегда прогнал.
 Обрадовался король, выдал за  дурака замуж свою дочь и отдал ему свое королевство.