Был у одного человека сын, звали  его Силач. Подрос Силач и просит отца:
 – Отец, покажи мне наши поля, велики ли они. Повел его отец поля смотреть. А посреди поля росла большая-пребольшая ель. Силач спрашивает:
 – Что это за цветочек?
 Ухватил он ель за макушку и вырвал вместе с корнями. Удивился отец, а Силач взял ель одной рукой, другой ободрал все ветки и говорит:
 – Вот славная тросточка у меня  будет, когда я гулять пойду.
 Вернулись они домой, Силач проголодался и просит у матери есть. Мать хотела приготовить на скорую руку что-нибудь перекусить, но отец говорит:
 – Такой малостью ты его не  накормишь. Свари-ка лучше каши в нашем десятиведерном котле.
 Сварила мать кашу и хотела было  ее в миску положить, а Силач говорит:
 – Зачем еще накладывать? Так  поем, из котла. И как взялся за кашу, так всю и съел. Увидел это отец,  нахмурился:
 – Нет, сын, не смогу я тебя прокормить! Иди-ка ты лучше к королю. Во дворце и работа тебе по плечу найдется, да и есть ты там сможешь, сколько твоей душе угодно.
 – Что ж, отец, я бы не прочь,  только сам не пойду. Пусть король за мной придет, тогда пойду.
 Прислал за ним король один раз, прислал другой, а Силач все не идет. Тогда прислал король за ним шестерых солдат, а он все не хочет. Ну, не идет он по-хорошему, решили солдаты его силой привести. А Силач смеется:
 – Стану я с вами, хорьками,  возиться! Вот вам!
 И как стукнул каждого солдата пальцем, так всех и убил на месте. Прислал король за ним двенадцать солдат. Их Силач тоже перебил. А потом призадумался: “Не дело это, столько королевских солдат угробил! Придется мне пойти к нему”.
 Пришел к королю, подал руку и  спрашивает:
 – Ну, король, что хорошего  скажешь?
 – Оставайся да послужи мне, у  меня дел невпроворот!
 – Что ж, послужу, пожалуй! –  пробурчал Силач и остался.
 Через некоторое время стал Силач  королю намекать, что он не прочь на принцессе жениться.
 Король только глазами повел:
 – Ну, сынок, коли хочешь на моей дочери жениться, достань мне сначала золотого коня, золотую собаку и золотого петуха. Пока не достанешь, дочери я тебе не отдам.
 – Ладно! – согласился Силач и тут же отправился к кузнецу, чтоб тот выковал ему дубинку покрепче, такую, что не гнется, не ломается.
 Выковал кузнец дубинку весом в берковец. Но Силач ударил дубинкой себя по пальцу – дубинка и сломалась. Добавил кузнец еще берковец железа, и дубинка вышла на славу.
 Перед тем как в путь отправиться, зашел Силач к принцессе проститься и наказал, чтоб она его ждала и, упаси бог, не выходила за другого.
 Пообещала принцесса его ждать и  надела ему на палец свое золотое кольцо.
 Шел Силач,шел, встретил огромного  детину и спрашивает его:
 – Ты кто такой?
 – Я – Водуразгоняй. Как опущу  свою палку в воду, вода тут же расступится и можно посуху пройти.
 – Пойдем со мной!
 Согласился Водуразгоняй. Шли они,  шли и встретили человека, который горы двигал. Спрашивает его Силач:
 – Ты кто такой?
 – Я – Горыпередвигай.
 – Пойдем с нами!
 Пошли они втроем и встретили еще  одного великана. Спрашивает его Силач:
 – Ты кто такой?
 – Я –  За-сто-верст-все-видишь-все-слышишь.
 – Пойдем с нами!
 Отправились они дальше вчетвером  и пришли к замку,где жил черт. А вокруг замка текла большая река – никак не  перебраться.
 Ударил Водуразгоняй своей палкой по воде, и сразу стало сухо. Вошли они в замок, видят: в комнате дряхлая старуха сидит. Это была чертова мать. А сам черт со своими сыновьями неизвестно куда подевался.
 Через реку к замку был переброшен мост, по которому черти домой скакали. Велел Силач За-сто-верст-все-видишь-все-слышишь за этим мостом приглядывать, чтоб черти их не застали врасплох. А Водуразгоняй и Горыпередвигай спать отправил, да и сам вздремнуть прилег. Дремал, дремал, а по-настоящему уснуть не может. Наконец не выдержал, протер глаза, вскочил с постели и пошел посмотреть, что у моста делается. Приходит. Вот те на! За-сто-верст-все-видишь-все-слышишь храпит вовсю!
 Ох и рассердился Силач, но подумал, подумал и не стал его будить: пусть уж соня выспится! Сел Силач под мостом и решил сам чертей подстеречь.
 Ждал, ждал и дождался – около полуночи скачет на черном коне младший сын черта, а за ним черная собака и черный петух. Подъехал он к мосту, а конь на мост не идет.
 – Почему на мост не идешь? –  спрашивает молодой черт. А конь, собака и петух отвечают:
 – Под мостом богатырь стоит, он  нас убьет.
 – Ну, коли он такой сильный,  пусть выходит – поборемся!
 Вышел Силач из-под моста да как  трахнет молодого черта своей железной дубиной по голове – из того и дух вон.
 Отвел Силач коня, собаку и петуха  на чертову конюшню и запер их там.
 Наутро Силач спрашивает  За-сто-верст-все-видишь-все-слышишь:
 – Ну, что ночью видал?
 – Ничего не видал, – отвечает  тот.
 Что ж – нет так нет. Велел Силач на следующую ночь, чтобы Горыпередвигай шел мост караулить. Но и тот заснул. Пришлось Силачу вместо него чертей подстерегать. В эту ночь он убил среднего сына черта, а его коня, собаку и петуха тоже в конюшне запер.
 На третью ночь мост караулил Водуразгоняй, и все было так же, как в первые две ночи. В эту ночь Силач убил старшего сына черта, а коня, собаку и петуха в конюшне запер.
 На четвертую ночь сам Силач собрался мост караулить. Перед тем как идти, поставил он на стол три тарелки, на тарелки – по стакану, налил в стаканы воды и наказал своим товарищам:
 – Вы оставайтесь здесь и смотрите в эти стаканы. Если вода в них покраснеет, то мешайте ее изо всех сил, чтоб у меня, когда я на мосту с чертом биться буду, силы прибавилось.
 Спустился Силач под мост и ждет. Вот наступила полночь, скачет на золотом коне сам черт – земля под ним ходуном ходит, а за ним золотая собака и золотой петух. Подъехал черт к мосту – золотой конь ржет, золотая собака лает, золотой петух поет, а на мост идти не хотят.
 – Почему на мост не идете? – кричит  черт. Отвечают ему золотой конь, золотая собака и золотой петух:
 – Под мостом сам Силач стоит, он  нас убьет.
 – Ну, коли это сам хваленый  Силач, пусть выйдет со мной силой помериться!
 Вышел Силач из-под моста, и начали они биться. Ударил черт Силача, и тот почти до колен в землю ушел. Тогда огрел Силач черта и вогнал его в землю до щиколоток. Ударил черт второй раз Силача, и Силач в землю выше колен ушел. Теперь Силач черта саданул, и вот черт почти до колен в земле. Ударил черт Силача третий раз и вогнал его в землю по бедра. Говорит Силач черту:
 – А что, во время работы  отдохнуть можно?
 – Ясное дело – можно, – отвечает  черт.
 А тем временем вода в стаканах в  кровь превратилась, пенится, через край переливается, а бездельники устали за  день и уснули.
 Понял Силач, в чем дело, и как только черт ему передышку дал, сорвал с головы шапку и швырнул ее в стену замка, но его товарищи так и не проснулись. Тогда сорвал он свои башмаки и запустил их в стену замка – а друзья как спали, так и спят. Наконец сорвал он с шеи платок и бросил его в стену замка. К счастью, пробил платок стену и задел ножки кроватей. Сразу сони очнулись, почуяли, что беда стряслась, и принялись что есть сил мешать воду в стаканах.
 И чем больше мешали, тем сильнее становился Силач. Снова бросился он на черта. И – вот чудо! – бьет его черт изо всех сил, но Силач не только не уходит в землю, а, наоборот, после каждого удара из земли поднимается. Туго черту пришлось: совсем его Силач в землю вогнал, засмеялся и крикнул:
 – Чтоб тебя, черта, черти забрали!
 Разделался Силач с чертом, а его золотого коня, золотую собаку и золотого петуха в замок привел. Подозвал он своих товарищей и надавал им оплеух за то, что чуть было его не погубили. Наутро Силач дал каждому из них коня, собаку и петуха – тех, что отобрал у сыновей черта. Себе же оставил золотого коня, золотую собаку и золотого петуха. Вскочили они все четверо на коней и к дому повернули.
 Проехали немного, и Силач вдруг  вспомнил:
 – Где ж золотое кольцо, что  принцесса мне на палец надела? Я его в замке у черта забыл!
 Делать нечего. Велел он товарищам дальше ехать, а сам за кольцом повернул. Подъехал к замку, но – что это? – ворота на запоре, в замок не пробраться! Задумался Силач: что ж ему теперь делать? Тут золотой конь, собака и петух научили его, как превратиться в муху, чтобы сквозь замочную скважину за кольцом пролезть. Обернулся Силач мухой, пролез сквозь замочную скважину и только хотел кольцо взять, как вдруг видит: сидят в другой горнице три чертовы дочери с матерью черта и о чем-то судачат. Решил он подслушать, о чем они говорят.
 Влетел Силач в комнату, сел на  печку и слушает. Говорит чертова мать:
 – Непременно должны мы этому Силачу отомстить. Завтра я обернусь белой корчмой у дороги, по которой они поедут. Зайдут они в корчму да там и останутся.
 – Этого мало! – говорит первая дочь. – Я обернусь горячим солнышком и буду палить их нещадно. Захотят они пить, и появится перед ними прохладная речка. Напьются они из речки да там и останутся.
 – Этого мало! – говорит вторая  дочь. – Я обернусь грушей, усыпанной плодами. Отведают они груш да там и  останутся.
 – И этого мало! – говорит третья дочь. – Я обернусь мягким лужком и нашлю на них сон. Стреножат они коней, сами лягут на травку да там и останутся.
 Выслушал все это Силач, схватил кольцо, пролез сквозь замочную скважину, принял свой прежний вид, вскочил на золотого коня и что есть духу пустился своих попутчиков догонять, а золотая собака и золотой петух за ним бегут.
 Догнал он товарищей, но ни слова не сказал. Едут они, едут, видят: как же, стоит у дороги белая корчма. Товарищи Силача так и рвутся в корчму, будто тянет их кто, но Силач ни за что не пускает. Едут дальше. Солнце так палит, так палит – сил нет! И тут, как нарочно, речка течет, а вода в ней прозрачная да прохладная. Для товарищей это словно манна небесная: нужно им напиться, да и все, а Силач ни за что не разрешает. Проехали эту речку, и велит Силач им назад посмотреть. Глянули: никакой речки нет, да и пить больше не хочется. Едут дальше. Стоит у дороги груша, а на ней полно плодов. Страсть как хочется им груш отведать, но и этого Силач не дозволил. Еще немного проехали – луг перед ними. Травка на нем мягкая, душистая, и так им спать захотелось, прямо с коней падают. А Силач все торопит:
 – Нечего здесь спать! Едем  дальше!
 Доехали до перекрестка – сон как  рукой сняло! Попрощался Силач с товарищами на перекрестке и говорит:
 – Берите каждый по коню, по  собаке да по петуху и езжайте, куда хотите, а я домой поеду.
 Вернулся Силач с золотым конем,  золотой собакой и золотым петухом к королю и женился на принцессе.