У одной бедной вдовы было пятеро сыновей. Четверых она рано отдала в люди, а дома оставила только младшего. Хоть хлеба у них и маловато, растет парень, как на дрожжах, и на восьмом году восемь пур зерна, словно перышко, подбрасывает.
 А как подрос, то силы стал невиданной. Пошел как-то раз молодой богатырь в лес за дровами и смеха ради притащил домой толстенную ель вместе с корнями. В другой раз, когда такую же ель вырывал, увидел он охотника с ружьем на плече и приветливо спросил:
 – Ну как, подстрелил кого-нибудь?
 – Успею еще! – отвечает охотник. – Хочу нынче вечером за сто верст к одному дубу прогуляться. На суку того дуба сидит маленький комарик. Этому-то комарику хочу я левый глаз прострелить и домой засветло вернуться.
 Услыхал это младший сын и пошел вместе со стрелком. Идут они, о том о сем говорят, и оказалось, что они братья. Так они неожиданной встрече обрадовались, что не заметили, как тридцать верст отмахали. Вдруг видят: идет человек, насвистывает/ шапка набекрень сдвинута – того и гляди свалится. Кто весел, тот поговорить не прочь. Остановили братья свистуна, спрашивают:
 – Что это у тебя шапка на одном  ухе висит?
 – Если я шапку прямо надену, то  на стенах домов и по краям шапки сосульки намерзнут.
 Слово за слово, и оказалось – он тоже их брат. Не стал он раздумывать и пошел с братьями. Отмахали они еще тридцать верст, видят: человек башмак с ноги стаскивает.
 – Разве босиком лучше? – спросили  братья.
 – Да не могу я иначе, – ответил  тот, кто разувался, – как шаг в башмаках ступлю, так заносит меня бог весть в  какую даль.
 И этот пошел с братьями. По дороге разговорились, и оказалось, что и четвертый – их брат. На девяностой версте встречают они еще молодца, а он одну ноздрю себе заткнул. Спрашивают его братья:
 – Зачем ты себе ноздрю заткнул?
 – Да коли я обе ноздри открою, –  отвечает, – такой ветер поднимется – на шесть мельниц хватит.
 – Не иначе как ты наш брат. Нам  как раз пятого недостает.
 Разговорились они. Так и есть – брат! Прошли пятеро братьев, болтая, десять оставшихся верст, прострелили комару левый глаз и решили до заката навестить старуху мать.
 Нагостились они у матери вдосталь  и надумали пойти к королю на заработки.
 В королевском дворце они узнали,  что король обещал выдать свою дочь замуж за того, кто ее в беге перегонит.
 – Тут и раздумывать нечего! –  вскричал брат, который снимал башмак, и вызвался бежать наперегонки с  принцессой.
 Дал король обоим – принцессе и скороходу – по кружке в руки и велел принести воды из ключа, который находится там, где солнце встает. Если скороход обгонит принцессу, то завтра же свадьба!
 Быстро бежит принцесса, словно куропатка. А скороход уж давно из ключа воды зачерпнул, на полпути прилег на старых лошадиных костях да и уснул. А принцесса, как мимо бежала, увидела, что он спит, выплеснула воду из его кружки и дальше бежит. Стрелок тут же выстрелил и выбил кость у брата из-под головы. Тот проснулся, глаз не продрав, во второй раз к ключу за водой сбегал и первым к королю вернулся.
 Но король не отдает принцессу. Торговался он, торговался и уговорил-таки скорохода взять вместо принцессы мешок золота, такой большой, какой только его брат-силач на себе унести сможет. Пока семеро портных мешок шили, заманил король пятерых братьев в горницу, где вместо стен были печи, и велел эти печи топить так, чтобы они докрасна раскалились.
 Брат, что шапку набекрень носил,  только присвистнул:
 – Ничего, пусть себе топят,  сколько влезет! Вот надену свою шапку прямо, сразу похолодает.
 Так оно и было. Три дня и три  ночи топили печи. Они уже потрескались от жары, а в горнице теплее не стало.
 На третий день король надивиться не может: живы! Но мешок для денег уже пошит, и, хочешь не хочешь, надо расплачиваться. Выгребли деньги из одной кладовой, выгребли из другой, а мешок-то наполовину пуст! Все кладовые подчистую выгребли, и только тогда мешок наполнили. Вскинул силач огромный мешок себе на плечо так легко, словно в нем мякина, и зашагал. А скороход и остальные братья за ним идут.
 Пожалел король свои деньги. Кликнул он солдат и приказал им мешок отобрать. Но тут ветродуй открыл зажатую ноздрю, и всех солдат, словно дым, назад отнесло. Только один солдат в корнях дерева запутался. Он и нынче там виден, если на вывернутые корни издали посмотреть.