Родился у отца с матерью сын ростом всего в три вершка. Назвали родители сынка Коротышкой. Становился Коротышка старше, а росту у него не прибавлялось. Зато храбрости у Коротышки хоть отбавляй – никого он не боялся.
 Стал Коротышка родителей просить, чтобы отпустили его на белый свет поглядеть. Родители сначала и слышать об этом не хотели: куда, дескать, такой малыш пойдет? Но в конце концов отпустили.
 Отправился Коротышка в путь. Шел он, шел и пришел в большой лес. Умаялся за целый день в дороге, и захотелось ему спать. Лег Коротышка прямо на землю и заснул крепким сном.
 А случилось так, что в лесу охотился король той страны. Гнался он за зайцем и чуть Коротышку не раздавил. Увидел мальчика и давай его поносить.
 – Ты что под ногами разлегся?  Пошел отсюда, пока тебя зайцы не забодали!
 А Коротышка и ухом не ведет, спит себе и посапывает. Созвал король егерей и приказал им всем вместе выстрелить. Коротышка только мизинцем шевельнул и спит себе дальше. Приказал король во второй раз выстрелить. Коротышка пошевелил рукой, а просыпаться и не думает. Велел тогда король в третий раз выстрелить.
 Вскочил Коротышка на ноги да как  закричит на короля:
 – Как ты смел меня разбудить? Вот  как стукну, так все и покатитесь кувырком!
 Никогда еще король такого  храброго малыша не встречал. Долго он смеялся, а потом спрашивает:
 – А ты и саранче кулаком  погрозить можешь?
 – Что о саранче болтать, –  отвечает Коротышка, – поговорим лучше о медведях. А коль не веришь, давай сюда  медведя!
 – Ну, если ты медведя поймаешь, –  говорит король, – отдам за тебя свою дочь замуж, а если не поймаешь – выпорю.
 Согласился Коротышка.
 На другое утро показал король Коротышке медведя, который в своей берлоге спал. Набил Коротышка карман камнями и пошел медведя ловить. А берлога медвежья была возле небольшого сарая. Бросил Коротышка камень в медведя – тот проснулся. Швырнул второй камень – медведь зарычал. Как третий камень запустил – медведь выскочил и кинулся на Коротышку. Пустился Коротышка наутек, шмыгнул в сарай и лег на землю у самого порога. Погнался медведь за Коротышкой, влетел в дверь и перепрыгнул через малыша. Выскочил тут Коротышка из сарая и дверь запер. Так медведь и попался.
 Позвал Коротышка короля, а тот от  удивления только рот разинул.
 – Как же тебе удалось медведя  изловить? – спрашивает. А Коротышка хвастает:
 – Эка невидаль – медведя изловить! Схватил я его за уши и затащил в сарай. Вот коли ты не трус, попробуй выпустить медведя из сарая!
 Должен король свою дочь за  Коротышку замуж отдать, да не хочет он этого делать и говорит:
 – Иди-ка ты Коротышка, в лес и  убей двенадцать разбойников, что там живут, тогда и получишь мою дочь!
 Согласился Коротышка. Прихватил он с собой камешков и отправился в лес. Пришел в лес и взобрался на дерево. Ночью под этим деревом собрались разбойники, развели костер и стали ужин готовить. Приказал атаман одному разбойнику, чтоб тот у него в голове поискал. Ищет разбойник, а Коротышка сверху как кинет камешек – прямо атаману в голову. Прикрикнул атаман на разбойника, чтоб больно ему не делал. Коротышка опять бросил камешек. Рассердился атаман да как заорет:
 – Еще раз сделаешь больно –  берегись!
 Снова кинул Коротышка камешек атаману в голову. Не стерпел атаман, схватил дубинку и давай колотить того разбойника, что у него в голове искал. Завопил разбойник, товарищей на помощь зовет. Сбежались разбойники, и пошла тут драка не на жизнь, а на смерть. Наконец все так умаялись, что попадали наземь и тут же уснули. Слез тогда Коротышка с дерева, взял у одного разбойника саблю и отрубил всем разбойникам головы, а потом вырезал у них языки, чтоб королю показать, и отправился в королевский дворец. Король диву дается: как это Коротышка всех разбойников одолел?
 А Коротышка хвастает:
 – Как двинул одному – тот с ног  долой и дух из него вон, как дал другому – тоже наповал. Так всех и уложил.
 А король все же дочку отдавать не  хочет. Говорит он Коротышке:
 – Прогони врагов из моего  королевства, тогда отдам дочку за тебя.
 Согласился Коротышка, только попросил белого коня да белую одежду. Дал король белую одежду и белого коня. Отвели Коротышку на гору и показали вражеское войско. Сел он на коня, взмахнул саблей и поскакал прямо на врага, а сам кричит:
 – Жаба! Жаба! Жаба!
 Видят враги: скачет кто-то, собой невелик да весь в белом. Испугались они и стали улепетывать. Так прогнал Коротышка врагов, и пришлось королю отдать ему свою дочь в жены.