Жили-были старик и старуха, и не было у них детей. Как-то раз жена свиньям корм рубила, а муж сено косил. Ударила жена сечкой по ноге и палец себе отрубила. Завернула она палец в тряпицу и положила за корыто. Надо мужу завтрак нести, а нога болит – шагнуть не может.
 – Был бы у меня сынок, –  вздохнула женщина, – хоть с этот пальчик!
 Тут выскочил из-за корыта мальчик  с пальчик, подбежал к ней и говорит:
 – Дай, матушка, я отнесу!
 Дала ему женщина завтрак, и  мальчик с пальчик отнес его отцу. А тот рад-радехонек: вот и сынок есть.
 – Дай, отец, косу, я за тебя сено покошу! Отец завтракает, а сын знай себе косит. Едет мимо барин, видит: такой маленький, а как косит здорово!
 – Продай его мне, – просит барин  отца. 
 – Насыпь полную шапку денег,  тогда отдам.
 Насыпал барин старику полную шапку денег, взял мальчика с пальчик, положил в спичечную коробку и укатил. Подъехали к лесу, мальчик с пальчик просит выпустить его. Выпустил его барин, а мальчик с пальчик залез в траву и исчез. Обшарил барин всю траву – не нашел. А мальчик с пальчик в гриб залез.
 Проходили мимо коровы, и одна из них проглотила гриб, а с ним и мальчика с пальчик. Стала хозяйка вечером корову доить, а мальчик кричит:
 – Дои, дои да мне тоже оставь!
 Испугалась хозяйка, оглядывается – никого не видать. Зарезали хозяева корову, стали искать мальчика с пальчик, да не нашли. А он в окороке спрятался.
 Зашел нищий, попросил милостыню,  хозяйка и отдала ему этот окорок. Несет его нищий, а из окорока голосок:
 – Неси, неси, да меня не  простуди!
 Испугался нищий: откуда голос? Перетряхнул всю суму – нет ничего. А как закинет суму за спину, опять кто-то говорит. Оставил он мясо на камне и ушел.
 Пробегал мимо волк и съел это  мясо. Стал волк к скотине подкрадываться, а тут кто-то как закричит:
 – Пастухи, пастухи, волк к  скотине подбирается!
 Удивился волк: кто кричит? Решил  он ночью овцу утащить. Полез в хлев, а мальчик с пальчик у него в брюхе опять  как закричит:
 – Хозяин, хозяин, волк .в хлеву!
 Выскочил хозяин, волк – бежать! В  лесу волк спрашивает:
 – Эй, кто там в брюхе? Вылезай!  Мальчик с пальчик отвечает:
 – Отнеси меня к отцу на поле!  Отнес его волк на поле.
 – Неси к отцу на двор, тогда  вылезу! Отнес его волк на двор.
 – Неси в кухню на сундук.
 Только волк в кухню вошел,  мальчик с пальчик выскочил из волчьего брюха и закричал:
 – Отец, волк в кухне, бей его!
 Убил старик волка, а шкуру  продал. Завелись у старика деньги, да и сын теперь с ним. Так и жили они  счастливо.