Жили-были старик со старухой, и  не было у них детей. Сидят они как-то за столом и горюют:
 – Послал бы нам бог ребеночка,  хоть ростом с ежика!
 Только они это вымолвили,  вылезает из-за печки маленький ежик и говорит:
 – Я – ваш сынок!
 Взяли старики ежика в сыновья и  вырастили.
 Когда ежик подрос, мать и  говорит:
 – Будь у меня сынок побольше, пас  бы он свиней. А такого маленького свиньи и затоптать могут, вот беда-то.
 – Не печалься! С этим делом я  справлюсь!
 – А не будет тебе боязно, сынок?
 – Свиней бояться! Да я б со стыда  сгорел! Давайте их сюда, буду пасти!
 Погнал ежик свиней в лес и пас их там три года, не пригоняя домой. За три года свиней наплодилось так много, что и не счесть. Однако ежик с ними запросто справляется.
 Однажды в том лесу, где ежик свиней пас, охотился сам король да заплутался. Блуждая по лесу, набрел он на ежиково стадо, а самого пастушка не видит: ежик-то в заросли багульника залез.
 – Есть ли пастух при этих  свиньях? – крикнул король.
 – А вот он – я! – отвечает ежик.
 – Да где ж ты?
 – А в багульнике.
 – Иди-ка сюда, потолкуем!
 – Отчего ж не пойти? – ответил  ежик и вылез из зарослей.
 – Да как же ты, такой маленький,  свиней пасешь?
 – А как же ты, такой большой,  заблудился?
 – Выведи меня из этого леса!
 – Отчего ж не вывести? Отдай за  меня свою младшую дочь – мигом выведу.
 – Ишь чего захотел! Чтоб я тебе,  жабенку эдакому, дочь отдал!
 – Нет так нет – ищи сам дорогу!  Ускакал король. Проплутал он весь день, а к вечеру опять тут как тут.
 – Где ты? Слышь, пастушок, никак  я дороги не найду, выведи меня отсюда!
 – Отчего ж не вывести? Отдай  только за меня младшую дочь – мигом выведу.
 – Будет болтать-то! Не могу я  этого сделать!
 – Нет так нет, ищи сам дорогу!
 Сделал король круг, сделал другой  да снова назад воротился.
 – Ну, так как, выведешь меня из  лесу?
 – Отчего ж не вывести? Отдай  только за меня свою младшую дочь – мигом выведу.
 – Ну что с тобой делать? Бери на здоровье!
 – Стало быть, обещаешь мне свою  дочь?
 – Обещаю!
 – Ладно! Поезжай за мной по этой  тропинке, да поторопись, не то мои свиньи разбредутся.
 Показал ежик королю дорогу, сговорился, когда на свадьбу приезжать, и со всех ног к свиньям бросился. За три дня до свадьбы пригнал ежик свиней к отцу на двор. Отец только руками развел: и в хлеву, и в загородке, и во всех закутках свиней полным-полно, куда ни повернись – отовсюду хрюкают.
 На третий день спозаранку надел ежик праздничную одежду, поверх ежовую шубку натянул, запряг в берестяную карету двух черных петухов и покатил во весь дух к невесте во дворец. Встретил его король не с пустыми руками: приказал он своим солдатам камнями берестяную карету забросать и петухов перебить. Но петухи только камень завидят, так – прыг-прыг-прыг! – подпрыгнут, и камень низом пролетает. И так до тех пор, пока не подъехали они к самому дворцу. Тут петухи пропели:
 – Кукареку! Королевский зять  приехал!
 Вышла невеста навстречу, положила ежика в шелковый передник и во дворец несет. Старшие сестры над ней потешаются, а младшая в ответ:
 – Смейтесь, смейтесь, какой мне  сужен, за такого и пойду!
 Наутро невеста снова положила ежика в свой передник и несет в церковь – венчаться. Надели ежику на лапку обручальное кольцо, а после венчания положила женушка своего муженька в передник, чтоб во дворец унести. Смеются все над потешной парой, а молодая жена им в ответ:
 – Смейтесь, смейтесь, какой мне  сужен, за такого и пойду!
 Вечером, как спать ложиться, стянул ежик свою шубку и положил в ногах. Увидела это жена и думает: “И зачем такую колючую шубку беречь? Вот уснет муженек – сожгу ее!”
 Как задумала, так и сделала. А дальше что? Только шубка сгорела, муженек захворал, да так тяжко, того и гляди помрет. Плачет жена, кается. А ежик, боль перемогая, жену утешает:
 – Знаю, знаю, женушка любезная, что не со зла ты это сделала, да только, прежде чем за дело браться, надо бы с муженьком посоветоваться. Кабы ты нынче шубку не сожгла, я бы через две недели от нее без боли избавился. Однако если я вытерплю, то ты чудо увидишь и слезы радостью сменятся.
 Трудно было ежику, но терпел он и вытерпел. Особенно в последний день болезнь его донимала. Но только солнышко зашло, вскочил ежик с постели, трижды подергал мордочкой и в тот же миг превратился в статного принца. Тесть на радостях отдал ему всю власть. А новый король призвал к себе своих родителей и зажил с молодой женой счастливо.