Жил-был крестьянин, и был у него один-единственный сын. Посылал крестьянин сына в разные школы уму-разуму учиться. Однажды на крыше отцовского дома ворон закаркал. Спрашивает отец сына:
 – О чем ворон каркает? Ты ведь  всяким премудростям обучен, должен знать.
 – Откуда мне знать? – отвечает  сын. Я же в вороновой школе не учился.
 Тогда послал отец сына на один  год в воронову школу.
 К концу года прилетел к отцу  ворон и говорит:
 – Я – твой сын из вороновой школы, завтра ты должен за мной приехать. Там учеников много, все в воронов превращены. Узнаешь ли ты меня в такой стае воронов? Если не узнаешь, придется мне там остаться. Запомни, как меня узнать. Мы все должны будем усесться на длинной жерди. В первый раз я буду третьим с этого конца, во второй раз – пятым, а в третий раз около моего глаза мушка пролетит.
 Сказал это ворон и улетел. На другой день поехал отец в воронову школу. Вороны уже на жерди расселись. Надо отцу угадать, который в ряду – его сын.
 – Третий! – показал отец.
 – Верно, угадал!
 После этого вороны разлетелись,  перемешались и снова уселись на жердь. Снова отцу угадывать надо.
 – Пятый! – показал отец.
 – Верно, угадал!
 Опять вороны перемешались, и  опять отцу угадывать пришлось. Видит отец: у одного ворона мушка мимо глаза  пролетела.
 – Этот! – говорит он.
 Обернулся ворон его сыном, и  отправились они по морю домой.
 Когда плыли по морю, на верхушке  мачты ворон закаркал.
 – Ты в вороновой школе учился.  Скажи мне, о чем этот ворон каркает? – спрашивает отец.
 – Ох, отец, если б я тебе  рассказал, о чем этот ворои каркает, ты бы меня в море кинул. Не могу я тебе  этого сказать.
 Рассердился отец на сына за такой ответ и в гневе бросил его в море. Хоть говори, хоть не говори – один конец. Однако сын не утонул, обернулся рыбой, доплыл до берега и снова превратился в человека. Встретил он на берегу одного старика и поселился в его доме. Жил он, жил некоторое время и говорит однажды старику:
 – Завтра я обернусь певчей  пташкой, ты снеси меня в город и продай. Только помни: клетку не продавай!
 На другой день отнес старик птичку в город. Встретилась ему королевская дочь. Услышала она, как красиво поет птичка, и купила ее за большие деньги. А клетку старик не продал. Взяла королевская дочка птичку и пошла новую клетку покупать. Пока она с продавцом разговаривала, птичка вырвалась и прилетела домой раньше старика.
 Вскоре юноша опять говорит  старику:
 – Завтра я обернусь быком. Сведи  меня в город и продай. Только веревку не продавай!
 Так старик и сделал: продал быка без веревки. Стал покупатель новую веревку искать, а бык тем временем вырвался и домой прибежал.
 Вскоре опять юноша старику  говорит: 
 – Завтра я обернусь конем. Сведи  меня в город и продай. Только помни: золотую уздечку не продавай!
 Отвел старик коня в город. Но тут жадность его обуяла, и продал он с конем золотую уздечку. А коня купил колдун, он воронов в школе всяким чудесам обучал. Привел колдун коня домой, отвел в конюшню и велел конюху кормить его похуже.
 К счастью, конюх ослушался колдуна и кормил коня вволю, а потом и вовсе на свободу выпустил. Умчался конь, а колдун – за ним. Бежали они, бежали и добежали до берега моря. У моря конь обернулся рыбой, колдун тоже, и поплыли они через море.
 На другом берегу стоял королевский дворец, а перед дворцом три королевские дочери вальками белье колотили. Выскочила первая рыба на берег, к принцессам, и обратилась в алмазный перстень. Младшая принцесса первой увидела перстень, надела его на палец и побежала домой. В горнице перстень превратился в юношу. Поведал он девице обо всем, что приключилось и что еще приключится. Сказал, что придут вечером во дворец музыканты и с ними колдун. За игру он потребует алмазный перстень. Но перстень ему отдавать нельзя.
 Как юноша сказал, так все и случилось. Пришли ве­чером во дворец искусные музыканты и так хорошо играли – заслушаешься. Кончили играть, король и спрашивает, какую плату они за игру хотят.
 – Ничего нам не надо, только дай  нам алмазный перстень, что твоя младшая дочь носит.
 – Что ж, берите! – согласился  король.
 Но девушка ни в какую, не отдает  перстень. Так и ушли музыканты ни с чем.
 Снова обернулся перстень юношей,  и говорит он младшей принцессе:
 – Завтра опять музыканты придут и за игру алмазный перстень попросят. Если никак от них отбиться не сможешь, брось перстень под стул!
 Так все и случилось. Назавтра пришли музыканты и играли еще лучше, чем накануне. Кончили играть и в уплату перстень потребовали. Не отдает принцесса перстень. Коли по-хорошему не дает, хотят они силой отнять. Тут младшая принцесса сорвала перстень с пальца и кинула под стул. Музыканты мигом обернулись воронами и – за перстнем. А перстень превратился в ястреба, и началась у них драка. Но ястреб оказался сильнее и прогнал воронов.
 Обернулся ястреб юношей и женился  на младшей королевской дочери. Король отдал ему королевство, и зажил юноша  счастливо.