Было у отца три сына: два умных, а третий – дурак. Посылает отец сыновей за хворостом, умным лошадь дает, а дурачок должен хворост на спине таскать. Едут однажды умные сыновья с возом хвороста, глядят: сидит на дороге лягушка и стонет. Просит лягушка через канаву ее перенести, но умные сыновья не стали переносить, да еще кнутом бедняжку огрели. Следом идет дурачок с вязанкой хвороста. Сделал он, что лягушка просила. И пообещала она ему за это помогать во всем. Чтоб не носить больше дурачку хворост на спине, подарила ему лягушка белого коня.
 Как-то раз едет дурачок с возом хвороста мимо королевского дворца. Увидела младшая принцесса лошадь у дурачка и давай насмехаться:
 – Вот так чудеса! Дурак-то белым  конем обзавелся! Задели дурачка эти насмешки за живое. Он и говорит:
 – Чтоб тебя нечистый забрал!  Все-то меня дураком считают!
 А нечистый тут как тут, подхватил принцессу, только его и видели. Стал король допытываться, кто же это принцессу проклял. Взял он ружье и приказал всем перед ним пройти: как виновный мимо пойдет, ружье-то и выстрелит. Так и случилось: как только мимо ружья дурак пошел, оно выстрелило. Приказал король бросить
 дурачка в озеро. Очутился дурак в  воде, вспомнил о лягушке и взмолился:
 – Лягушка, лягушка, помоги мне на  берег выбраться! Вытащила лягушка дурачка на берег и спрашивает:
 – Чего бы ты еще хотел?
 – Хочу к той принцессе, которую я  проклял.
 Раз-два – и он уже там. Сидит  принцесса пригорюнившись в дремучем лесу и плачет. Лягушка опять дурачка  спрашивает:
 – Чего бы ты еще хотел?
 – Избавь принцессу от нечистого и перенеси нас обоих на берег того озера, где я тонул. И чтоб на берегу дворец был построен, в котором мы жить будем.
 Сделала это лягушка и прыгнула в воду. Увидал король дворец и прослышал, что во дворце дурачок с его младшей дочкой живет. Разгневался король и послал войско – дворец разрушить и принцессу домой вернуть, но лягушка всех королевских солдат в кочки превратила. Поехала тогда королева за дочерью, а лягушка ее в лошадь обратила. Наконец отправился за принцессой сам король. Только не стал он силой дочь отнимать, а решил миром дело кончить. Спрашивает король:
 – Почему мои солдаты кочками  стали? Почему королева в лошадь превратилась?
 – Потому что силой принцессу  забрать хотели.
 – Ну, а можно кочки и лошадь  снова людьми сделать?
 – Можно, если отдашь мне младшую  дочь в жены.
 Пообещал король младшую дочь за дурачка отдать. Сразу кочки солдатами стали, и лошадь снова королевой обернулась. А дурак сыграл свадьбу с принцессой.