Пошли петушок с курочкой по орехи. Залез петушок на орешник, на самую верхушку, а курочка внизу стоит, ждет. Сорвал петушок один орех – бросил на землю, сорвал другой – бросил, а как третий бросил, так прямо курочке в глаз угодил.
 – Вот грех-то какой! – огорчился  петушок. – Как же я так промахнулся?
 А курочка уж и не слышит петушка.  Закричала она и домой побежала.
 Бежит курочка, кричит, вдруг  барин навстречу. Спрашивает ее:
 – Ты чего раскричалась?
 – Так, мол, и так, – жалуется  курочка, – как бросил орех, так прямо в глаз.
 – Кто бросил-то?
 – Петушок бросил, петушок!
 – Вот те раз! Где же он? Пусть ко  мне явится. Пришел петушок в имение, спрашивает его барин:
 – Ты зачем орехами бросаешься? Ты  зачем глаз курочке выбил?
 – Не выбивал я вовсе! Взлетел на  орешник, а он закачался, вот орех курочке в глаз и угодил.
 – Ну, коли так, пусть орешник ко  мне явится. Пришел орешник в усадьбу, а барин его ругает:
 – Ты зачем качался? Ты зачем  курочке в глаз орех бросил?
 – Я бы не качался, да соседская  коза мне кору обгладывала, что ж мне делать-то было?
 – Ладно. Пусть коза ко мне  явится. Пришла коза в усадьбу, а барин на нее:
 – Ты зачем кору у орешника  обгладываешь?
 – Разве б стала я кору  обгладывать, если б пастух меня пас. Что ж мне делать, коли он меня не пасет?
 – Пусть пастух ко мне явится.
 Пришел пастух в усадьбу, ругает  его барин: 
 – Отвечай, почему козу не пасешь?  Видишь, весь орешник обглоданный!
 – Я бы ее пас, да хозяйка меня  обманула: посулила лепешек напечь, не напекла, и остался я голодный.
 – Ладно. Где хозяйка? Пусть ко  мне явится. Пришла хозяйка, барин – к ней:
 – Отвечай, почему лепешек пастуху  не дала?
 – Я бы ему дала лепешек, да беда у меня, добрый барин, приключилась: свинья, будь она неладна, закваску сожрала, вот и остались мы без лепешек.
 – Ну, так пусть курочка со свиньи  и спрашивает за свой глаз.
 На этом дело и кончилось.