Жила старая-престарая женщина, и не было у нее детей, а всего добра-то одна серая коза. Каждое утро выгоняла старуха козу в поле, каждый вечер домой пригоняла. Но вот как-то вечером заупрямилась коза, не идет домой. Гонит старуха козу, подгоняет, встречает волка и просит его:
 – Волк, волк, задери козу, она  домой не идет!
 – Дери сама свою козу! – отвечает  волк. Гонит старуха козу, подгоняет, встречает дубинку и просит ее:
 – Дубинка, дубинка, побей волка:  волк козу не дерет, коза домой не идет!
 – Бей сама своего волка! –  отвечает дубинка. Гонит старуха козу, подгоняет, встречает огонь и просит его:
 – Огонь, огонь, сожги дубинку:  дубинка волка не бьет, волк козу не дерет, коза домой не идет!
 – Жги сама свою дубинку! –  отвечает огонь,
 Гонит старуха козу, подгоняет,  встречает воду и просит ее:
 – Вода, вода, залей огонь: огонь  дубинку не жжет, дубинка волка не бьет, волк козу не дерет, коза домой не идет! 
 – Заливай сама свой огонь! –  отвечает вода. Гонит старуха козу, подгоняет, встречает быка и просит его:
 – Бык, бык, выпей воду: вода огонь не заливает, огонь дубинку не жжет, дубинка волка не бьет, волк козу не дерет, коза домой не идет!
 – Пей сама свою воду! – отвечает  бык. Гонит старуха козу, подгоняет, встречает веревку и просит ее:
 – Веревка, веревка, свяжи быка: бык воду не пьет, вода огонь не заливает, огонь дубинку не жжет, дубинка волка не бьет, волк козу не дерет, коза домой не идет!
 – Вяжи сама своего быка! –  отвечает веревка. Гонит старуха козу, подгоняет, встречает мышку и просит ее:
 – Мышка, мышка, перегрызи веревку: веревка быка не вяжет, бык воду не пьет, вода огонь не заливает, огонь дубинку не жжет, дубинка волка не бьет, волк козу не дерет, коза домой не идет!
 И вот мышка – на веревку, веревка – на быка, бык – на воду, вода – на огонь, огонь – на дубинку, дубинка – на волка, волк – на козу; коза домой и прибежала.