Прежде, когда у собаки и кота были вольные грамоты, жили они дома припеваючи. Но недолго они так пожили, потому что ни один из них не умел как следует хранить грамоту. Кот свою вольную хранил на чердаке под стропилом, а собака – в углу своей конуры. Нашли крысы котову вольную грамоту и сгрызли ее. На другой год, когда собаке и коту надо было свои вольные грамоты показать, чтобы получить разрешение и дальше жить дома, собака вольную показала, а кот своей нигде не мог найти. Что ж, велела хозяйка коту пасти скот, а собака дома осталась. Зависть кота взяла, и задумал он отомстить собаке. Летом было еще с горем пополам, а осенью чуть ли не каждый день дождь, и коту совсем не нравилось скот пасти. Вот он –и придумал, как от работы избавиться. Однажды вечером, когда собака ужинала, забрался кот в ее конуру, взял собачью вольную грамоту и спрятал у себя в изголовье.
 На следующий год опять надо было  вольные показать. Кот-то показал, а собака свою ищет и найти не может.
 А еще через год и собачью вольную грамоту кот потерял. Вот и пришлось работать обоим – и собаке, и коту: собаке – скот пасти, а коту – мышей ловить.
 С той поры собаки котов терпеть  не могут.