Была у одного крестьянина лошадь. Состарилась она и не могла больше работать. Не хотел ее хозяин убивать, ведь она столько лет ему верно служила, и прогнал в лес – пусть живет там, как знает. Пригорюнилась лошадь – не знала она, как же ей прокормиться. Горевала она, горевала, а потом решила пойти в Ригу и наняться в музыканты. Вот идет она в Ригу и видит: плетется ей навстречу собака и плачет.
 – Что ты плачешь? – спросила ее  лошадь.
 – Как же мне не плакать? – отвечает собака. – Не могу я больше хозяину служить, вот он меня и прогнал, пусть де живу, как знаю.
 Говорит лошадь собаке:
 – Не плачь, меня тоже выгнали.  Пойдем-ка со мной в Ригу, наймемся там в музыканты и заживем припеваючи.
 Согласилась собака, и пошли они  вместе.
 Идут они и встречают по дороге петуха. Оказалось, что и с ним стряслась такая же беда. Ну, что ж поделаешь, позвали и его в Ригу в музыканты наниматься. Ладно. Идут они втроем, вдруг, откуда ни возьмись, – кот на дороге. Взяли и его с собой в Ригу в музыканты наниматься.
 Так и шли лошадь, собака, петух да кот, пока не застигла их ночь. Темно стало хоть глаз выколи. Видят, придется им, верно, в лесу заночевать. Но в лесу страшно: как бы волк не задрал. Решили, что один из них залезет на дерево посмотреть, не видно ли где огонька, какой-нибудь избушки. Кот мигом забрался на дерево и приметил в западной стороне огонек. Прибежали они туда, смотрят: стоит на полянке избушка. Кот, петух и собака тут же хотели в избушку войти, но лошадь их удержала. Подошла она к окошку посмотреть, кто в избушке. А в избушке ужинали двенадцать разбойников. Испугались музыканты. Но потом решили, что не тронут их разбойники, если сыграть им что-нибудь покрасивее.
 Ладно. Поднялась лошадь на задние ноги, а передними в стену уперлась, на спину ей взобралась собака, на собаку – кот, а на кота – петух. И затрубили они, кто как умел: кто тонко, кто грубо. Услыхали разбойники такой тарарам, решили, что конец им пришел, и пустились во все тяжкие. Увидели музыканты, что избушка опустела, вошли в нее и спать улеглись, где кому понравилось: кот – в избе на лежанке, лошадь – у навозной кучи, петух – на крыше, собака – под крыльцом.
 А разбойники решили вернуться и посмотреть, кто это их из избушки выдворил. Но никто из них идти не решается. Долго спорили, наконец самый храбрый разбойник вызвался пойти. Вошел в избу, а кругом темно. Стал он ощупью на лежанке спички искать и кота задел. А кот, бедняга, так испугался, себя не помнит, кинулся на разбойника и что есть силы глаза ему царапает. Разбойник пулей выскочил из избы. Но из-за угла лошадь как лягнет его в спину, тут еще собака цап за ногу. А петух ничего впотьмах не видит, кричит-надрывается:
 – Ку-да, ку-да, давай сюда!
 Полуживой от страха, прибежал  разбойник к своим и рассказывает:
 – Ну, попал я в переделку. В избе мне один шкуру содрать хотел. А убежать тоже нельзя: другой щипцами за ногу держит, третий дубинкой по спине колотит, а четвертый знай себе орет: “Ку-да, ку-да, давай сюда!” Этот бы меня живьем съел.
 Убежали разбойники, а избушка  музыкантам досталась.