Летает жаворонок над овином и  весело распевает. Спрашивает его ворона:
 – Жаворонок, жаворонок, отчего ты  такой веселый?
 – Как мне не быть веселым –  птенчики в гнезде!
 – Ах, жаворонок, покажи мне своих  птенчиков! Показал ей жаворонок птенцов. Говорит ему ворона:
 – Жаворонок, жаворонок, отдай мне  твоих детей в ученье!
 – Возьми, возьми, ученье – это  великое дело!
 Сгребла ворона птенцов и потащила  к себе домой – в ученье, да только не успела их ничему обучить: всех съела.
 Поет жаворонок грустно-грустно –  по детям убивается.
 Подбежала к нему собачка Погитис  и спрашивает:
 – Что так грустно поешь? Давеча  ты по иному пел.
 – Как же мне не быть грустным,  если вчера ворона моих птенчиков съела.
 – Вот что, – говорит собака, – я лягу возле стога соломы, а ты пой веселее – пусть ворона думает, что у тебя там еще птенцы остались.
 Легла собака подле стога.  Жаворонок поет, заливается, а ворона тут как тут:
 – С чего ты, жаворонок, так  распелся?
 – Да как же мне не петь весело?  Вон собачка Погитис мертвая лежит.
 – Где лежит, где? Пойду-ка глаза  ей выклюю.
 – Да вон она где ноги протянула –  возле стога. Села ворона на собаку и закаркала:
 – Карр, карр, где вы, вороны?
 А собака Погитис цап ворону! Даже  здравствуй не сказала.