Жил на краю болота аист, а по другую сторону болота жила цапля. Подумал аист, что скучно жить одному, и решил он к цапле посвататься. Вот в один прекрасный день аист – шлеп, шлеп, шлеп! – побрел через болото к цапле. Прошлепал он эдак верст семь, подошел к гнезду и спрашивает:
 – Дома ли хозяюшка?
 – Хозяюшка-то дома, – отвечает  цапля, – а вот ты зачем здесь?
 – Жениться хочу. Пойдешь за меня?  А цапля ему в ответ:
 – Что-то ноги у тебя больно длинные да штаны короткие, и бегаешь ты неважно. Не пойду я за тебя, пожалуй, ты меня и прокормить-то не сможешь.
 Вздохнул аист и поплелся восвояси. Только он ушел, цапля подумала, что и вправду скучно жить одной, не надо бы аисту отказывать.
 На другой день потащилась цапля  через болото к аисту. Приходит она и говорит:
 – Аист, голубчик, женись на мне.  Пойду за тебя, если ты не против.
 – Да нет, – отвечает аист, –  раздумал я жениться.
 Уговаривала его цапля жениться, уговаривала, аист на своем стоит. Грустная, поплелась цапля домой. Только цапля ушла, пожалел аист, что отказал ей, и решил снова идти к ней просить замуж за него выйти.
 Вот приходит он к цапле и  говорит:
 – Цаплюшка, женюсь я на тебе,  только иди за меня. А цапля и отвечает:
 – Нет уж, аистушка, бог с ней, с  женитьбой-то, осрамил ты меня, не пойду за тебя замуж.
 Опечалился аист и ушел домой.
 Ушел аист, а цапля снова  передумала и опять к аисту отправилась.
 – Пойду за тебя, – говорит, –  только женись.
 А аист-то раздумал жениться. Так и ходят они через болото друг к другу по сию пору да все сватаются, а пожениться никак не могут.