Раньше голубь клал яйца прямо на  земле. Но однажды лиса съела все голубиные яйца. Жалуется голубь:
 – Груду яиц снес, груду яиц снес  – все пусто!
 Чтобы наперед такой беды не приключилось, созвал голубь всех птиц, решил у них научиться гнездо вить. Но что проку от этого ученья? Только птицы начали гнездо вить, а голубь уже кричит:
 – Могу– могу!
 Ладно. Раз можешь, что ж тут  учить? Улетели птицы.
 А голубь спохватился: “Не могу ведь!” – и опять птиц на помощь зовет. Собрались птицы, еще несколько веток к гнезду добавили. Почти наполовину гнездо готово, тут голубь опять кричит:
 – Могу, могу!
 Ладно. Раз можешь, чего ж учить?  Птицы улетели. А голубь и уметь не умеет и учиться не учится. Не может он  гнезда кончить.
 Зовет голубь птиц в третий раз. Только птицы больше не прилетели. Так и осталось гнездо голубя недоделанным, по сей день яйца чуть не проваливаются.