

Как-то давным-давно решила сойка еды на зиму припасти. Натаскала она ячменных колосьев под кочку и стала думать-гадать, как ей эту кочку отыскать зимой. Тут взглянула она на небо, а на небе как раз темная тучка стояла. Вот сойка и смекнула, что делать: надо зимой на небо взглянуть – где черная тучка будет, там, значит, и ячмень лежит.
 Зимой прилетела сойка за ячменем, а черной тучки-то – что за диво! – как не бывало. Ничего не поделаешь! Что пропало, то пропало, только с тех пор сойка запасов на зиму не делает.

