Шли раз медведь и волк мимо  гнезда синицы. Толкнул волк медведя и на гнездо показывает:
 – Глянь-ка, вон синицын дворец!
 – Да какой же это дворец? –  смеется медведь. – Это же просто лачуга.
 Очень обиделась на них синица и объявила, что быть теперь войне между зверями и всеми тварями, что по воздуху летают. Медведь и волк согласились – они то не сомневались, что звери победят. Обошел медведь всех зверей, объявил им, чтоб назавтра к бою готовились.
 Выбрали звери лису воеводой и так  решили: если она себе спину лизнет, значит, всем удирать, кто куда может.
 А сова подслушала, о чем звери  говорили, и все птицам передала.
 Наутро, только бой начался, сел шершень лисе на спину и ужалил ее. Взвизгнула лиса от боли и лизнула себе спину. Увидели это звери и кинулись врассыпную – ведь у них уговор такой был: если лиса лизнет себе спину, значит, все удирать должны.
 Так птицы зверей одолели, а  медведя заставили при всех птицах у синицы прощенья просить.