Однажды летом в погожий день  вылезла домовая мышь из норки и побежала в Силдруву к своей родне – полевой  мыши.
 – Ну, здравствуй! Узнаешь ли еще  свою родню?
 – Здравствуй, здравствуй! Как же мне сестрицу не узнать? До чего ж я рада, что ты меня навестила! А дорогу ты хоть знала, не плутала?
 – Чего там плутать?! Скажи-ка мне  лучше, сестрица, что это за куча, вся в щетине?
 – Да это зерно проросло, моя  единственная пища, – грустно отвечает полевая мышь.
 Домовая мышь только лапками  всплеснула:
 – Ах ты господи! Да я бы на таких хлебах с голоду подохла. Ой, сестрица, у меня еда совсем не такая: на завтрак-мясо, на обед-сало, на ужин-сметана. И все это я на кухне достаю, стоит лишь из норки выскочить. Разве можно мою жизнь с твоей сравнить? Приходи ко мне, будем вместе жить.
 – Приду, сестрица, приду!
 И вот ночью вылезли сестрицы  из-под пола и спрашивают сверчка:
 – Сверчок, а сверчок, дома ли  кот?
 – Нет его, в Ригу уехал мышиные  шкурки продавать! – отвечает сверчок.
 – Значит, можно идти, – обрадовалась домовая мышь. – Ты, сестрица, возле норки побудь, я сюда еду носить стану, а ты в норку тащи.
 Но едва домовая мышь шаг ступила, кот – прыг! – прямо на нее. Хорошо еще, что успела она в норку шмыгнуть, а не то бы несдобровать ей.
 – Не беда, – успокаивает домовая  мышь полевую, – не вышло здесь, ну и ладно, пойдем через главную нору в амбар  за салом.
 Пошли они в амбар, а тут опять беда: хозяин дверь открыл, а его собачонка так и кинулась на сестриц. Как увидела все это полевая мышь, тотчас собралась домой и говорит:
 – Лучше уж проросшее зерно грызть да страху не знать, чем по-барски есть да за шкуру свою дрожать, Я свое зерно сама собираю, а ты только и смотришь, как бы чужим добром поживиться. Прощай!