Сговорились как-то два брата ежа зайца одурачить. На опушке леса была глубокая канава. Стали ежи на разных концах канавы, и тогда еж, что на этом конце стоял, говорит зайцу:
 – Эй, косой! Ты, говорят, бегаешь  быстро, а я вот, пожалуй, перегоню тебя.
 – Да куда тебе! Пусть мне усы  оборвут, если я этому поверю!
 – Чего там верить или не верить! Давай об заклад биться. Коли обгонишь меня, вырвешь у меня из шубы десять иголок, а если я тебя обгоню, вырву из твоих усов десять волосков. Ну что, идет?
 – Идет! Только жаль мне твоей  шубы.
 – А мне – твоих усов. А теперь  так: ты, заяц, повыше, поэтому бежать тебе по краю канавы, а мне – по дну.
 Ладно. Помчался заяц словно ветер  и даже не оглянулся, бежит за ним еж или нет. Подбегает к другому концу, а еж  уже там сидит.
 – Ты куда ж подевался? – говорит  он зайцу. – Я замерз, тебя поджидаючи.
 – Ох, ежик, что-то мне в этот раз  не повезло, побежим еще раз – обратно.
 – Так и быть, – согласился еж, –  побежим! Помчался заяц быстрее прежнего. А на другом конце канавы еж его уже  поджидает.
 – Я из-за тебя совсем замерзну! –  говорит он зайцу. – Подставляй-ка свои усы!
 – Подожди, ежик, побежим еще  разок, а там будь что будет!
 Согласился еж. Помчался заяц  быстрее ветра. А на другом конце канавы еж уже ждет его.
 – Хватит! Подставляй-ка усы,  больше я с тобой наперегонки не побегу.
 Что поделаешь! Пришлось зайцу подставить усы. Вырвал еж из заячьих усов десять волосков, пять в губу брату воткнул, а пять – себе. С той поры у ежей на губе маленькие усики торчат.