Опостылела однажды зайцу жизнь. Да и как не опостылеть, когда все его преследуют? Днем охотники с собаками гоняют, ночью от волка, лисы и других зверей прятаться надо. А орел да ястреб сверху так и смотрят, как бы схватить. Даже кот и тот норовит в зайца вцепиться.
 “Такая тяжелая у меня жизнь, – сокрушается заяц. – Все меня гоняют, все меня обижают. Зачем мне, горемыке, жить на белом свете? Пойду-ка я лучше на озеро и утоплюсь”.
 Отправился заяц на озеро – руки на себя наложить. А на берегу озера было множество лягушек. Как и заяц, жили они в страхе, все по сторонам озирались – как бы враг не подкрался. Увидели лягушки зайца, перепугались: что за чудовище появилось? Плюх! – и попрыгали одна за другой в воду. Увидел заяц, что лягушки от него удирают, и не стал топиться.
 – Вот здорово! – обрадовался он. – Ведь это они от меня убежали! Чего же мне горевать? Видно, лягушкам еще хуже, чем мне, живется. Вон их сколько, а одного зайца испугались.
 Развеселился заяц, и так он  смеялся, что губа у него лопнула.
 С тех пор у зайца губа раздвоенная,  а сам он больше жизнь свою не клянет и топиться не думает.