Была у одного крестьянина старая лошадь. Подковал ее мужик на все четыре ноги, отвел в лес и оставил там. Бродит лошадь по лесу, травку щиплет.
 Ходила она так, ходила и однажды  медведя встретила. Говорит медведь лошади:
 – Я тебя съем! – Да как же ты меня есть станешь, – отвечает ему лошадь, – ведь я старая. – Ничего, как-нибудь съем, зубы у меня острые.
 – Коли так, – говорит лошадь, –  пойдем к камню. Кто из него огонь высечет, тот и съест другого.
 Согласился медведь, и пошли они к  камню. Пришли, лошадь и говорит медведю:
 – Бей по камню! Стал медведь по камню бить, бьет, бьет, а огня высечь не может. – Теперь я попробую из этого камня огонь высечь,– сказала лошадь. Подняла она ногу да как стукнет по камню, искры так и посыпались.
 Увидел медведь, что лошадь огонь  высекла, и – бежать. А лошадь вслед ему кричит:
 – Стой! Я тебя съем! За пригорком встретил медведь волка. – Ты кого ж так испугался? – спрашивает волк. – Зверь в лесу объявился, чуть не съел меня: еле ноги унес. – Да что ж это за зверь такой? – удивляется волк. – Хвост у него длинный, и на шее грива растет, – рассказывает медведь.
 – Ну и дурень же ты, – смеется  волк, – да это ж лошадь, а лошадей я сам ем. Отведи-ка меня туда, где ты этого  зверя видел.
 Прошли они немного, медведь и  говорит:
 – Вон она ходит! – Где? Не вижу  я, – говорит волк. Обхватил медведь волка, приподнял и спрашивает: – Теперь  видишь?
 – И теперь не вижу, – отвечает  волк. Сжал медведь волка покрепче, поднял повыше, опять спрашивает:
 – А теперь видишь?
 Волк не то что говорить, дохнуть  не может. А медведь еще крепче его сжал, еще выше поднял и опять спрашивает:
 – Ну, теперь-то видишь ее?
 Не отвечает ему волк – от  медвежьих объятий из него уж и дух вон. Рассердился медведь:
 – Ну и олух! Хвастался, что  лошадей ест, а как увидел одну, так со страху слова вымолвить не может.
 Бросил медведь волка оземь и  убежал. А лошадь уже без опаски по лесу ходила.