Жили-были старик и старуха, и было у них пять овечек, собака короткоухая да лошадка короткохвостая. Пришел как-то волк и поет под окошком:
 Дед и бабка живут, Пять овец  пасут, Дом собака стережет, На конюшне лошадь ржет.
 Говорит старуха:
 – Слышь-ка, старик, до чего ж красиво волк поет. Отдадим ему одну овечку. Отдали. Унес волк овцу, съел, а наутро опять пришел под окошко и поет:
 Дед и бабка живут, Четырех овец  пасут, Дом собака стережет, На конюшне лошадь ржет.
 Говорит старуха:
 – Слышь-ка, старик, ну до чего ж красиво волк поет, отдадим ему еще одну овечку. Отдали. Унес волк овцу, съел, опять под окошко пришел и поет: Дед и бабка живут, Трех овец пасут, Дом собака стережет, На конюшне лошадь ржет. Говорит старуха: – Слышь, старик, до чего ж красиво волк поет, отдадим ему еще одну овечку. Отдали. Унес волк овцу, съел, а наутро снова пришел и поет под окошком: Дед и бабка живут, Двух овец пасут, Дом собака стережет, На конюшне лошадь ржет. Говорит старуха: – Слышь-ка, старик, до чего ж красиво волк поет, отдадим ему еще одну овечку. Отдали. Унес волк овцу, а наутро опять под окошком поет:
 Дед и бабка живут И одну овцу  пасут, Дом собака стережет, На конюшне лошадь ржет.
 Говорит старуха:
 – Слышь-ка, старик, до чего ж красиво волк поет, отдадим ему и последнюю овечку. Отдали. Унес волк овцу, съел, а наутро опять под окошком затянул: Живет бабка, дед живет, Дом собака стережет, На конюшне лошадь ржет. Говорит старуха: – Слышь-ка, старик, до чего ж красиво волк поет, отдадим ему собаку короткоухую. Отдали. Унес волк собаку, съел, а наутро опять под окошком поет: Живет бабка, дед живет, На конюшне лошадь ржет. Говорит старуха:
 – Слышь-ка, старик, до чего ж красиво  волк поет, отдадим ему лошадь короткохвостую.
 Отдали. Унес волк лошадь, съел,  пришел утром под окошко и поет:
 Живет бабка, живет дед, Живет  бабка, живет дед.
 Говорит старуха:
 – Слышь-ка, старик, до чего ж красиво волк поет, придется, видно, тебя ему отдать. Отдала старуха старика волку. Унес волк его, съел и опять под окошком поет:
 Живет бабка одна, Живет бабка  одна.
 Говорит ему старуха:
 – Уж ты как хочешь, голубчик, пой  или не пой, а у меня больше нет ничего.
 Тут волк через окошко в избу  прыг! Старуха на печь – волк за ней. Старуха под печь – волк за ней. Поймал  старуху и съел.