Отбился однажды от стада  большерогий баран. Бегает, бедняга, блеет, овец ищет. И вдруг нос к носу с  волком столкнулся.
 – Стой! – рявкнул волк. – Ты-то  мне и нужен, я тебя съем!
 – Наконец-то! – говорит баран. – Я весь день смерти ищу, набегался, измучился и вот – нашел. Ты стань там внизу и разинь пасть пошире. А я с горы разбегусь да и прыгну тебе прямо в брюхо живьем. Слыхал я, что так мое мясо в десять раз вкуснее.
 Волк сразу же побежал под гору, встал там и пасть разинул – шире некуда. Баран как следует разбежался да как стукнет волка рогами по голове, тот и полетел вверх тормашками. А баран посмеялся над волком и ушел.
 Очухался волк, поднялся и  удивляется:
 – Вот бегает, так бегает – только огнем в глазах полыхнуло! Что-то не пойму я, то ли он сквозь меня проскочил, то ли мимо промчался, а в брюхе у меня его как будто нет.