У одного богатого крестьянина была очень скупая жена. Она тряслась над каждым грошом, собаку и ту кормить не велела. Собака, голодная и тощая, целыми днями по полям да лесам бегала, еду искала.
 ВстретВстретила как-то раз собака  волка.
 – До чего же ты отощала! –  удивляется волк. – Как не отощать: хозяйка-то меня вовсе кормить не велит, –  отвечает собака.
 Стали они оба думать, как бы так  сделать, чтоб харч получше был. Наконец волк придумал.
 – Завтра твоя хозяйка, – говорит он собаке, – пойдет бобы рвать, и ты с ней иди. Она с собой ребеночка возьмет, а чтоб работать не мешал, на край канавы его положит. Станет она бобы рвать, ребенка-то ей и не видно будет, вот тогда я подберусь поближе, изловчусь, схвачу ребеночка и в лес побегу. Ты за мной гонись, только спотыкайся почаще – пусть хозяйка думает, что у тебя сил совсем нет. В лесу ты меня нагонишь, ребеночка отберешь и хозяйке принесешь. Уж тогда-то она тебя кормить станет как следует.
 Ладно. Как решили, так и сделали. На другой день после обеда пошла хозяйка бобов к ужину нарвать и ребеночка с собой взяла: мал больно, одного дома не оставишь, и присмотреть за ним некому – все в поле. Положила хозяйка ребеночка на траву, сама за бобы принялась, а волк уже в ивняке сидит, выжидает, и собака тут же на поле вертится.
 Наклонилась хозяйка, а волк прыг из кустов, схватил ребеночка и – в лес. Бьется ребенок, кричит, но волк его крепко держит. Подняла женщина голову и обмерла. Разве волка догонишь? Погиб ребенок! Заплакала женщина, запричитала, вдруг видит: собака за волком изо всех сил гонится. Бежит собака, а сама то и дело спотыкается, падает, снова вскакивает и бежит.
 – Совсем обессилела, бедняжка, –  сокрушается женщина.
 Скрылись волк и собака в лесу, а у хозяйки и руки опустились. Но тут выскочила собака из лесу и ребенка в зубах несет. Хозяйка от радости не знает, как собаке угодить, чем ее попотчевать. С того дня началась у собаки райская жизнь. Ела она, что хотела, спала, сколько могла. Лучшей доли и не придумаешь.
 Не забыла собака, как она раньше голодала да горе мыкала, и все хотела волка за помощь отблагодарить. А осенью в том доме, где собака жила, свадьбу справляли. Позвала собака на свадьбу и волка.
 Пришел волк к вечеру, а в дом идти один боится. Сидит у ворот, собаку ждет. Привела собака волка в избу и велела ему под кроватью спрятаться. Таскает ему собака всякие яства со стола, волку и съесть всего не под силу.
 Наелся волк до отвала, хмельного изрядно хлебнул, и вот ему уже море по колено. Заорал он под кроватью диким голосом, завыл, гости и услыхали. Пошла тут потеха! Гостям веселье: надо же, такой дурной да пьяный волк с ними на свадьбе гуляет. Похватали люди кто кол, кто палку и давай волка из-под одной кровати под другую гонять, и изрядно ему бока намяли.
 Убежал волк в лес, а по дороге весь хмель у него из головы выветрился. Решил он, что собака нарочно все это подстроила. И поклялся он дружбу с собакой больше не водить да еще и войной на нее пойти. А то ему невдомек, что сам виноват: зачем пил, зачем буянил?
 Бродит волк по лесу, рать себе  собирает. Встретил медведя.
 – Не пойдешь ли, – спрашивает, –  ко мне воеводой? Собака меня надула, на нее войной иду.
 – Ладно, – согласился медведь, – пойду к тебе воеводой. Вот идут и встречают кабана. – Пойдем с нами, – говорит волк, – мы на собаку войной идем.
 – Ладно, – согласился кабан, –  пойду с вами. Идут все трое дальше и встречают зайца. Волк – к зайцу:
 – Пойдем с нами, мы на собаку  войной идем. Ну, как заяц собаку любит, все знают. Не стал заяц отказываться,  пошел с ними.
 Идут они уже вчетвером – волк,  медведь, кабан и заяц. Встречают лису. Волк – к ней:
 – Пойдем, кума, с нами, мы на  собаку войной идем. Надо бы тебе в этот раз с собакой счеты свести.
 – Да ладно уж, – отвечает лиса, –  иду!
 Пришли все пятеро на поле боя и ждут собаку с ее войском. Ратники у волка – один к одному. Волку в драку не терпится, а собаки все нет.
 Собака жила себе потихоньку, беды не чуяла, как вдруг слышит: волк идет на нее войной. Опечалилась собака: неладно это – со старым другом воевать, да что поделаешь, коли волк сам того хочет. Нет у собаки рати, бродит она по двору и нос повесила.
 – Что это с тобой, – спрашивает  ее петух, – ты словно сама не своя ходишь, головы не подымаешь?
 – Не с чего мне веселиться, –  отвечает собака, – волк на меня войной идет, а с кем я против него выйду?
 – Возьми меня с собой, – говорит петух. – И то ладно, идем. Идут они, а навстречу им кот. – Вы куда? – спрашивает. – Да с волком воевать. – И меня возьмите, – просит кот. – Идем, коли хочешь, – говорит собака. Так и пошли они втроем против волка.
 Волчья рать тем временем попряталась. Решили звери дождаться собаки, напасть на ее рать врасплох и разбить. Залез волк в кучу хвороста, только хвост его, как на грех, торчит из кучи. А у волка привычка хвостом шевелить. Подошли собака, кот и петух. Увидал кот: шевелится что-то в куче хвороста. “Мышь”, – подумал он и цап волка за хвост. Волк с перепугу бежать бросился. Кот тоже струхнул и – на дерево. Да вот незадача – прямо на медведя угодил. А тот со страху как грохнется на землю, так и дух из него вон. Увидали волчьи ратники: лежит их воевода на земле, не дышит – и бросились врассыпную. Так собака со своими друзьями победила волчью рать.