Жила на одном дворе старая-престарая собака. Много она послужила на своем веку хозяину, а теперь ничего больше не могла делать. Однажды хозяин и говорит:
 – Что толку такого старого пса  держать? Придется прогнать его в лес. И выгнал собаку из дому.
 Пришлось бедняге уйти: попробуй остаться, если по твоей спине палка гуляет. Пришла она на опушку леса, легла на солнышке и думает, как же ей дальше жить. Увидела рядом кость и принялась ее грызть.
 Прибежал на опушку волк и  спрашивает собаку:
 – Ты что делаешь?
 – Да вот сапоги шью, – отвечает  собака, – ноги-то уже не гнутся, когти все пообломались – без сапог шагу не  ступишь.
 Тут волк подумал, что ведь и у  него когти никуда не годятся: вон давеча как ступил на лед, так еле на ногах  удержался.
 – А мне можешь сапоги сшить? – спрашивает волк собаку. – Отчего ж нет, – отвечает собака, – принеси мне только ягненка покрупнее. – За ягненком дело не станет, – говорит волк, – завтра получишь. Наутро притащил волк целого барана. – А когда за сапогами приходить? – спрашивает. – Приходи через три дня, – отвечает собака.
 Ладно. Через три дня является волк к собаке за сапогами. А что ж собака? А собака съела барана, про сапоги же и думать не думает. Говорит она волку:
 – Ох, приятель, скверную ты кожу принес: я ее на колодку натянула, а она расползлась. Если из нее сапоги сшить, что ты с ними делать станешь?
 Волк только облизнулся: он бы  тоже от жирного барашка не отказался, да что поделаешь – что с возу упало, то  пропало.
 – Я бы тебе за три дня сапоги сшила, – говорит собака, – только ты принеси теленка, да пожирнее, у него шкура вроде бы покрепче, чем у барана.
 Уж очень хотелось волку в сапогах  походить. Принес он на другой день собаке большого жирного теленка. А собака  опять:
 – Приходи через три дня за сапогами. На третий день доела собака теленка, а про сапоги и не думает. Явился волк за сапогами, а собака снова кожу поносит:
 – Только ее на колодку натянула – она опять вся разлезлась. Разве из такой кожи сапоги сошьешь? На такие сапоги, что ты хочешь, телячья кожа не годится, на них жеребячья кожа нужна.
 – Ладно,– говорит волк,– принесу  тебе жеребенка, но на этот раз чтоб были сапоги.
 Собака клянется, лапы к груди  прижимает: будут сапоги, из жеребячьей кожи сапоги выйдут на славу.
 Ушел волк, а на другой день  притащил большого жеребенка, уже подкованного.
 – Приходи через три дня за  сапогами, – говорит собака.
 Через три дня спозаранку явился  волк за сапогами. А собака жеребенка съела, только копыта остались.
 Увидела она волка в такую рань и совсем, бедняга, перепугалась. Тут ей копыта жеребячьи на глаза попались – ну чем не сапоги? Протянула их волку:
 – Надевай, приятель, в таких  сапогах и на льду покатаешься.
 Волк чуть не запрыгал от радости и тут же натянул сапоги. Вскочил и побежал скорей на лед кататься. Эх, дурья голова! Разве в таких сапогах на льду катаются? Только ступил волк на лед, лапы у него разъехались, и он – ни взад, ни вперед.
 – Эй, – кричит он собаке, –  помоги до берега добраться!
 Подбежала собака, схватила волка  за загривок да как рванет через весь пруд – дескать, пусть прокатится  хорошенько.
 Как раз мимо люди в лес по дрова ехали. Видят: собака волка по льду таскает. Решили они, что старый пес на волка напал да сладить с ним не может – сил не хватает. Бросились они на помощь собаке и как следует посчитали волку ребра.
 После этого хозяин опять взял  собаку к себе, и жила она у него до самой смерти.