Пошли однажды козел, баран, кот, петух и гусь свет поглядеть. К ночи добрались они до лесу и решили избушку себе построить. Козел деревья валил, баран сучья обрубал, кот когтями мох сдирал, чтоб щели законопатить, петух камыш для крыши ломал, а гусь крышу настилал. Работали дружно, и скоро избушка была готова. Поужинали они и улеглись спать. Козел лег возле стола, баран – у печки, кот – за печкой, гусь посредине избушки устроился, а петух на насест взлетел. Устали они за день – как легли, так вскоре и захрапели.
 А в полночь вывела волчиха двух своих волчат ремеслу волчьему обучать. Случилось им мимо избушки идти. Увидела волчиха избушку, удивилась.
 – Чудеса! – говорит. – Утром  здесь шла – ничего не было, а нынче избушка словно из-под земли выросла!
 – Заглянем в избушку, – просятся  волчата, – посмотрим, кто там живет! 
 – Нельзя, нельзя, – отвечает  волчатам мать, – неровен час, в беду попадем.
 Отошла волчиха подальше в лес и улеглась спать. Пока мать спала, один из волчат побежал к избушке. Вошел он в избушку, а тут его козел так рогами попотчевал, что все ходуном заходило. Проснулись остальные путники, и каждый спешит незваного гостя полюбезнее встретить. Баран боднул его в бок, кот когтями по морде погладил, гусь принялся пыль из его шубки выколачивать и зубы так и норовит выбить, а петух спросонья как заорет:
 – Где он, где он? Дай и мне мою  долю! 
 Волчонок еле ноги унес. Наутро  спрашивает волчиха сына: 
 – Почему у тебя шерсть повыдрана?  Почему ты весь в ссадинах?
 – Пока ты спала, – заскулил волчонок, – я к избушке пошел. Только дверь отворил, а меня кто-то – раз! – железными вилами к стене прижал, второй дубинкой по ребрам прошелся, третий в глаза плюнул и оплеух надавал, четвертый двумя плетками бил, а еще один орал: “Где он, где он? Дай и мне мою долю!” Хорошо еще, что он до меня не добрался.
 – Это, сынок, тебе впредь наука,  – сказала волчиха сыну. – Я ж тебе не велела туда ходить. Всегда слушай, что  мать говорит!