Нашла однажды лиса рыбу, перетаскала ее к копне и за еду принялась. Идет мимо голодный волк, видит; лиса рыбу ест. Подошел к ней и говорит:
 – Здорово, кума! – Здравствуй,  куманек, здравствуй! – отвечает лиса. 
 – Кума, дай мне хоть одну рыбку!  – просит волк.
 – Иди-ка, кум, налови сам! –  отвечает ему лиса. – Немало я труда положила, чтоб рыбку эту добыть.
 – Да не умею я, кума, – говорит  волк, – научи меня!
 – Так уж и быть – научу! Видишь: возле села – озеро, а в том озере – прорубь. Сядь у проруби и опусти хвост в воду, за ночь-то и наловишь рыбы.
 Послушался волк лису. Пришел он ночью к проруби, опустил хвост в воду и сидит. А ночью ударил сильный мороз, вода в проруби замерзла, и волчий хвост вмерз в лед. Раз пошевелил волк хвостом – тяжело. Другой раз пошевелил – еще тяжелее. Видно, хорошо рыба клюет. “Подожду еще, – думает волк, – пусть побольше клюнет”, – и сидит, не шелохнется.
 Под утро прибежала лиса.
 – Ну как, кум, клюет? – спрашивает.  – Клюет, кума, клюет! – отвечает волк.
 – Ну что ж, посиди еще. Посидишь подольше – наловишь побольше, – посоветовала лиса и убежала. Но только не в лес. Побежала плутовка в село и сказала бабам, что волк в проруби воду хвостом мутит.
 Не поверили сначала бабы, помчались к озеру, видят: в самом деле сидит. Сбежалось к проруби все село – кто с палкой, кто с колом, кто с кочергой – волка бить. Рванулся волк бежать, да не может: хвост примерз. Налетели люди на волка и давай его колотить – кто палкой, кто колом, кто кочергой. Шум поднялся неимоверный: люди кричат, волк от боли воет. Наконец дернулся серый изо всех сил, вырвал хвост – всю шкуру с него содрал – и пустился бежать со всех ног.
 А лиса тем временем забралась в  избу, Опрокинула квашню с тестом, сунула туда голову, вымазалась вся тестом и  помчалась в лес.
 Встретил ее волк, плачет горькими  слезами:
 – Ах, кума, как ты меня обманула!  Ни одной рыбки не поймал и сам еле ноги унес.
 – Плохо, кум, ох, как плохо, – стонет лиса, – а мне и того хуже. Бежала я тебе на помощь, да по пути на баб наскочила. Одна баба так меня кочергой по голове огрела, что мозги наружу повылезли. Видишь: на затылке они уже засыхают.
 – Ай-яй, кума, так тебе, стало быть, еще почище моего досталось, – пожалел лису волк. – Садись-ка мне на спину, я тебя поднесу немного, нам мешкать нельзя. Слышишь: собаки лают. Нападут на след, догонят, еще хуже будет. Бежим, кума!
 – Ох, куманек, доброе у тебя сердце! – говорит лиса. – Донеси меня до норы, там я, может, отлежусь. А не то конец м“е, сил моих больше нет, самой до дому не добраться.
 Посадил волк лису себе на спину и  потащился по глубокому снегу. Сидит лиса на спине у волка и шепчет:
 – Битый небитого несет, битый  небитого несет! Услышал волк: шепчет что-то лиса – и спрашивает:
 – Ты о чем, кума? – Молюсь я, –  отвечает лиса и вслух продолжает: – Битый битого несет.
 Плетется волк дальше, а лиса  опять шепчет: – Битый небитого несет, битый небитого несет! 
 Так целехонькая лиса на избитом  волке до своей норы добралась.