Как-то раз, давным-давно, волк, медведь, заяц и лиса собрались сено косить. Каждый из них взял с собой завтрак: волк – мясо, медведь – горшок с медом, лиса –луковицу, заяц – кочан капусты.
 Косили они, косили, и решила лиса  полакомиться медом, что медведь принес. Отвернулась она и негромко аукнула:
 “У-у!”
 Спрашивают косцы:
 – Будто звали кого?
 – Это сестрицы на крестины меня зовут, – ответила лиса, а сама побежала к горшку с медом. Съела треть горшка и вернулась на луг.
 – Как крестника назвали? –  спрашивают косцы. – Початый, – отвечает лиса.
 – Початый, Початый, – удивляются  медведь, волк и заяц, – имя-то какое чудное! А лиса напыжилась и спесиво так  отвечает:
 – Барский ребенок – барское имя! Принялись они опять косить. Косят, косят, и снова лисе меду захотелось, отвернулась она и негромко аукнула: “У-у!” Спрашивают косцы: – Будто звали кого?
 – Да это сестрицы на крестины меня зовут, – отвечает лиса, а сама ворчит: – Ну можно ли в самую страду по крестинам разгуливать?
 Услыхали эти слова медведь, волк  и заяц и пожурили ее:
 – Не дело говоришь! Раз сестры зовут, надо идти! Побежала лиса опять к меду и съела полгоршка. Вернулась на луг, а косцы и спрашивают:
 – Как крестника назвали? –  Полупустой, – отвечает лиса.
 – Полупустой, Полупустой, –  удивляются звери, – имя-то какое чудное! А лиса спесиво так отвечает:
 – Что ж тут удивительного, и дураку ясно: барский ребенок – барское имя! Ничего ей не сказали на это звери, косят дальше. Покосили немного, опять лиса отвернулась и негромко аукнула: “У-у!” – Будто звали кого? – спрашивают косцы. А лиса так и зашлась от злости:
 – Что ж это за напасть такая – в  самую страду на крестины ходить! Нет, уж пусть на этот раз без меня крестят!
 Услыхали ее слова медведь, волк и  заяц и пожурили лису:
 – Не дело говоришь! Раз сестры  зовут, надо идти! Побежала лиса к горшку и доела мед. Вернулась на луг,  спрашивают ее косцы:
 – Как крестника назвали? – Последненький, – отвечает лиса. – Последненький, Последненький, – удивляются звери, – имя-то какое чудное! – Что ж тут удивительного? Барский ребенок – барское имя, – отвечает лиса и знай себе косит дальше Вскоре медведю, волку и зайцу захотелось есть, но лиса-плутовка говорит им: – Разве можно сразу есть? Лучше сперва поспим.
 Согласились с ней медведь, волк и заяц и легли спать. Только они уснули, лиса подкралась к горшку, наскребла меду и вымазала волку пасть, а сама улеглась спать.
 Проснулись звери, встали и принялись за еду. Смотрит медведь: батюшки, горшок-то пустой! Тут он увидел, что у волка вся пасть в меду, и давай ему бока мять. Волк бросился бежать, медведь – за ним, а лиса с зайцем бегут следом и хохочут. Так они хохотали, что у зайца от смеха губа лопнула, да и по сию пору не срослась.