Шел волк лесом, видит: дятел  дерево долбит. Говорит он дятлу:
 – Эх ты, дятел, дерево долбишь, а меду не едал. А дятел отвечает: – Эх ты, волк, серый бок, баранов да овец таскаешь, а хорошей шубы не нашивал. Заплакал волк от обиды и ушел. Встречает по дороге лису. Спрашивает лиса: – Что, кум, плачешь?
 – Как же мне не плакать? Дятел  сказал, что я-де баранов да овец таскаю, а хорошей шубы не нашивал.
 – Вон там на лугу, – говорит лиса, – жеребец привязан. Вытяни из земли колышек, веревку на себя на– мотай и тащи жеребца в лес. Вот тебе и шуба будет.
 Сделал волк, как лиса сказала. Пошел, вытянул колышек, намотал на себя веревку. Испугался конь, рванулся да помчался домой прямо по кочкам, по колдобинам. А лиса следом бежит, кричит:
 – Волк-куманек, хоть за ворота  ухватись! Волк-куманек, хоть за ворота ухватись!
 Влетел конь во двор, сбежались  тут бабы с вилами, мужики с топорами и – на волка. Так хозяин себе вол– чью  шубу справил.