Однажды лиса стащила где-то сыр и  бежит с ним к себе в нору. По дороге встречает она волка.
 – Куда идешь, кума? – спрашивает волк. – На свадьбу, куманек. – Возьми меня с собой, кумушка, – просит волк. – Ишь, чего захотел, – говорит лиса, – у тебя ж и гостинца нет. – А какой гостинец на свадьбу нести? – спрашивает волк. – Сыр, конечно. – Где ж взять его? – Вон в той речке, – говорит лиса, – было два сыра, один я взяла, другой остался.
 – Покажи мне, где это, – просит  волк. Согласилась лиса. Подошли они к речке, видят: луна в воде отражается.  Лиса и говорит:
 – Вот сыр. – Как же мне, кума, до  сыра добраться? – спрашивает волк. – Выпей речку, – отвечает лиса, – а сыр на  дне останется.
 Пил волк, пил да и лопнул. Взяла лиса длиннющее лыко, стянула волку брюхо, и он снова стал пить, пока всю воду не выпил; глядит – а сыра-то больше нет.
 – Видно, пока мы пили, кто-то сыр  унес, – говорит лиса. – Что ж, пойдем на свадьбу с одним сыром.
 Ладно. Пришли они на свадьбу и пустились плясать. Тут лиса дернула лыко, что волчье брюхо стягивало. Хлынула из брюха вода и всю избу залила.
 Набросились люди на волка и ну  его колотить, а лиса не зевает – собрала все сыры и пироги, да только ее и  видели.
 Надолго лисе добычи хватило.
 А волка убили, шкуру его продали и на эти деньги ружье купили. Из того ружья лису застрелили. И нору ее отыскали, а в ней лисята были. Убил охотник лисят и шкурки их продал. А из самой лисы воротник себе на шубу сделал.