
Однажды весной свил себе скворец гнездо на небольшой березке и высидел птенцов. Когда птенцы его уже изрядно подросли, случилось мимо березки пробегать лисе. 
 Глянула она вверх, увидала на вершине гнездо, а в нем скворчат, уже довольно больших, и подумала: “Лакомый кусочек, только как до него доберешься?” И решила она скворца провести. Говорит лиса старому скворцу: 
 – Все уже обсеялись, а у меня  даже сохи нет, придется срубить эту березку, чтоб соху себе сделать. 
 – Голубушка, не руби березку, –  взмолился скворец, – детки у меня совсем еще малые, куда ж им тогда деваться? 
 – А мне какое дело? – говорит  лиса. – Отдай мне одного скворчонка, тогда не стану рубить. 
 Задумался скворец: что же делать? Видно, и впрямь придется лисе скворчонка отдать, но которого? Какой палец ни уколешь – всем больно. Тут, откуда ни возьмись, – ворона.
 – Не бойся, скворушка, – утешает  она его, – не срубить ей березы: топора-то у нее нет.
 – А вот мой топор, – говорит лиса да хвостом своим пушистым помахивает. Понял скворец, что ничего лиса не сделает таким топором.
 – Руби, – говорит. 
 Да разве дерево хвостом срубишь?
 Рассердилась лиса на болтливую ворону и решила ей отомстить. Только как это сделать? Взбежала она на пригорок и распласталась на земле. Пролетала старая ворона мимо пригорка, видит: дохлая лиса лежит. Села она возле лисы и только изготовилась клюнуть, как лиса – цап! – и схватила ее.
 – Попалась, советчица! – говорит.  – Сейчас я с тобой расправлюсь. 
 – Только не делай со мной того,  что с моим дядькой сделали, – взмолилась ворона. 
 – А что же с твоим дядькой  сделали? – спрашивает лиса. 
 – Да его в ступицу колеса  засунули и с горы спустили.
Решила лиса расправиться с вороной так же, как с ее дядькой расправились. Раздобыла она, не мешкая, колесо, засунула в ступицу ворону и спустила с горы. А как же ворона? Ее лиса с одной стороны в ступицу сунула, а она с другой и вылетела. Только тогда лиса догадалась, что ворона ее провела.