
Шла однажды лиса по полям, по  лесам и лапоть нашла. Шла она, шла, наступил вечер, заходит она в одну избушку  и просит:
 – Пустите переночевать, люди  добрые. Пустил ее хозяин.
 – А куда мне на ночь лошадку свою  поставить? –спрашивает лиса.
 – Да привяжи возле дверей, –  отвечает хозяин.
 – Нет, не могу, – говорит лиса. –  Моя лошадка привыкла в курятнике спать. Не стал хозяин с лисой спорить:
 – Что ж, веди свою лошадку в  курятник.
 Ночью прокралась лиса в курятник,  расплела лапоть, обмотала лыко вокруг шеи петуха и опять спать улеглась.
 Утром лиса и хозяин пошли лапоть  смотреть. Лиса первая вбежала в курятник да как закричит:
 – Хозяин, хозяин, иди посмотри,  твой петух мой лапоть съел! За это ты мне должен петуха отдать.
 Хоть и жаль хозяину петуха  отдавать, да что поделаешь – пришлось.
 Взяла лиса петуха и дальше в путь  отправилась. Шла она, шла, вечер наступил, заходит лиса опять в избу и на  ночлег просится.
 – Что ж, оставайся, коли пришла,  – говорит хозяин.
 – А куда мне на ночь лошадку свою  поставить? – спрашивает лиса.
 – Да тут же ее и привяжи.
 – Нет, не могу, – говорит лиса. –  Моя лошадка привыкла с овечками спать.
 Не стал хозяин с ней спорить:
 – Что ж, веди свою лошадку к  овцам.
 Отнесла лиса петуха в овчарню, а сама вернулась в избу и легла спать. Ночью она встала, прокралась в овчарню, разорвала петуха, съела, а кишки барану на шею намотала.
 Утром лиса с хозяином пошли в  овчарню. Лиса первая вбежала и как закричит:
 – Хозяин, хозяин, иди посмотри,  твой баран моего петуха съел! Теперь отдай мне барана вместо петуха.
 Очень не хотелось хозяину барана  отдавать, да делать нечего – пришлось.
 Взяла лиса барана и пошла дальше.  Шла она, шла, вечер наступил. Заходит лиса в избу и просит:
 – Пустите переночевать. 
 Пустил ее хозяин.
 – А куда мне на ночь лошадку свою  поставить? –
 спрашивает лиса.
 – Пусти ее к моим лошадям, –  отвечает хозяин.
 Нет, не могу – говорит лиса. –  Моя лошадка привыкла в коровнике спать.
 – Ну, тогда веди ее к коровам, –  согласился хозяин.
 Отвела лиса барана к коровам. Ночью прокралась она в коровник, разорвала барана и съела, а шерстью и кровью коровам морды да рога вымазала.
 Встала утром лиса и в путь собирается. Пошла она в коровник за своей лошадкой. И хозяин с ней пошел. Лиса первая вбежала да как закричит:
 – Хозяин, хозяин, иди посмотри,  твоя корова моего барана разорвала. Взамен ты мне должен корову отдать.
 Очень не хотелось хозяину корову  отдавать, да делать нечего – пришлось.
 Взяла лиса корову и пошла дальше.  Шла она, шла, и вот вечер наступил. 
 Заходит лиса в избушку и просит:
 – Пустите переночевать.
 Пустил ее хозяин.
 Перед тем, как спать ложиться,  спрашивает лиса хозяина:
 – А куда мне на ночь лошадку свою  поставить?
 – Отведи ее к моим лошадям, –  говорит хозяин.
 Отвела лиса корову к лошадям.  Ночью прокралась она в конюшню, разорвала корову, наелась, а кровью вымазала  лошадям морды.
 Утром встала лиса и в дорогу собралась. Пошла она в конюшню за своей лошадкой, и хозяин с ней пошел. Лиса первая вбежала да как закричит:
 – Хозяин, хозяин, иди посмотри,  твои кони мою корову съели!
 Смотрит хозяин: в самом деле, у  его лошадей морды в крови.
 – Вместо коровы ты мне должен  лошадь отдать, говорит лиса.
 Ну, что поделаешь? Должен так  должен. Отдал он лисе лошадь.
 – Что ж я с одной лошадью  делать-то буду? – говорит лиса. – Ты уж мне и сани дай. 
 – Дал ей хозяин сани. А лиса все  не унимается:
 – Коли ты дал мне лошадь и сани,  то дай и сбрую в придачу.
 Хоть и не хотелось хозяину сбрую  лисе отдавать, но так она к нему пристала, что дал он ей и сбрую.
 Запрягла лиса лошадь, села в сани  и едет как барыня.
 Едет она, едет, встречает зайца.
 – Куда это ты, кума, путь  держишь? – спрашивает заяц. – Подвези меня.
 А лиса и слушать зайца не хочет.  Наконец сжалилась она:
 – Так и быть, – говорит, –  поставь одну лапку в сани.
 Поставил заяц в сани одну лапку, лиса едет, а заяц сзади скачет. Вконец заморился зайчишка, и тогда только позволила ему лиса в сани сесть. Сел заяц в сани, и поехали они вдвоем.
 Едут они, едут, встречают волка.
 – Куда это вы, кумовья, путь  держите? – спрашивает волк. – Подвезите меня.
 Ни за что лиса не хотела волка  брать. Но волк так ее упрашивал, так упрашивал, что она сжалилась наконец.
 – Ладно уж, – говорит, – поставь  одну лапу в сани. Поставил волк одну лапу в сани, лиса поехала, а волк
 сзади прыгает. Прыгал он, прыгал  и взмолился наконец:
 – Пусти, кума, в сани, сил моих  больше нет. – Ладно уж, садись, – говорит лиса. Сел волк в сани, и поехали они  втроем. 
 Едут они, едут и встречают  медведя.
 – Куда ж это вы, кумовья, путь  держите? – спрашивает медведь. – Подвезите меня.
 Лиса сначала и слушать не хотела,  но медведь так просил, что пожалела она его.
 – Ладно уж, – говорит, – поставь  одну лапу в сани.
 Поставил медведь одну лапу в сани, лиса поехала, а медведь сзади на трех лапах ковыляет. Ковылял он так, ковылял, пока вконец не заморился. Сжалилась над ним лиса и позволила сесть в сани. Сел медведь в сани, и поехали они вчетвером: лиса, заяц, волк да медведь.
 Ехали они, ехали, вдруг оглобля сломалась. Делать нечего, один из них должен идти оглоблю искать. Стали думать, кому идти. Решили, что пойдет тот, кто первым к лисе в сани сел. Вот заяц и отправился оглоблю искать. Вскоре он вернулся с тоненьким прутиком. Лиса его еще издали увидала и кричит:
 – Что несешь? Не годится твой  прутик! 
 Послала лиса за оглоблей медведя.  Пошел медведь и принес старую корягу.
 – Да разве из коряги, – кричит  лиса, – можно оглоблю сделать?
 Выбранила она всех и сама  собралась идти оглоблю искать, а медведю, волку и зайцу наказала лошадь  сторожить.


Спрашивает зайца.
 – Не ел я, – клянется заяц. 
 Спрашивает волка.
 – И я не ел, – божится волк.
 Спрашивает медведя.
 – А уж я-то и вовсе ни при чем, –  отпирается медведь.
 – Ладно, – говорит лиса. – Раз не хотите признаваться, сделаем так: пойдем все по кладке через речку. Кто свалится с кладки, тот, значит, и виноват.
 Пошел заяц первым, ведь он первый  сел к лисе в сани. Идет – и вдруг у бедняги одна лапка с кладки сорвалась.
 – Ага, – говорит лиса, – значит,  ты съел один кусок.
 За зайцем волк пошел. Идет он,  идет, и вдруг у него обе задние лапы с кладки сорвались.
 – Ага, – говорит лиса, – значит,  ты два куска съел.
 После волка медведь пошел. Идет медведь, идет, да вдруг оступился и почти сорвался с кладки, только на одной передней лапе и удержался.
 – Ага, – говорит лиса, – значит,  ты три куска съел.
 – А теперь, – объявила лиса, – я  сама пойду. Вот увидите, что я ни в чем не виновата и пройду по кладке, даже не  споткнувшись.
 Пошла лиса, идет, идет, дошла до середины кладки, оступилась да и угодила в реку. Заяц, волк и медведь посмеялись над лисой вдоволь и ушли.
 Видит лиса: не выбраться ей, утонуть придется. А на берегу у скворца гнездо было. Увидал скворец лису в воде, решил, что она к его птенцам подбирается, и начал жалобно кричать. Спрашивает его лиса:
 – Ты что кричишь?
 – Да вот, – отвечает скворец, –  боюсь, как бы ты птенцов моих не съела.
 – Ладно, – говорит лиса, – не стану я трогать твоих птенцов, только ты набросай в реку хворосту побольше, чтоб я на берег выбраться могла.
 Набросал скворец хворосту в реку,  и лиса выбралась из воды.
 Говорит лиса скворцу:
 – Что ты меня спас, за это тебе  спасибо, но теперь ты меня накорми.
 – Как же я тебя накормлю? –  спрашивает скворец.
 – А так, – отвечает лиса. – Ступай на дорогу и жди. Как пойдет по дороге старуха с хлебом, ты начни вокруг нее летать. Она мешок с хлебом на землю положит и станет тебя ловить, а я тем. временем хлеб стащу и поем.
 Вот идет по дороге старуха с  хлебом. Стал скворец вокруг нее летать. 
 Принялась старуха скворца ловить, и так и эдак пытается – ничего не выходит. Положила она хлеб на землю и погналась за птицей. А лиса схватила мешок, утащила его в кусты, ест себе хлеб да облизывается.
 – Накормил ты меня, – говорит  лиса скворцу, –а теперь напои.
 – Как же я тебя напою? –  спрашивает скворец.
 – А так, – отвечает лиса. – Иди на дорогу и жди. Как поедет по дороге старик с бочкой воды, ты сядь на затычку. Старик захочет тебя прогнать и ударит по затычке. Затычка выскочит, вода прольется, я и напьюсь.
 Вот едет по дороге старик с бочкой воды. Полетел скворец и сел на затычку. Рассердился старик, схватил топор и швырнул им в птицу. Скворец улетел, а топор выбил затычку, и полилась вода из бочки.
 Наелась лиса, напилась, а скворца  все не отпускает.
 – Теперь рассмеши меня, –  требует.
 – Как же я тебя рассмешу? –  спрашивает скворец.
 – А так, – отвечает лиса. – Лети  на гумно, что поблизости, там отец и сын молотят, так ты сядь отцу на затылок.
 Что поделаешь, полетел скворец на гумно. Сел он отцу на затылок. Хотел сын поймать птицу руками, да не вышло: не дается скворец в руки. Тогда рассердился сын и бросил в отца цепом, а лиса от радости хохочет заливается.