Зима шла к концу, но в горах ещё не сошёл снег, а местами и лёд. У одного пастуха был тощий и хромой козёл. Он не мог взбираться по узким тропкам да обледенелым склонам, и хозяин оставлял его пастись неподалеку от овчарни. Вечером пастух пригонял отару с гор или из степи, и тогда козёл шёл вместе с овцами в загон и там ночевал.
Ходит однажды козёл вокруг овчарни, траву пощипывает, а собака поблизости лежит. Вдруг появился волк. Он увидел козла, но нападать не посмел: знал, что деревенские собаки не дадут ему пощады. Постоял волк, подумал, потом спокойно подошёл к козлу и отозвал его в сторонку.
- Что такое, чего тебе надо? - забеспокоился козёл.
- Не след тебе здесь пастись, - говорит волк.
- Почему же это?
- Да вот гляжу я на тебя - больно ты худ! Жалко мне тебя стало. Я и надумал показать тебе местечко, где растет хорошая трава. Там ты быстро жиру наберешься.
Козёл подумал: "А может, волк правду говорит, стоит послушать его? Авось избавлюсь от этой слабости, наберусь быстро сил, окрепну". Поразмыслил так козёл и говорит волку:
- Как же это я смогу набраться жиру?
- Очень даже просто. Здесь земля-то не вкусная, на ней не разгуляешься. А ты поднимись вон на ту гору, я только сейчас оттуда. Там трава густая да сочная, там бы тебе и попастись. Я же отправлюсь в путешествие.
Козёл прикинул: "Волк собирается в путешествие, по ту сторону горы пасутся овцы, а при них пастух. Подожду-ка я немного. Волк отойдет отсюда подальше, тогда и я двинусь, попасусь там, а вечером вернусь вместе со стадом".
Волк видит, что козёл не торопится, забеспокоился он:уж не пришла ли в голову козлу какая хитрость? Он распрощался с козлом и ушёл. А сам спрятался у дороги, по которой путь козлу лежал.
Козёл же, когда волк скрылся, обрадовался и поплелся в гору. Вдруг, о горе, заметил козёл, что волк за ним крадется! Козёл пораскинул умом и остановился. Подождал волка да и говорит ему:
- Знаю, ты меня съесть хочешь. И на здоровье! Мне ведь эта жизнь опостылела. Хочу только попросить тебя обождать малость. Вот взберемся на гору, там меня и ешь. Ведь если ты захочешь задрать меня здесь, возле деревни, то поднимется шум. Я закричу, сбегутся собаки и не дадут тебе куска проглотить. Тебе ничего не достанется, и я понапрасну погибну. А не кричать я не могу - все же во мне душа, а не баклажан.
Волк подумал, что козёл-то, пожалуй, дело говорит, и согласился. И они начали подниматься в гору вместе. Козёл шёл впереди, а волк за ним. Волк увидел, что скоро они уже будут на горе, и давай к козлу придираться, кричать: "Не шуми, не пыли!"
Козёл понял, что волк ищет повод, чтобы поскорее напасть на него, и очень вежливо сказал:
- Слушай, волк, я, конечно, твоя добыча, твоя жертва. Но ты сам понимаешь, что наверху тебе со мной расправиться безопаснее. Чего же ты торопишься? Я ведь тебе сказал, опостылела мне жизнь. Кабы не это, я бы мог внизу закричать - и тебя бы разорвали собаки.
- А ты иди помедленнее, не пыли, все глаза мне засыпал, так и ослепнуть можно, - ворчал волк. А козёл ему:
- Эх, волк, какая на льду пыль? Напрасно придираешься.
Короче говоря, они пошли дальше, забрались в гору. Волк все побаивался, как бы деревенские собаки не почуяли беду, не пронюхали о его проделке и не побежали бы за ним. Идет он в гору, а сам назад оглядывается. Козёл же знал, что на горе пастух стадо пасет, и искал удобного случая, чтобы сбежать. Когда волк опять оглянулся, козёл собрал последние силы, пустился вскачь и добрался до стада.
После такого дела козёл поклялся больше никого не слушать, а волку отомстить, если удастся.
На следующий день волк опять увидел козла, тот пасся на старом месте. И сказал волк себе: "Волков здесь много, не узнает меня козёл. Подойду-ка я к нему. Авось сегодня сумею его обмануть. Теперь-то я уж не дам ему сбежать".
Волк подошёл к козлу, а тот его сразу же и узнал. Но даже виду не показал, дескать, ничего не ведаю. Волк и говорит:
- Слушай, козёл, это ведь не вкусная земля, лучше бы тебе не здесь пастись, а в другом месте. Козёл ему в ответ:
- Не верю я тебе. Подтверди свои слова доказательством, тогда пойду, куда скажешь.
- Какое же это доказательство? - спросил волк.
- Подойди к тому теплому тануру, положи лапы на его края и поклянись, что эта земля действительно не вкусная. Вот тогда я тебе поверю, - сказал козёл.
- Ну, это дело простое, - ответил волк, подошёл к тануру и стал произносить клятву, собака проснулась и кинулась на него. Тут подоспели деревенские собаки и волка разорвали в клочья.