Однажды зимой, когда было очень холодно, волк бродил по горам, добычу искал. А неподалеку бегала голодная лиса - она тоже несколько дней ничего не ела.
Лиса увидела волка, подошла к нему поздороваться и спрашивает:
- Как поживаешь, дружище?
- Хуже некуда! Ведь скотину-то который день дома держат: боятся снегопада и морозов, не выгоняют в степь. Вот мне и нечем поживиться, - говорит волк.
А лиса ему:
- Это ещё что, мои дела совсем плохи! У меня в брюхе кишка кишку норовит проглотить... Давай-ка объединимся по-братски... Авось бог поможет!..
Волк согласился, отправились они вместе. Шли они, шли, вдруг увидела лиса барса, который прохаживался поблизости. Лиса и говорит волку:
- Как ты считаешь, не завести ли нам дружбу с барсом? Думаю, в такую лютую зиму он нам пригодится. Ты ведь стал стар, надо же, чтобы кто-то добывал тебе пищу.
- Да разве с барсом сговоришься? - говорит волк.
- Ну, это уж не твоя забота!
Короче говоря, потихоньку-полегоньку подобралась лиса к барсу, поздоровалась с ним. Барс издал грозный рык и спрашивает:
- Эй, кривая рожа, чего тебе надобно?
- Я и этот мой старый приятель всю жизнь живем подле вас, - говорит лиса. - По праву добрососедства мы просим позаботиться о нас в эту суровую зиму. Ведь иначе мы оба погибнем с голоду, - сказала лиса.
Барс ответил:
- Если ты и твой товарищ перестанете хитрить и лукавить, не будете мне вредить и станете вести себя по совести, то я согласен. Но если вы словчить норовите, расправы вам не миновать. Получите по заслугам.
Лиса и волк пообещали во всем беспрекословно повиноваться барсу. Договорились они так и отправились все вместе. Прошли они немного и увидели старое дерево. Лиса и волк от голода еле ноги передвигали, попросили они разрешения чуточку передохнуть там.
- Ладно, - согласился барс, - вы тут посидите, а я пойду на охоту, раздобуду что-нибудь поесть.
Затаился барс за поворотом тропы. Случилось так, что мимо проезжал старик на ослице, а за ними семенил осленок. Когда они поравнялись с засадой, барс прыгнул на осленка, схватил его и утащил в кусты. Загрыз барс осленка и принес к своим товарищам. Отдал его волку, чтобы тот снял с осленка шкуру и справедливо поделил мясо на всех.
Волк мигом содрал с осленка шкуру, положил на нее кишки, немного костей, завернул и говорит:
- Это лисе.
Потом отложил самые мягкие и жирные куски себе, прибавил ещё и осердие, а остальное поднес барсу и говорит:
- Я стар, у меня зубов нет - значит, эти мягкие и жирные кусочки с осердием - мне. Лиса молодая, пусть ест нежную кожу и кишки. А господин барс, потрудившийся больше всех, изволит получить все остальное.
Лиса осталась очень недовольна таким ловким дележом, но заметила, что барс недоволен ещё больше. Она подмигнула ему и принялась плакать и приговаривать:
- Ничегошеньки мне не досталось, совсем я голодная... Волк несправедливо разделил!
Барс только и дожидался такой жалобы, рявкнул на волка:
- Такого уговора не было! Ведь решили мы поступать честно, справедливо, не ловчить, не хитрить!
Волк согласился и поклялся больше никогда так не делать.
К вечеру добрались они до источника с чистой, прозрачной водой. Лиса говорит волку и барсу:
- Давайте, братцы, переночуем возле этого прекрасного источника, тут и поужинаем.
Барс согласился, попрощался с товарищами и пошел добывать еду на ужин. Подошел он к ущелью и видит: пасется стадо баранов, а пастух спит, укрывшись войлочной подстилкой. Одним прыжком барс оказался возле стада, схватил самого жирного барашка, вернулся к своим товарищам, отдал добычу волку и велел разделить. А волк опять поделил все в точности, как в первый раз. Барсу и лисе это пришлось не по душе, но лиса ничего не сказала, только подтолкнула барса, чтобы он ещё раз пригрозил волку. Волк снова поклялся не хитрить и поступать по справедливости.
Наутро отправились они дальше и оказались около пруда. Волк был старый, быстро уставал, вот он и говорит:
- Хорошо бы нам остановиться тут и пообедать. Барс и лиса согласились, барс ушел на добычу и вернулся с большой жирной овцой, отдал ее волку, чтобы тот разделил. Волк содрал с овцы шкуру и разделил все так же, как и раньше. Барс разгневался, схватил волка за шкирку и так швырнул его в воду, что тот с головой ушел в тину, только хвост торчит. Захлебнулся волк и подох. Лиса видит, какое дело, перепугалась, так что шерсть на ней дыбом встала. А барс ей говорит:
- Подели-ка ты мясо и курдюк этой овцы. Осторожная лиса добавила к курдюку и мякоти, кото-рые волк отложил для себя, ещё баранью ногу, а сама
принялась за шкуру и кишки. Поглядел барс и спрашивает:
- Отчего ты все лучшие куски отдала мне, а себе взяла что похуже?
А лиса в ответ:
- Да вприглядку с волчьим хвостом мне и этот кусок курдюком кажется!