Было так или не было - жил-был один дровосек, и был у него осёл. Ежедневно гонял дровосек осла в пустыню, нагружал его хворостом и колючками - словом, целый день заставлял его трудиться, а вечером бросал ему охапку грубой соломы. Измучился осёл от такой жизни, и стал он думать о том, как бы из рук дровосека. Ума у него хватило только на то, чтобы не есть и притвориться больным.
      Однажды вечером воротился осёл из степи усталый и измученный, не стал есть соломы и упал на землю. Утром дровосек пришёл за ослом, увидел его в таком состоянии и опечалился. "Эх, заболел мой осёл, - горевал дровосек, - дела мои теперь совсем встанут".
      Тут он ещё раз взглянул на осла, видит, тот совсем на земле распластался. "Непохоже, чтобы осёл скоро поправился, - сказал дровосек себе, - а держать больного осла мне не по средствам, да он уж, видимо, своё отслужил, сил у него больше не осталось. Лучше подниму его пинками и прогоню прочь!"
      Тут дровосек заставил осла подняться, осмотрел его: видит, бедняга совсем отощал. Почесла он бороду, поразмыслил и решил, что осёл уж больше никуда не годен. Пинками он заставил осла выйти из конюшни с помощью своих родственников и соседей дотащил его до пустыни и отпустил на все четыре стороны.
      Осёл очень этому обрадовался. Побрёл он по пустыне. Шёл, шёл и наконец дошёл до какого-то леса, а на опушке леса был хороший луг. Шло время, осёл с каждым днём становился всё глаже и жирнее и наконец так окреп, что никто бы не узнал в нём прежнего осла.
      Однажды пасся он на лугу, пощипывал с удовольствием траву. Тут вдруг, откуда не возмись, вышел из леса лев и страшно зарычал. Как услышал осёл этот рёв, едва не умер от страха.
      "Что мне делать, как быть? - думает он. - Может, бросить всё и удрать? А вдруг натолкнусь на того, кто так рычит? Может, лучше остаться? Но тогда боюсь, лев или тигр, или другой хищник бросится и съест меня!"
      Но потом осёл сказал себе: "Ведь и у меня есть голос, заору-ка я и напугаю врага!"
      Изо всей силы, какая только была у него, осёл принялся орать, да так, что крик его разнёсся по всему лесу и долетел до льва.
      Что скрывать, лев тоже испугался и сказал себе: "О господи, до сих пор я думал, что нет голоса громче и зычнее, чем у меня, но вот голос во сто раз сильнее и зычнее! А вдруг, спаси Аллах, этот зверь и сам окажется сильнее и крупнее меня? И зачем я только в этот лес пришёл!"
      Словом, лев тоже струсил, растерялся, стоит, размышляет: "Остаться мне, - думает, - или уйти? Как быть, что делать?"
      Итак, в одном конце леса осёл, а в другом лев дрожали от испуга истраха, и как-то очутились они друг перед другом. Осёл понял, что это - лев. Он страшно испугался, но не растерялся и не выдал себя. А лев не догадался, что перед ним - осёл. Он только увидел, что перед ним стоит большое стройное животное. Стал он размышлять: "Кем бы мог быть этот зверь?"
      Хотел лев обратно повернуть - боится: вдруг этот зверь сзади на него бросится! Ничего лучше не придумал, подошёл к ослу и поздоровался с ним вежливо и почтительно, поцеловал перед ослом землю. Осёл тут сообразил, что лев боится его, тоже поздоровался и говорит:
      - Как ты осмелился самовольно прийти сюда? Кто ты такой, как тебя звать?
      Лев ответил:
      - Я лев, пришёл сюда служить тебе, быть твоим слугой!
      - А я тоже лев, лев-охотник. Я возьму тебя в слуги, но знай, если ты провинишься три раза, сделаешь что-нибудь дурное, я тебе живот распорю и потроха выну!
      - Путсть будет так! - ответил лев.
      Стали лев и осёл жить вместе. Но осёл всё время раздумывал, как бы ему избавиться от льва.
      Однажды он сказал:
      - О лев, я хочу поспать немного, а ты стой рядом и охраняй меня!
      Сказал это осёл и лёг спать. Он надеялся, что, когда он заснёт, лев удерёт. По правде сказать, лев тоже думал удрать, но испугался, что опять попадёт в лапы осла.
      Лежит осёл, будто дремлет. Вдруг ему на лоб села муха. Лев засуетился, подскочил, осторожно кончиком хвоста согнал муху и всячески её обругал. Но тут осёл начал вопить и орать:
      - Кто тебе велел прогонять муху, которая очищала мою кровь? Смтотри же, берегись, вот твой первый проступок! Горе тебе, если ты провинишься во второй и третий раз.
      - Прости меня,- взмолися лев, - я ошибся, больше я не сделаю ничего подобного!
      - Ну что ж, посмотрим, - сказал осёл.
      На следующий день осёл, а за ним лев шли по лесу и попалось им на пути болото.
      Осёл нечаянно ступил на топкое место, увяз и утонул бы, но тут лев быстро бросился к нему, подхватил его и вытащил. А осёл опять давай вопить и орать:
      - Какой ты нахал! Суёшь свой нос во все дела! Сам я не смогу из болота, что ли? Да знаешь ли ты, что здесь могила моего отца, да блгословит его Аллах! Я вспомнил его и хотел для облегчения его души прочесть молитву у могилы, а ты не дал мне сделать этого! Смотри же, счёт в твоих руках - ведь это второй твой проступок. Горе тебе, если ты совершишь третий!
      После этого прошло два или три дня. Оба они, и осёл и лев, от страха друг перед другом дрожали и неотступно следили один за другим. Как-то направились они к реке. Осёл увидел воду и почуствовал, что он изнывает от жажды. Вошёл он в реку напиться воды, да как-то поскользнулся, течение подхватило его и понесло. Осёл совсем был захлебнулся и начал орать. Лев кинулся в воду и вытащил его. Но осёл бросил на льва свирепый взгляд и сказал:
      - Я не могу поладить с тобой. Нет у меня другого выхода, кроме как наказать тебя по заслугам. Я вошёл в воду, чтобы совершить омовение, а ты вообразил, что я тону! Ты, видно по себе судишь! Что ж, теперь я знаю, что мне нужно делать!
      Когда осёл вымолвил эти слова, лев сказал себе: "Будь что будет, попробую-ка  я убежать, ведь он всё равно убьёт меня. Если мне удасться вырваться из его лап и удрать, я спасу свою жизнь, а если не удастся, то всё равно рано или поздно я погибну от его когтей. Чем скорее, тем лучше!"
      Тут лев вскочил с места, бросился в чащу леса и быстрее молнии, быстрее ветра пустился бежать. Увидел это осёл, обрадовался, для вида побежал за ним несколько шагов, потом остановился и крикнул:
      - Жаль, что мне не хочется гнаться за тобою, а то ведь поймать тебя мне всё равно, что воды глотнуть. Но я извещу своих слуг, и, где бы ты не был, они поймают тебя и приведут ко мне!
      Тем временем лев бежа и бежал по лесу и всё назад оглядывался. Наконец ему навстречу попалась лиса.
      - О лев, - воскликнула лиса, - почему ты, как сумасшедшая кошка, несёшься по лесу, бросаешься то туда то сюда?
      Тут лев рассказал ей о том, что приключилось с ним. Лиса говорит:
      - Мы не знаем зверя сильнее тебя, расскажи-ка, какие у него приметы!
      - Он смелее, больше и выше меня, - сказал лев, - у него длинные уши и громкий голос.
      - О бедняга, - воскликнула лиса, - так то был осёл - твоя пища! Ты зря испугался его и принял за льва. Вернись обратно, пойдём к нему вместе - ты разорвёшь его, сердце и печень съешь сам, а мясо его я съем.
      Так лиса немного успокоила льва и уговорила вернуться. А осёл тем временем никак нарадоваться не мог. Вдруг видит он: показались из леса голова льва, и за львом лиса бежит:
      - Ахсан, лисичка, хорошо ты сделала, что привела ко мне этого сбежавшего слугу. Подожди, я сейчас приду и вырву у него сердце и печень.
      Услышал это лев и говорит лисе:
      - О проклятая, о подлая лиса, оказывается, ты обманывала меня, хотела смерти моей!
      Тут он схватил лису, поднял её повыше, ударил оземь и убил, а сам бросился бежать.
      Вот и вся сказка о льве и льве-охотнике.