Было так или не было, а жил в Бахтаристане волк. Никак не мог он наесться досы
Голодал он несколько дней и наконец пошел к лисе. А лиса была знаменита своей итростью. Волк сказал ей:
- Пришли ко мне зверей из нашего рода, но из тех, кто послабее. Я выберу кого-нибудь из них себе в помощники. Да и сама загляни ко мне через пару денечков.
- Прекрасно, - ответила лиса. Всеми правдами и неправдами она ухитрилась отправить к нему ласок, куниц, диких кошек, а волк их всех сожрал.
Спустя несколько дней лиса подумала: “Неплохо бы и мне навестить волка. Авось я понравлюсь ему, и тогда он назначит меня своим помощником”.
И она отправилась. Подошла лиса к логову волка, посмотрела на следы и видит: следы идут только к логову, а назад - нет. Она сразу сообразила, чем тут пахнет, и не пошла к волку, а свернула прямо в чащу. Лиса уж два дня ничего не ела и была голодна. А в этих самых зарослях львица недавно родила двух львят. Лиса съела их и поспешила в степь, и тут вдруг слышит она рыканье львицы. Лиса чуть не умерла со страху!
- Налетела львица, словно ураган, и спрашивает лису:
- Ты не видела каких-нибудь хищников - тигра или барса?
Лиса догадалась, в чем дело, и говорит:
- Ни тигра, ни барса я не видела. Видела только волка, с окровавленной мордой, он здесь пробежал. Львица зарычала:
- Это он, подлец, сожрал моих детенышей! Ты должна какой угодно хитростью привести его ко мне. - Прекрасно, - ответила лиса и отправилась в путь. День или два кружила она по степи. Вдруг навстречу ей откуда ни возьмись волк. Увидел лису и давай посмеиваться:
- Где ты пропадаешь? Разве я не просил тебя заглянуть ко мне? Может, боялась, что я тебя съем? Ну, раз уж ты так подумала, то сейчас же и упрячу тебя в свой живот, будешь там вместо печени!
Задрожала лиса, испугалась и говорит:
- По пути к тебе я встретилась с львицей, поклонилась ей, а она посмотрела на меня, да и говорит: “Подойди ко мне. Я - владычица этих степей и зарослей и хочу назначить тебя старостой над своими подчиненными!” Подумала я: не справиться мне с такой должностью! Стала отговариваться, что мала, мол, я, что для этого подходит сильный зверь. После долгих разговоров мы договорились, что я укажу ей зверя большого и могучего, который справился бы с этими делами. Я была в затруднении, не зная, на кого указать, да вот аллах послал тебя! Если хочешь, пошли вместе к львице. Я посоветую назначить тебя старостой.
- Очень хорошо, - ответил волк.
- Но с условием, - сказала лиса, - что ты в неделю раз будешь подбрасывать мне за услугу овцу, или там козочку, или что-нибудь вроде этого.
- Я тебя не забуду, - отвечал волк. Лиса обрадовалась, а волк еще больше. Двинулись они вдвоем в путь, а когда до зарослей осталось уже немного, лиса заговорила:
- Подожди немного, я пойду доложу львице о тебе. Ты жди, пока я не позову тебя. Тогда подойдешь, отдашь ей поклон и скажешь: “Это мое дело”.
Волк согласился, а лиса пошла вперед и сказала львице:
- Я привела его. Он до того обнаглел, что кричит:
“Это мое дело!”
- Посмотришь, я его накажу! - сказала львица. Когда волк появился, лиса подмигнула ему, а тот давай кланяться львице и повторять: “Это мое дело”. Посмотрела львица, разъярилась, поднялась на ноги, стала бить хвостом о землю и рычать. Она думала: “Этот подлец съел моих детенышей и открыто говорит об этом! Да еще издевается надо мной и кланяется!”
Волк же увидел молнии в глазах львицы, услышал ее рычание, растерялся, остановился на полпути и подумал:
“Лиса, наверное, обманула меня. Если львица хотела назначить меня старостой, то почему она смотрит на меня так яростно и рычит?”
Пока волк так думал, львица бросилась на него и вонзила клыки ему в горло. Одним рывком она содрала всю шкуру у него на животе, но волчьего мяса клыки ее не коснулись.
Волк от страха полетел как ветер, шкуру с живота у львицы в зубах оставил. Пошел он к медведю, с которым дружил еще с детства, медведь тут же выдрал у себя немного шерсти и приклеил ее слюной к животу волка, а после этого спрашивает:
- Кто так ранил тебя?
Волк рассказал медведю о львице и добавил:
- Когда я кланялся ей и, как учила меня лиса, повторял: “Это мое дело”, я думал, что речь идет о том, что я могу быть старостой над подчиненными, но львица пришла в ярость, стала рычать и скрежетать зубами. При этом она говорила что-то, только я не разобрал. Я уж хотел было повернуться и убежать, но тут она набросилась на меня. Аллах сжалился надо мной, и она захватила зубами только шкуру, а не мясо, не то лежать бы мне мертвым. Кое-как дотащился я до тебя, а ты вернул меня к жизни. Понять не могу, почему львица так поступила?
Тут медведь ему и говорит:
- Слишком ты простоват! Если бы до того, как идти к львице, ты посоветовался бы со мной, я бы тебе все объяснил. Ведь лиса сделала из тебя шута! Сама, подлая, сожрала львят, а свалила на тебя. Она тебя научила повторять: “Это мое дело”, и получилось так, что ты говоришь львице: “Я сожрал твоих детенышей”.
- Верно ты говоришь, - - сказал волк. - Должно быть, так и есть. Вот поправлюсь немножко, увидишь, что я сделаю с лисой! В сказках об этом рассказывать будут!
А теперь поговорим о львице.
Видит она, что разорвала только шкуру волка и не коснулась мяса, и говорит лисе:
- Этот волк спасся! Он и на следующий год может сожрать моих детенышей. Отправляйся-ка, еще раз приведу его ко мне, на этот раз уж я его разорву.
- Хорошо, - ответила лиса и покинула львицу. Она побродила день-два, вернулась и сказала:
- На другой же день живот волка распух, раны загноились, и он сдох.
Львица обрадовалась, что убийца ее львят наказан. Шли дни, и лиса забыла о волке. Она и не подозревала, что ее ожидает, и думала, что волка уж и в живых нет. И вот как-то бежит она по степи, вдруг откуда ни возьмись появился перед ней волк. Лиса испугалась, ноги у нее подкосились. А волк сказал ей:
- Как ни хитра ты, а все-таки попалась мне! Что же ты натворила? Если бы не помог медведь, я давно бы умер! Лиса стала льстить и хитрить:
- Львица невиновна. Когда ты кланялся, ей показалось что ты смеешься над ней - она и рассердилась. А она была огорчена смертью львят. Да ведь она только поцарапала тебя! Если бы львица хотела тебя убить, то уложила бы одним ударом лапы. Ну, что теперь разговаривать - тебе просто надо больше есть, поправляться. Давай сегодня ночью пойдем в село. Там у кедхуды есть сарай, а в нем полным-полно хлеба, масла, мяса. Ты пробудешь там пару деньков - днем будешь прятаться за жбанами, а ночью есть хлеб, мясо и масло. Жди меня вечером, и мы пойдем вместе.
Волк с радостью согласился.
Ночью лиса повела волка по крышам, так чтобы собаки не видели, к дому кедхуды. Через дыру они спустились в сарай, и лиса показала волку припасы. Сама лиса поела в меру, а волк с первого же раза сожрал целый бурдюк каурмы. Живот у него вздулся, и он не мог даже сдвинуться с места.
Между тем рассвело. Видит лиса, волк так объелся, что свалился в котел и не может двигаться. Тогда она продырявила круглую лепешку, просунула в нее голову, поднялась на крышу и давай плясать и кривляться. Увидели ее люди, сказали кедхуде. Тот созвал своих людей с палками и дубинами к сараю. Стали они там рыскать и вдруг увидели волка. Кедхуда закричал:
- Идите, принесите цепь. Мы свяжем волка и выведем на майдан.
С палками наготове подошли они к волку. Видят: бедняга волк лежит без сил со вздутым животом. Они легко накинули ему на шею цепь и вывели наружу. Увидев, что волк безвреден, кедхуда закричал:
- Не трогайте его, ловите подлую лису. Это она, мерзавка, привела сюда волка!
Побежали за лисой, а ее уж и след простыл. День или два волка держали в доме кедхуды и не давали ни есть, ни пить. Совсем он отощал. Кедхуда, боясь упреков в убийстве беззащитного, снял с него цепь, отвел в степь и отпустил на все четыре стороны, чтобы он сдох на свободе.
Волк еле-еле дотащился до реки, напился воды и растянулся под деревом. Набрался немного сил и снова поплелся к медведю. Медведь и на этот раз пожалел его, принес немного меду, дал волку поесть и при этом сказал ему:
- Поклянись, что впредь не поддашься хитростям этой подлой лисы!
Волк вскоре поправился, стал понемногу ходить. И вот спустя некоторое время, когда уже начало холодать, он опять встретился с лисой. Волк воскликнул:
- На этот раз не проведешь меня! Ты повела меня в амбар кедхуды и предала в руки крестьян!
- Ты сам виноват, - отвечала лиса. - Я сделала тебе добро и научила, как добраться до припасов. Если бы ты жалел свой живот, то не ел бы так много: тогда, случись беда, - мог бы убежать. Но теперь не до разговоров. Наступают холода, и тебе надо подумать о шубе. Ты, видно, сам не сможешь сшить себе шубу, так я тебе сошью - и ты в эту зиму останешься жив. Но овчину придется тебе раздобыть самому. Ты принеси овцу, я сдеру овчину и сошью тебе шубу.
- Я боюсь задрать овцу из здешнего стада, - отвечал волк.
- Я найду другое стадо, - перебила лиса, - и поведу тебя туда. Когда пастух уйдет, а овчарки заснут, ты задери пару овец - остальное я сама сделаю.
Волк согласился. На следующий день лиса стала искать стадо. На склоне горы наткнулась она на овец. Повела туда волка и заставила задрать двух баранов. Волк съел немного мяса, а остальное отдал лисе.
Тут наступили холода, пришел волк к лисе за шубой.
- Половина шубы готова, - сказала лиса. - Принеси еще пару овец, и я завтра закончу шубу.
Боясь холода, волк кое-как задрал не то двух, не то трех овец и отдал лисе.
Через несколько дней он явился к ней и спросил:
- Ну, готова шуба?
- Все готово, кроме рукавов, - отвечает лиса. -Принеси еще пару овец, и я пришью длинные рукава.
Опять бедняга волк всеми правдами и неправдами задрал двух овец и отдал лисе. А та поела немного мяса, а остальное отложила на черный день.
Спустя несколько дней волк снова пришел к лисе. Но ее не было в норе. Два дня и две ночи он сидел и ждал ее, и вот наконец лиса пришла. Идет, ничего не подозревает. Тут волк схватил ее со словами:
- Живей отдавай шубу! Если сегодня не отдашь, то я убью тебя и сам возьму!
Лиса растерялась, смотрит по сторонам, куда бы сбежать, и вдруг видит крестьянина, который едет на коне. На плечах у него была шуба. Тут лиса волку и говорит:
- Смотри, вон твоя шуба. Я сшила ее, накинула себе на плечи и хотела нести к тебе, но этот крестьянин отнял ее у меня силой и надел. Вон он скачет!
Волк побежал за наездником и зарычал:
- Верни-ка поскорей, братец, мою шубу, которую ты отобрал у лисы.
- Сейчас, сейчас верну, - ответил крестьянин. Потом сошел с коня, вынул из-под шубы меч и разрубил волка надвое со словами: - Вот тебе шуба!
Волк свалился, а всадник привязал его за хвост к хвосту коня и поволок по камням. А лиса обрадовалась, побежала за ним и стала приговаривать над трупом волка:
- Хорошая тебе шуба досталась? Больше не будешь мерзнуть и кашлять!
Услышал крестьянин речи лисы и понял, что это она навлекла на волка беду. Он быстро соскочил с коня и распорол лисе живот. Отправилась лиса вслед за волком на тот свет. А крестьянин связал их хвосты веревкой, поволок обоих в деревню и объявил всем:
- Такова участь обманутого насильника и обманывающего подлеца.