Увидел как-то медведь во сне, что удалось ему раздобыть три жирных куска мяса. Проснулся он утром и отправился на поиски этих кусков - вдруг сон сбудется!
Вот заметил медведь вдали козленка, направился к нему, а козленок видит, что не убежать ему, не растерялся, подошел к медведю и низко ему поклонился.
- Да знаешь ли ты меня? - спросил его медведь.
- Конечно - ответил козленок. - Все знают тебя, о ходжа-кедхуда. А я тем более, ведь я был придворным певцом твоего отца.
- Так спой же и для меня, - попросил медведь.
Козленок начал громко блеять, и пастух услышал. Прибежал он с овчарками, отдубасил медведя дубиной, да еще собаки покусали его - еле-еле убежал медведь.
Пошел медведь дальше, а навстречу ему два барана. “Съем-ка я их”, - подумал медведь.
Позвал он баранов, видят те, что бежать невозможно, сговорились и подошли к медведю.
- Мы очень рады, - говорят они, - что станем едой ходжа-кедхуды.
И давай бараны спорить, кого раньше медведю есть. Наконец один предложил:
- С разрешения ходжа-кедхуды мы сразимся на рогах. А победителя пусть он съест первым.
Выбрали они в судьи медведя, отступили на пятьдесят шагов да как ударят с размаху медведя рогами под бока! Бедняга упал, а когда пришел в себя, то баранов и след простыл.
Часа два медведь отлеживался под деревом, потом встал и пустился в путь. А навстречу ему верблюд. Медведь подумал: “Это лучше всего: и жирнее, и мяса больше”.
Закричал он во весь голос:
- Эй, верблюд! Остановись, я видел во сне, что должен съесть тебя!
- Здравствуй, ходжа-кедхуда, - ответил верблюд.
- А ты откуда меня знаешь? - спросил медведь.
- Кто же тебя не знает! - Отвечал верблюд. - А я в особенности, я ведь гонец твоего отца. Я вот и сейчас несу тебе послание от отца.
- Где же оно?
- Написано у меня на копыте, - ответил верблюд. Медведь присел, чтобы прочитать послание, а верблюд так лягнул его в грудь, что он отлетел на десять шагов и лишился сознания. Только перед заходом солнца медведь пришел в себя и понял, как нужно было толковать свой сон.