Слыхали вы поговорку: что легко достаётся, легко и теряется? Об этом вам и сказка расскажет.
Жил воробей в гнезде на самом верху стены. Однажды он полетел в степь за водой и кормом. Вдруг ветер принёс с хлопкового поля хлопковое семечко и уронил его на землю. Воробей схватил его клювом и принёс к себе в гнездо, показал птицам-соседям и спрашивает:
- Что это такое?
- Это хлопковое семечко.
- А для чего оно? Птицы ответили:
- Его сажают в землю. - вырастает росток; на нём вызревают хлопковые коробочки. Коробочки эти ломают, достают из них хлопок, спрядут хлопок - получится нитка; соткут нитки - получится полотно; покрасят полотно, станет оно нарядным, и сошьют из него для нас с вами кафтаны.
Воробей очень обрадовался, взял хлопковое семечко и полетел на поле. Видит - крестьянин копает землю, собирается что-то сеять.
- Сей-сей! Вот это посей! Половина тебе, половина мне! - закричал крестьянину воробей.
Согласился крестьянин. Посеял семечко; оно поднялось и созрело. Крестьянин сломал коробочки и разделил хлопок поровну: половину себе, половину воробью.
Воробей очень обрадовался. Взял хлопок и полетел к прядильщику:
- Пряди-пряди! Вот это спряди! Половину тебе, половину мне!
Согласился прядильщик, спрял нитки, намотал на палки - половину взял себе, половину отдал воробью.
Воробей очень обрадовался, взял нитки и полетел к ткачу:
- Тки-тки! Вот это сотки! Половину тебе, половину мне!
Согласился ткач, соткал полотно, взял себе свою долю, а долю воробья отдал ему.
Обрадовался воробей, взял полотно, полетел к красильщику:
- Крась-крась! Вот это покрась! Половина тебе, половина мне!
Согласился красильщик, выкрасил полотно в голубой цвет и повесил на верёвку сушиться.
Воробей прилетел, увидел полотно и подумал:
“Бах-бах! Какой красивый цвет! Жаль такое красивое полотно отдать красильщику. Заберу-ка я всё себе!” - Спустился, взял в клюв материю и улетел.
Красильщик увидел это, погнался за воробьем, закричал:
- Эй, воробей! Разве не ты говорил: половина тебе, половина мне? Где же моя часть?!
- Кто сказал? Кто сделал? - чирикнул в ответ воробей и полетел к портному.
- Шей-шей! Вот это сшей! Половина тебе, половина мне!
Портной сшил два красивых кафтана и повесил их на вешалке у дверей. Увидал воробей кафтаны и подумал:
“Разве не жалко отдать портному такие красивые кафтаны? Они оба мне пригодятся!”
Он подлетел, схватил клювом оба кафтана и поднялся в воздух.
Портной закричал:
- Разве не ты говорил: один мне, а другой тебе? Воробей чирикнул:
- Эй, дядя! Кто сказал? Кто сделал? Воробей взял кафтаны и принёс их мулле.
- Эй, мулла, - сказал он, - я хочу оставить у тебя на время эти два кафтана. Когда станет холодно, я опять прилечу: один кафтан оставлю тебе, а другой возьму себе.
Мулла согласился:
- Хорошо, я их сохраню. Когда станет холодно, один сам надену, а другой отдам тебе.
Мулла взял кафтаны, а когда воробей улетел, подумал: “Разве не жалко отдать такие красивые кафтаны какому-то воробью? Они оба мне пригодятся!”
Прошло много дней. Начались холода. Воробей вспомнил о своих кафтанах и прилетел к мулле. Когда мулла увидел, что летит воробей, он стал читать молитву - намаз. Ждал-ждал воробей, пока мулла кончит молиться, - насилу дождался. А потом говорит:
- Мулла, мулла, дай-ка мне мой кафтан.
- Какой кафтан? - удивился мулла. Воробей зачирикал:
- Я оставил тебе на время два кафтана. Разве не ты говорил: один тебе, а другой мне?
- Кто сказал? Кто сделал? - спросил мулла.
Воробей заплакал:
- Становится холодно. Я простужусь!
- Не беспокойся. Я прочту молитву, и тебе не будет холодно! - ответил мулла.
- Но мне нужен мой кафтан, а не молитва! - запищал воробей.
Но мулла не стал его слушать и снова стал читать молитвы.
Три дня кружился воробей над домом муллы, наконец, увидел: вышел мулла из дверей, приблизился к водоёму и стал стирать кафтаны. Выстирал и повесил на верёвку сушиться. Воробей сразу же подлетел, схватил клювом кафтаны и был таков.
- Эй, воробей! Куда ты несёшь кафтаны?! -закричал мулла. -Разве не ты говорил: один останется мне, а другой ты возьмёшь себе?
Воробей зачирикал в ответ:
- Кто сказал? Кто сделал? Мулла закричал ещё громче:
- Наступили холода! Я замёрзну без кафтана! Воробей засмеялся:
- Не беспокойся! Я прочту молитву, и тебе не будет холодно!
Так сказал воробей и улетел. Потом он решил продать кафтаны на базаре и купить на зиму корму. Он полетел в город, но по дороге начался сильный буран: подул ветер и вырвал у воробья из клюва оба кафтана. Погнался за кафтанами воробей, но так и не смог их догнать.
А ветер принёс один кафтан к дому портного, который шил кафтаны, а другой кафтан принёс к дому красильщика, который красил полотно. А воробей, который не сеял, не прял, не ткал и не шил, ничего не получил!
Мы вверх пошли -там муку нашли, Мы вниз пошли -тесто нашли. Вот и вся наша сказка.