Было это или не было, но говорят, что в прежние времена жили муж с женой. Жена была работящая, прилежная, а муж лентяй и бездельник. Из-за его лени они постоянно ссорились. Наконец жена не выдержала и сказала мужу:
- Слушай, муженек, это никуда не годится. Почему ты с раннего утра до позднего вечера сидишь в комнате, ничего не делаешь, никогда не выходишь на улицу и не дышишь свежим воздухом?
- Мне нечего делать на улице,- отвечал муж.- Мой отец оставил наследство: быков, коров, овец. Пастухи приносят мне молоко, шерсть и деньги, и мы живем с тобой безбедно. А всю домашнюю работу - стряпать, стирать, шить, прясть - должна выполнять ты.
- А разве я должна поить того теленка, что стоит в хлеву? - спросила жена.- Больше я этого делать не буду. Если хочешь, можешь сам поить его!
- Зачем же я привел .тебя в мой дом?
- Ты привел меня для того, чтобы я делала все по дому, ухаживала за тобой, а не для того, чтобы я еще и теленка поила.
- Нет, я для того привел тебя сюда, чтобы ты выполняла все, что я велю, и, как только я позову тебя, сразу же была бы тут как тут. Даже если я прикажу тебе прыгнуть с крыши, ты должна повиноваться; недаром существует поговорка: “Муж - маленький бог для жены”. Все, что ни прикажет муж, жена должна выполнять охотно.
- Нет, никогда этого не будет! - ответила жена. Так поспорили они из-за теленка и в конце концов порешили на том, что сегодня жена в последний раз напоит его, но завтра поить теленка будет уже тот, кто первый заговорит.
Назавтра жена проснулась рано утром, убрала постель, подмела двор, приготовила завтрак, но при этом не промолвила ни слова. Встал и муж. Увидев, что жена все сделала, он позавтракал, но тоже ничего не сказал. Жена побоялась, что, оставшись дома с мужем, поневоле что-нибудь скажет; она накинула чадру и отправилась к соседке, но дверь не затворила.
Оставим жену и вернемся к мужу.
После ухода жены муж уселся на пороге дома. В это время пришел нищий и попросил кусок хлеба или монету. Но сколько он ни просил - ответа не было. Нищий именем бога стал снова просить милостыню. Видит он, что хозяин жив, здоров, глядит на него, но отвечать не отвечает.
Тогда нищий решил, что хозяин дома глух. А тот про себя пробормотал:
- Это жена нарочно подстроила, чтобы заставить меня говорить; а заговорю - она придет и скажет: “Скорей иди напои теленка!” Если даже земля взлетит наверх, а небо упадет на землю, слова не промолвлю!
Не добившись ответа от хозяина, нищий вошел в дом, положил свой мешок на пол, собрал все лепешки и сыр, какие нашел, сложил их в мешок и отправился дальше. Муж все это видел, но не промолвил ни слова: боялся, как бы ему не пришлось поить теленка.
Нищий ушел. Вскоре после его ухода пришел цирюльник. Увидел он, что возле дома сидит человек, и спрашивает:
- Хочешь, я побрею тебе голову и бороду? Муж ничего ему не ответил. Цирюльник подумал: “Если бы он не хотел, он что-нибудь сказал бы; значит, он хочет”. Он подошел, поднес к лицу мужа зеркало и сказал:
- Хочешь, чтобы я сбрил тебе бороду и завил кудри?
Муж снова ничего не ответил.
Цирюльник наточил бритву и начисто сбрил мужу бороду, сделав его лицо голым, как ладонь; потом он завил ему локоны, протянул руку и попросил вознаграждения. Муж и тут ничего не сказал.
Цирюльник попросил платы еще и еще раз, но в ответ опять ничего не услышал. Тогда он сказал:
- Не притворяйся глухим. Отдай то, что мне следует за мой труд.
Муж снова не ответил. Цирюльник залез к нему в карман, достал оттуда деньги, взял их себе и ушел.
Не успел он выйти из дома, как появилась женщина, торгующая притираниями. Увидев выбритого мужчину, она нарумянила, набелила его и удалилась.
В это время мимо проходил вор. Видит он: на пороге дома сидит женщина в мужском платье, нарумяненная и набеленная. Вор подошел поближе и спросил:
- Дорогая ханум (Ханум- госпожа.), почему ты отворила настежь дверь и сидишь без чадры? Почему тебе обрезали косы?
Муж ничего не ответил.
Вор подошел ближе и видит: это не женщина, а муж-чипа, над которым кто-то подшутил. Вор дважды стукнул его по голове.
- Чтоб ты пропал! Почему ты ничего не отвечаешь?
А муж опять подумал: “Я знаю, вас подослала сюда жена, чтобы заставить меня говорить и чтобы я с завтрашнего дня поил теленка. Но я не из тех, кого можно провести!”
Увидев, что на его слова и шлепки ответа нет, вор вошел в дом, обшарил все кругом, забрал все ценные и легкие вещи, сложил их в свой мешок, взвалил его на спину и ушел.
Теперь послушайте о теленке.
Несчастный теленок в хлеву едва не помер от жажды. Он открыл дверь рогами, выбежал на середину двора и стал мычать.
Муж подумал: “Эта хитрая женщина и теленка научила, чтобы он мычал и заставил меня что-нибудь сказать. Раз я никому ничего не сказал, не скажу ничего и теленку”.
В это время возвратилась домой жена и увидела теленка посреди двора. Теленок бросился к ней и стал просить пить. И тут вдруг жена заметила мужа. Но она его не узнала и подумала, что муж привел вторую жену. Подойдя ближе, она спросила:
- Эй, женщина, что ты здесь делаешь?
Тут муж обрадовался, закричал:
- Проиграла! Проиграла! Иди скорей поить теленка!
Когда жена поняла, что человек с бритой бородой, набеленным и нарумяненным лицом - ее муж, она изумилась и закричала:
- Прах тебе на голову! Что ты с собой сделал?! Кто тебя накрасил? Кто сбрил тебе бороду?
Она ударила его два раза по голове, напоила теленка, вошла в дом и увидела, что все сундуки раскрыты и опустошены. Тут она поняла, что приходили воры и унесли все их добро.
- Ты что, умер или заснул?! Почему ты не мог подать голоса?! - накинулась она на мужа.
- Я не умирал и не спал,- отвечал муж,- но я знал, что это ты подослала их ко мне, чтобы они пришли и заставили меня говорить. Тогда мне поневоле пришлось бы поить теленка.
- Прах тебе, упрямцу, на голову! - закричала жена.- Ты потерял все свое добро и честь из-за упрямства и теперь радуешься, что тебе не придется поить теленка! Говори, давно ли ушел вор и в какую сторону?
- Он ушел с полчаса тому назад, а в какую сторону - я не заметил.
Жена отправилась догонять вора. Теленок - за ней.
На улице она спросила игравших детей:
- Вы не видели, куда пошел мужчина с узлом на спине, который вышел из этого дома?
- Как не видели? Видели! Он ушел из города.
Женщина взяла теленка за веревку и тоже вышла из города.
Пройдя немного, она заметила, что впереди идет человек, похожий по приметам на вора, обокравшего их дом. Она прибавила шагу, догнала его и даже немного опередила.
Увидев, что мимо него быстро прошла какая-то женщина с теленком, вор окликнул ее:
- Дорогая сестрица, куда ты идешь?
- Я путница, спешу к себе в город.
- А почему ты так спешишь?
- Потому что я одна и тороплюсь засветло добраться до караван-сарая, чтобы не остаться ночью в пустыне. Если бы у меня был защитник, я бы пошла медленней и не мучила бы себя и теленка.
- Если хочешь, пойдем вместе,- предложил вор женщине.
- Хорошо,- согласилась та.
Они пошли вдвоем и по дороге разговорились. Женщина была так ласкова, что вор спросил:
- Дорогая сестрица, у тебя нет мужа?
- Если бы у меня был муж, я бы не оказалась одна-одинешенька в пустыне с этим теленком,- отвечала женщина.
Так шли они, беседуя, и вор предложил женщине стать его женой. Они решили, что, как только доберутся до города, пойдут к казию (К а з и й - судья.), определят калым и махр (Махр- деньги, передаваемые женихом невесте на случай развода.) и поженятся. Поклявшись друг другу в любви, они пошли дальше.
Перед заходом солнца они пришли в какую-то деревню. Вор сказал женщине:
- Лучше будет, если мы пойдем ночевать в дом старосты и скажем, что мы муж и жена.
- Очень хорошо,- согласилась женщина.- Но на самом деле,- добавила она тут же,- мужем и женой мы не будем. Это станет возможным только после посещения казия.
Вор согласился.
Староста принял их хорошо. После ужина им постелили постель. Вор лег в одной стороне комнаты, женщина - в другой. Среди ночи, когда вор так захрапел, что его было слышно на небе, женщина встала.
Она пошла в амбар старосты, принесла немного муки и замесила жидкое тесто; часть теста она положила в туфли вора, а часть - в туфли старосты. Затем она взяла котомку вора, вынесла ее во двор, вывела из хлева теленка, положила котомку ему на спину, вышла со двора и направилась к себе домой.
От стука двери проснулась жена старосты и разбудила мужа:
- Дверь стукнула, - сказала она,- встань и посмотри, как бы наши гости не утащили чего!
Староста хотел надеть туфли, но ноги его завязли в тесте. Он снял туфли и бросил их во двор, а сам босиком подошел к двери. Видя, что она отворена, он заглянул в комнату. Из двух его гостей оставался только мужчина.
- Эй, дядя! - закричал староста.
Вор проснулся.
- Что случилось? - спросил он.
- Твоя жена испортила мне туфли, отворила дверь и ушла. Может быть, она даже унесла что-нибудь.
- Нет, она не могла ничего украсть,- ответил вор,- но иногда она бродит по ночам.
Тут он увидел, что его котомка исчезла, и понял, что женщина унесла ее с собой.
- Лучше и я пойду за ней,- сказал он старосте,- а то как бы ей не повстречались разбойники или бродяги: они могут отнять у нее теленка, а ее самое продать в рабство.
Вор хотел надеть туфли, но ноги его завязли в тесте. С большим трудом выбрался он из дома, вычистил туфли, распростился со старостой и отправился в путь. Покуда он собирался, взошло солнце и женщина успела уже пройти полпути. Вор пустился вдогонку за ней.
Пройдя полдороги, он издали увидел беглецов. Женщина шла, время от времени оборачиваясь назад, и тоже увидела вора. Она очень испугалась и воскликнула:
- Ох, теленок, это из-за тебя произошли все эти несчастья! Если вор нас догонит, он меня убьет, а тебя уведет, и ты больше даже во сне не увидишь меня. Наберись смелости и ударь врага рогами в живот. Смотри, он нас уже догнал!
Женщина сняла с шеи теленка веревку. Вор в это время приблизился к ним. Теленок разбежался и всадил рога в живот вору. Тот упал на землю. Женщина обрадовалась, стала целовать и ласкать теленка, а потом отправилась с ним домой. На небе еще не погас солнечный свет и не замерцали звезды, как оба они добрались до дома.
В доме все было по-прежнему. Муж сидел нарумяненный и набеленный и, как и вчера, хранил молчание.
Увидев хозяина, теленок взглянул на хозяйку и начал пятиться назад, чтобы ударить и его так же, как ударил вора. Но женщина поняла и удержала его.
- Не надо, теленок! - закричала она.- Хоть он и упрямец, но ничего нечестного он не сделал.
Теленок опустил голову и отправился в свой хлев.
С того дня муж сам стал давать теленку траву и воду и делал это до тех пор, пока тот не вырос.
Пошли мы вверх - там было небо, спустились вниз - оказалась земля. Вот и сказка вся!