Было это или не было, но говорят, что в давние времена жил один человек по имени Мехзияр. Он был беден и думал только о том, как бы поесть досыта, отложить про черный день хоть пару медных монет и когда-нибудь предстать перед богом. И вот мечты его осуществились.
Однажды в морозную зимнюю ночь сидел он в своей лачуге и вдруг услышал, как в дверь застучала рогами коза, отставшая от стада. Мехзияр впустил козу, приютил ее у себя и стал о ней заботиться.
Спустя два-три месяца коза принесла двух козлят. А на следующий год козлята выросли и тоже принесли по два козленка. Таким путем Мехзияр развел большое стадо коз и стал богатым человеком. Он построил себе хороший дом, вырастил сад. Но сердце у него было недоброе, и он совсем не помогал беднякам и нищим. Он откладывал одну монетку за другой - дирхем (Дирхем- старая серебряная монета.) за дирхемом, динар за динаром, развел много жирных, откормленных кур и петухов. Время от времени он резал их и ел.
Однажды Мехзияр заметил, что куры и петухи у него куда-то пропадают. Оказалось, что по соседству поселился шакал - гроза домашней птицы. Каждую ночь он пробирался во двор, хватал одну-двух кур, душил их, тащил к себе в нору и там съедал. Мехзияр не знал, кто это делает- шакал был очень ловким вором. Наконец Мехзияр перевел свой курятник в другое место; он запер птиц в хлеве, а во двор выгнал коз и овец.
Ночью шакал увидел, что вместо кур и петухов на дворе стоят козы и овцы. Его было охватила досада, но потом он решил, что с помощью волка сможет вместо кур таскать коз и овец. Но довериться волку было опасно, и шакал начал один следить за домом Мехзияра. Вскоре он узнал, что Мехзияр собирается совершить паломничество в Мекку.( Мекка - город на территории Саудовской Аравии; главное место паломничества мусульман)
Однажды рано утром шакал вымыл морду и лапы н пришел в дом к Мехзияру. В знак почтения шакал поцеловал землю, сложил на груди лапы и опустился перед хозяином на колени.
- Эй, шакал! Что тебе нужно? Зачем ты пришел? - спросил его хозяин.
- Я пришел приветствовать тебя. Слышал я, что ты собираешься в паломничество. Если ты возьмешь меня к себе слугой, я буду в твое отсутствие сторожить дом.
“Я все беспокоился о том, кому бы поручить надзор за стадом, чтобы моих коз и овец не украли и не зарезали,- подумал Мехзияр.- Если я поручу свое стадо человеку, он придумает множество хитростей и в месяц эсфенд,( Эсфенд - двенадцатый месяц иранского солнечного года, приходящийся на 21 февраля - 21 марта.) когда тысяча овец принесет ягнят, он возьмет себе не меньше сотни. Хорошо, что появился четвероногий шакал; он присмотрит за моим скотом”.
- Эй, шакал,- обратился хозяин к шакалу,- мне очень хотелось бы взять тебя с собой, чтобы вместе посетить святое место и поцеловать его порог. Ты подмел бы вокруг своим хвостом, а я - своей бородой. Но если ты останешься здесь и постережешь мое стадо - это будет лучше. Ты сможешь сходить в Мекку, когда я вернусь оттуда.
Шакал очень обрадовался:
- Хорошо,- сказал он,- давай так и сделаем. Через несколько дней Мехзияр препоручил шакалу стадо, а сам стал готовиться в дорогу.
Узнав об этом, овцы очень встревожились и стали говорить Мехзияру:
- Эй, Мехзияр! Шакал из породы волков, он нас съест!
Но Мехзияр успокаивал их:
- Не всяк из волчьей породы ест овец. Собаки, например, тоже волчьей породы, но ведь они - ваши сторожа.
В тот день, когда Мехзияр уселся в кеджаве( Кеджаве- специальное приспособление для путешествия на верблюдах.) и выехал за ворота Балха, шакал зашел в хлев взглянуть на овец и отправился на розыски волка, с которым он дружил с детства. Шакал все рассказал волку и повел его к овцам.
В тот же день они вспороли животы пятерым овцам и вдвоем съели их. Как только это увидали козы, они сразу же убежали и смешались с козами других стад, а ленивые овцы остались, и шакал с волком съели их одну за другой.
Шли дни, за ними месяцы. Год подошел к концу. По городу разнеслась весть, что паломники благополучно возвращаются. Шакал задумался о том, какой же ответ даст он Мехзияру. Он так ничего и не успел придумать, когда Мехзияр вернулся домой и пошел проведать своих овец.
Шакал начал плакать, стонать и со слезами обратился к Мехзияру:
- О хозяин! Знаешь ли ты, что случилось с нами после твоего отъезда? В первый же месяц до нас дошел слух, что все, ехавшие с караваном, тяжело заболели, а многие умерли. Я очень испугался и дал обет, если ты вернешься здоровым, зарезать сотню овец и раздать мясо нищим и бедным. На другой день, узнав, что ты жив и здоров, я тут же зарезал сто овец и роздал мясо голодным.
На следующий месяц пришло известие, что караван сбился с пути, попал в пески и сто человек умерло от жажды. Я опять пообещал богу, если ты остался жив и здоров, зарезать сто жирных овец и послать мясо в дома бедных вдов. Слава богу, на следующий день до нас дошла весть, что с тобой ничего плохого не случилось. Я зарезал еще сто овец.
На третий месяц пришло известие, что на караван напали разбойники и убили восемьдесят человек. На этот раз я пообещал, если ты не окажешься в их числе, зарезать двести овец. Как я обрадовался, когда узнал, что среди убитых тебя не было!
Наконец сказали, что в город пришел человек и принес известие о твоей смерти. Я стал проливать слезы, рыдать, надел по тебе траур и в твою память роздал бедным двести овец. Но два дня тому назад пришел другой человек и принес новое известие: он сказал, что ты жив и здоров и завтра или послезавтра приедешь домой. От радости я не мог сдержаться, зарезал всех оставшихся овец и роздал бедным в честь твоего возвращения. Я очень рад, что опять вижу тебя живым и невредимым!
- Эй, негодяй! - закричал Мехзияр.- И ты думаешь, что я поверил твоим россказням?! Клянусь богом, на рассвете я сделаю из тебя шашлык!
Он тут же снял с себя матерчатый пояс, накинул шакалу на шею и потащил его к дереву. Там он подвесил шакала за хвост.
- Повиси здесь до утра,- сказал он,- а утром я повешу тебя за шею!
Шакал понял, что попался. Мехзияру было очень жалко своих овец, и, конечно же, завтра он повесит его. Шакалу ничего не оставалось делать, как пожертвовать своим хвостом. Он принялся грызть хвост зубами и в конце концов на рассвете перегрыз его. Хвост оборвался, а шакал шлепнулся на землю.
Услыхав какой-то странный звук, Мехзияр выбежал из дома посмотреть, что случилось. Он увидел, что на дереве висит хвост шакала, а сам шакал удирает.
- Эй, шакал! - крикнул Мехзияр вдогонку ему.- Если даже ты превратишься в птицу и взлетишь на небо или станешь рыбой и уплывешь в море, все равно ты попадешься мне в руки. У тебя теперь хорошая примета - ты бесхвостый!
Шакал смекнул, что дело плохо и что его, бесхвостого, легко будет найти. И он стал думать, как бы сделать бесхвостыми и других шакалов, чтобы в случае надобности можно было затеряться среди них.
Долго он ходил, бродил и наконец набрел на какой-то сад. Тогда он взобрался на холм и завыл. Вокруг него сразу же собралось пятьдесят-шестьдесят шакалов, и он сказал им:
- Эй, шакалы! Я день и ночь забочусь о вас, и мне очень жаль, что вы голодаете. Я нашел хороший сад; в нем растут прекрасные плоды: груши, виноград - словом, все, что вы можете пожелать. Отправляйтесь туда и ешьте сколько вам угодно!
Шакалы пошли за ним. Он провел их в сад, а сам побежал к садовнику и сказал ему:
- В твой сад забралась стая шакалов; они пожирают и топчут фрукты. Ты один не сможешь с ними справиться. Из доброго расположения к тебе я хочу посоветовать, что нужно сделать, чтобы шакалы забыли к тебе дорогу.
- Что же это?
- Сделай вид, будто ты весел и доволен, и скажи им: “Ешьте плодов сколько хотите, но с одним условием: пусть каждый из вас выберет себе ветку или дерево и объедает его, а я привяжу вас к этим деревьям за хвосты. Когда наедитесь досыта, я вас отвяжу и вы сможете идти куда угодно”. Шакалы согласятся, ты привяжешь их всех за хвосты к деревьям, а остальное уж мое дело.
Садовник сделал все так, как его научил шакал, и ушел.
Спустя час бесхвостый шакал явился в сад и сказал товарищам:
- Вы знаете, куда пошел садовник?
- Нет!
- Он хочет позвать крестьян, чтобы они пришли сюда с палками и дубинками.
Шакалы перепугались. Одни сказали:
- Выдумываешь!
Другие спросили:
- Что же нам делать?
- Если вам дорога жизнь, вы должны перегрызть себе хвосты - другого выхода у вас нет,- сказал бесхвостый шакал.
И шакалы начали перегрызать себе хвосты и падать с деревьев на землю, стараясь удрать до прихода садовника.
Теперь послушайте о Мехзияре. Он очень рассердился на шакала и стал придумывать, как бы его наказать.
“Я обязательно должен поймать шакала,- думал он,- обрезать ему уши и нос, обвязать его веревкой и провести по улицам и базарам, чтобы опозорить его перед всеми. Пусть люди узнают, что зверь не может дружить с человеком”.
Он взял в руки палку и отправился разыскивать бесхвостого шакала. Но сколько он его ни искал, найти нигде не мог. И вдруг на склоне одного холма он как-то увидел бесхвостого шакала. Мехзияр поднял палку и хотел размозжить ему голову, но шакал чуть отбежал назад и сказал:
- Я не сделал тебе ничего плохого. За что же ты хочешь причинить мне зло?
- Ты не сделал мне ничего плохого?! Да ведь ты съел всех моих кур и петухов, всех моих овец!
- Это был другой шакал, не я.
- У тебя есть примета - сказал Мехзияр,- ты без хвоста.
Шакал засмеялся:
- Вот так невиновные и попадаются вместо виновных! Если один бесхвостый шакал нанес тебе ущерб, чем же виноваты другие? В нашем роду у всех самцов нет хвостов. Не веришь - постой здесь немного и увидишь сам.
Шакал завыл, и сразу же к нему отовсюду стали сбегаться бесхвостые шакалы.
Мехзияр устыдился и сказал:
- Простите меня, я не знал, что вы родились бесхвостыми.
Но шакалы, заподозрившие своего товарища в обмане, ответили:
- Мы не родились бесхвостыми, мы перегрызли себе хвосты, чтобы спастись от беды.
- Расскажите мне, как это было,- попросил Мехзияр.
Шакалы рассказали ему все с начала до конца, и Мехзияр понял, что это проделки того самого шакала.
- О негодный! Как подло ты поступил с товарищами, чтобы спасти свою шкуру!
Тут шакалы поняли, что все они были обмануты. С их помощью Мехзияр схватил бесхвостого шакала и повесил на крепком суку, чтобы другим зверям неповадно было так поступать.