Жили на свете четыре друга: плотник, портной, ювелир и жрец-брахман. Задумали они отправиться в чужие края на заработки. Выждали благоприятный день и час, вышли из своей деревни и пустились в дальний путь.
Шли они целый день, а когда наступил вечер, остановились на ночлег возле колодца. Поели и стали готовиться ко сну.
- Братцы, всем сразу спать нельзя: не случилось бы чего,- сказал ювелир, у которого было с собой золото.
- Верно, брат,- поддержал его портной.- Давайте караулить по очереди.
Брахман установил каждому время его караула. Первым должен был караулить плотник. Он изо всех сил старался не спать, но усталость брала верх, и глаза начали слипаться. Тогда плотник решил заняться каким-нибудь делом. Он взял кусок дерева, достал инструменты и стал вырезать куклу. Получилась красивая кукла-девушка.
Когда наступила очередь следующего караульного, плотник разбудил портного, а сам лег спать.
Портной увидел прекрасную деревянную куклу. Он взял разноцветные ткани, снял с куклы мерку и принялся шить. Он сшил кукле нарядную кофточку и широкую юбку, а из красной цветистой материи сделал ей сари. Одел портной куклу, как девушку, и поставил рядом с собой.
После полуночи настала очередь ювелира. Он достал золото и стал делать для куклы украшения. Сделал серьги, ожерелье, браслеты на запястья и щиколотки и много других драгоценных безделушек. Нарядная, разукрашенная кукла стала ещё красивее.
Наконец пришла очередь брахмана. Увидел он куклу и задумался. "Хорошо бы оживить её волшебными заклинаниями",- подумал он и принялся читать заклинания и брызгать на куклу водой. Не успела заняться заря, как кукла ожила и превратилась в молоденькую девушку.
Когда наступило утро, все проснулись и удивились, увидев возле себя красавицу-девушку.
- Я оживил её своими заклинаниями, и я на ней женюсь, - сказал брахман.
- Ну, нет! - запротестовал плотник.- Как же это так? Ведь сделал-то её я!
- А я для неё сшил одежду, - вмешался портной.- Поэтому я на ней и женюсь.
- Друзья! - сказал ювелир.- Я потратил тысячи рупий на украшения для неё. Как же я допущу, чтобы и она, и украшения достались кому-то другому?
В это время проснулись люди в деревне и подошли к колодцу. Увидев споривших, один из крестьян, мудрый старик, спросил:
- Братья! О чём вы спорите? Расскажите нам! Четверо друзей по очереди рассказали обо всём, что случилось. Каждый отстаивал своё право жениться на девушке.
Старик выслушал их и сказал:
- Плотник её сделал, а брахман оживил, поэтому оба они - её отцы. Так что ни тот, ни другой взять её в жены не может. Портной приготовил ей одежду. Это обязанность дяди: на свадьбу дядя дарит невесте одежду. А драгоценности невесте дарит жених. Из вас четверых украшения ей дал ювелир. Вот он и может жениться на этой девушке.
И друзьям пришлось согласиться с таким мудрым решением. Ювелир взял девушку в жёны, вернулся с ней домой, и стали они жить счастливо.