Некогда между зверями и птицами вспыхнула великая война. Тогда летучая мышь сказала себе:
- Никто еще не решил, кто я такая - зверь или птица. Одни говорят, что я зверь, другие - что птица. Лучше мне пока держаться особняком да обдумать все хорошенько. Не стану я примыкать ни к зверям, ни к птицам; погляжу, кто кого одолеет. Чья сторона победит, на ту я и перейду!
Тем временем звериное войско встретилось с птичьим, и завязалось сражение. А летучая мышь только смотрела на битву издалека. И стало ей казаться, что побеждают птицы. Тогда она полетела в их сторону, но не приблизилась к ним, только подумала: "Вот одержат победу, я к ним и примкну!"
Но тут ей вдруг показалось, что одолевают звери. Тогда летучая мышь шмыгнула в ряды зверей и заявила:
- Морда у меня точь-в-точь такая, как у мышей. Детеныша своего я кормлю молоком, а птицам этого не дано. Значит, я зверь. Так примите же меня в свое племя! А уж я век буду вам служить верой и правдой. Ни за что на свете вас не предам!
Звери поверили летучей мыши и приняли ее в свое племя.
А птицы-то все-таки победили зверей - очень уж храбрый был у них полководец - орел. Тут летучая мышь испугалась до смерти и подумала: "Не миновать мне теперь птичьих когтей!"
Подумала так летучая мышь и решила спасаться бегством. Улетела в горы и леса и стала там укрываться в дуплах деревьев.
Так она теперь и живет, презренная: днем прячется, а ночью, когда все птицы сидят в своих гнездах, вылетает наружу.
Воистину недостойно быть трусом, а вероломство и подлость постыдны и достойны порицания!