Некий бадшах созвал со всех концов своего государства мастеров и умельцев и сказал:
- Вы знаете, на что нужна каждая вещь, и можете определить ей цену. Так скажите же - велика ли цена мне? Только смотрите, не ошибитесь. За ошибку накажу сурово.
Выслушали мастера приказ бадшаха и закручинились. Ни один не надеялся спасти свою жизнь и честь.
Был среди тех мастеров один умный старик, который много чего повидал на своем веку. И вот он так сказал своим товарищам:
- Ведите меня к его величеству бадшаху. Я скажу, как велика ему цена, и спасу вашу честь.
Тогда мастера привели старика к бадшаху и доложили:
- Этот старик знает цену его величеству бадшаху, наместнику бога на земле.
- Докладывай нам все, как есть,- приказал бадшах, - не уменьшай и не прибавляй. Не то будешь строго наказан!
Старик поклонился и сказал:
- Цена бадшаху, прибежищу мира, ломаный грош!
Услышал бадшах, какая ему цена, и спросил старика:
- Как так? Почему такой бадшах, как я, стоит всего только ломаный грош?
Старик ответил:
- Когда человек покупает раба, он заставляет этого раба выполнять всякие работы, нужные и ненужные, а сам ничего не делает. Но если кто-нибудь купит ваше величество, он не получит от этой покупки ни малейшей пользы. Не вы будете ему служить, а он вам. Да еще придется вас всячески ублажать и почитать, а толку от вас никакого.