Барышник откуда-то издалека пригнал несколько табунов в один город. Тамошний бадшах купил у него всех лошадей. Потом дал ему сто тысяч рупий впридачу и сказал:
- На эти деньги купи еще коней и приведи их мне.
Барышник забрал деньги и отправился к себе на родину.
Несколько дней спустя бадшах позвал своего шута - а шут этот часто смешил и развлекал своего господина - и приказал ему:
- Напиши-ка имена известных тебе дураков и покажи мне!
- Владыка! - доложил шут.- Ваш раб уже составил список дураков.
- Назови их имена,- приказал бадшах.
- Первым в списке стоит ваше благословенное имя, - ответил шут.
- Почему так? - удивился бадшах.
- Потому, государь,- воскликнул шут,- что вы изволили отдать тому иноземному купцу сто тысяч рупий без всякого залога и, если он коней не пригонит, вы не сможете его наказать.
- Ну, а если пригонит, что ты тогда будешь делать? - спросил бадшах.
- Тогда,- сказал шут,- я на место вашего почтенного имени поставлю его имя.