У одного купца долго жил попугай.
Однажды купец решил съездить в Бенгалию по торговым делам. Перед отъездом он собрал всех своих домочадцев и сказал:
- Я уезжаю! Говорите, что вам привезти в подарок из Бенгалии?
Каждый сказал, что бы ему хотелось получить, и купец обещал исполнить все просьбы. Потом распрощался с семьей и уже собрался уходить, но раздумал и подошел к клетке попугая.
- А что привезти тебе? - спросил попугая купец.
- Я по твоей милости ни в чем не нуждаюсь,- ответил попугай,- но все-таки у меня тоже есть к тебе просьба. Если можешь ее исполнить, я скажу какая.
- Что же это за просьба? - спросил купец с улыбкой. - Если смогу, постараюсь ее выполнить.
Тогда попугай сказал:
- В Бенгалии, в той стране, куда ты едешь торговать, на таком-то поле растет большое дерево, а на дереве гнездится множество попугаев. Прошу тебя, доберись до этого дерева и передай попугаям мой салам (привет). Потом скажи: "Мой попугай, что сидит в клетке, просит вам сказать, что вы, мол, свободно летаете по лесам и садам, а о тех, кто скорбит, и не думаете. Каменные у вас сердца! А когда вы в кои-то веки и подлетите к нам, пленникам, так только посмотрите на нас и опять улетаете есть плоды. Если вы нам не поможете, мы так и умрем в клетках!.." Пусть они тебе на это ответят, а ты передай мне их ответ. Этим ты окажешь мне великую услугу!
- Ладно, исполню твою просьбу! - сказал попугаю купец и записал его слова.
Приехал купец в Бенгалию, накупил товаров, а перед отъездом отправился на то поле, про какое ему говорил попугай. Смотрит, и верно: растет на поле огромное дерево, а на ветках его сидит стая попугаев. Тогда купец крикнул:
- Эй, попугаи! Мой попугай шлет вам свой салам!
Потом слово в слово повторил речь своего попугая. Но не успел он вымолвить последнее слово, как все попугаи замертво свалились с дерева на землю. Купец диву дается: "Наверно,- думает,- эти дикие попугаи когда-то были закадычными друзьями моего попугая. Как услышали его салам, упали замертво".
Посмотрел он, посмотрел на мертвых попугаев, потом возвратился в город и стал собираться в дорогу.
И вот наконец он благополучно вернулся домой и оделил своих домочадцев подарками - каждому привез то, что он просил. Только попугаю не привез ответа на его салам - побоялся огорчить его вестью о смерти друзей и ничего ему не сказал.
Тогда попугай сам спросил его:
- Разве ты, хозяин, не передал моего салама? Почему я не слышу ответа на него?
- Салам твой я попугаям передал,- ответил купец, - но ответа на него не получил.
Попугай очень огорчился и спросил:
- Ну так расскажи мне, что ты видел на поле?
Волей-неволей пришлось купцу рассказать, как дело было:
- Дошел я до того поля, о котором ты мне говорил; вижу - на дереве сидят попугаи. Но только я успел передать им твой салам, как вдруг они все как один замертво попадали с веток на землю. Вот почему мне нечего тебе передать.
Как только он это сказал, попугай пошатнулся и замертво свалился с жердочки на дно клетки.
Купцу было очень жаль попугая, и он подумал: "Напрасно я рассказал ему о смерти друзей!"
Взял попугая за лапки и выбросил в окно.
А попугай вспорхнул и улетел. Тут купец понял, что дикие попугаи не умерли; они только притворились мертвыми, чтобы научить попугая в клетке, как ему вырваться на свободу.