Один купец сказал носильщику:
- Возьми-ка эту корзину с бутылками и отнеси ко мне. А за работу я дам тебе три совета, да такие, что тебе великую пользу принесут.
Носильщик согласился, взвалил корзину на плечи и пошел за купцом. Вот прошли они треть пути, носильщик и говорит:
- Ну, сахиб, каков ваш первый совет?
Купец ответил:
- Если кто скажет тебе, что лучше голодать, чем ходить с полным животом, ты с этим никак не соглашайся!
- Хороший совет! - отозвался носильщик.
Когда они прошли вторую треть пути, носильщик снова спросил купца:
- Ну, а второй совет?
Купец проговорил:
- Если кто скажет тебе, что лучше ходить пешком, чем ездить верхом, смотри не подумай, что это правда!
- Еще того лучше! - одобрил носильщик.
Когда же они подошли к дому купца, носильщик спросил:
- Теперь дайте третий совет!
И купец сказал:
- Если кто скажет тебе, что он видел носильщика глупее тебя, ты этому отнюдь не верь!
Тут носильщик рассердился, в гневе грохнул корзину об землю и воскликнул:
- А если тебе кто скажет, что в этой корзине хоть одна бутылка осталась целой, ты этому тоже отнюдь не верь!