Один купец повесил замок на сундук, полный серебра, и отдал тот сундук на хранение одному своему приятелю, а сам уехал. Через некоторое время купец возвратился и попросил приятеля:
- Брат! Отдай мне мой сундук!
Тот принёс сундук, поставил его и сказал:
- Смотри, брат! Замок висит на месте. Каким ты отдал мне сундук, таким я тебе его и вернул.
Купец осмотрел замок и отнёс сундук к себе домой. Отпер его и... что же увидел? Вместо серебра в сундуке оказалось железо.
Тут купец понял, что приятель его обманул. И стал он думать да раздумывать: как получить обратно своё серебро? Озабоченный этим, он каждый день ходил к обманщику.
И вот раз увидел, как трехлетний сынишка вероломного друга вприпрыжку выбежал из дома. Купец посадил мальчика к себе на колени и приласкал его. Тут как раз подошёл сосед, окликнул хозяина дома и увёл его с собой. А купец воспользовался этим - взял мальчика на руки и отнёс к себе домой. Дома у него жила обезьяна. Купец снял с мальчика запястья и ожерелья, надел их на обезьяну, а мальчика спрятал в доме.
А приятель его возвратился домой и, не найдя своего сына, подумал:
"Мальчик сидел на коленях у купца, а купцу я серебра не вернул. Значит, никто, как он, унёс моего сына".
И вот он пришёл к купцу и спросил:
- Где мой сын?
- Брат! - ответил тот.- Случилось чудо! Играл-играл твой сынок и вдруг обратился в обезьяну. Погляди-ка! Вон он сидит привязанный. Узнаёшь ожерелья, запястья?
- Ты что? Шутки шутишь, почтенный! - вскричал вероломный друг.- Где это слыхано? Может ли статься, чтобы мальчик превратился в обезьяну!
- Брат! - возразил купец.- Там, где серебро может превратиться в железо, мальчик может превратиться в обезьяну!
Стыдно стало вероломному другу. Он принёс из дому серебро и отдал его купцу, а тот вернул ему сына.