Один купец водил дружбу с глухим. Случилось так, что купец заболел, и глухой отправился его навестить. По дороге глухой решил про себя так:
"Сначала я спрошу у него о здоровье, скажу: "Как здоровье, сахиб?" Он ответит: "На поправку идёт!" Тогда я скажу: "Слава богу!" Потом спрошу: "Что кушаешь?" Он ответит: "Сухой горох". Я скажу: "Ну и кушай на здоровье!" А потом задам ему такой вопрос: "Кто тебя лечит?" Он ответит: "Мирза такой-то". Тогда я скажу: "Да исцелит тебя аллах его рукой!"
И вот глухой пришёл к больному, поздоровался, сел рядом с ним и стал его расспрашивать:
- Скажи, друг, как твоё здоровье?
- Да что там спрашивать! - ответил больной.- Прямо огнём горю - вот-вот умру.
Выслушал глухой больного и сказал:
- Слава богу! Да поможет тебе в этом всевышний!
Беднягу больного и так чуть не доконала болезнь, а от этих слов ему ещё хуже стало.
Потом глухой спросил:
- А что же ты кушаешь, друг?
Тот ответил:
- Да ничего, только пыль глотаю.
- Ну и кушай себе на здоровье! - сказал глухой.
Больной ещё пуще сердится. Наконец глухой спросил:
- Послушай-ка, друг! А кто тебя лечит?
Сам не свой от гнева, больной рявкнул:
- Ангел смерти!
- Отлично!- воскликнул глухой.- Да укрепит господь целительную силу рук его!