В давние-давние времена собрались как-то в лесу все звери и птицы, чтобы выбрать себе царя. Долго судили они и рядили, кому же ими править.
 - Нам нужно выбрать льва,- сказал леопард.- Ни среди зверей, ни среди птиц нет равных ему по силе.
 Все звери согласились с леопардом, а птицы промолчали: они хотели выбрать такого царя, который мог бы, подобно им, летать. И вот выступила вперед одна птица и сказала:
 - Никто не спорит: лев сильный и умный зверь, но он может проявить свою доблесть только на земле,- ведь летать он не умеет, и самая крохотная пичужка, стоит ей того захотеть, сядет ему на спину и причинит немалое беспокойство. Нет, нужно избрать такого царя, который будет способен управлять и на земле и на небе.
 Все птицы одобрительно закивали головами: им пришлось по душе хитроумное предложение их товарки.
 - Нужно выбрать царем ястреба,- вслед за первой заговорила другая птица. - Он самый сильный из нас и лучше всех умеет летать. Кроме того, он может спуститься на землю и своим острым клювом и цепкими когтями убить самого большого зверя.
 Птицы раскрыли клювы и радостно закричали в знак одобрения. Но звери стояли на своем: они хотели избрать царем льва.
 Спорили-спорили между собою птицы и звери, пока не передрались. Одна лишь летучая мышь не принимала участия ни в спорах, ни в драке. Она никак не могла решить, куда ей податься, чью сторону принять, потому что хотя она и умела летать, как птицы, но яиц не откладывала и кормила своих детенышей молоком, как звери.
 И вот началась жестокая война между птицами и зверями. Сначала звери одолели птиц. Многие птицы погибли, другие, испугавшись, разлетелись кто куда. Когда летучая мышь увидела, что победили звери, она тотчас присоединилась к ним и сказала:
 - Не считайте меня птицей, почтенные звери. Я хотя и летаю, но, так же как и вы, сама рождаю своих детей и вскармливаю их молоком.
 Звери были опьянены своей победой и на радостях позволили летучей мыши присоединиться к ним.
 Тем временем птицы, которым удалось спастись, собрались в безопасном месте и стали думать, как бы им одолеть зверей.
 - Если мы будем сражаться со зверями на земле, то никогда не добьемся победы,- сказала одна из них.- Все мы погибнем, да и только. Нам нужно напасть на зверей с воздуха. Только так мы сможем одолеть их.
 Птицам это предложение понравилось. Они так и сделали. Ястреб напал на льва и выклевал ему глаза, а остальные птицы своими острыми клювами и цепкими когтями разодрали других зверей. Птицы торжествовали победу, и летучая мышь обратилась к ним:
 - Разве вы не знаете, почтенные птицы, что я из вашего рода? Хотя летучие мыши, подобно зверям, сами рождают детенышей и вскармливают их молоком, но во всем прочем они ничуть не отличаются от птиц. Даже летают они так же, как вы.
 И птицы на радостях позволили летучей мыши присоединиться к ним.
 Долго еще продолжали воевать между собой звери и птицы, пока наконец не заключили мир. Решено было, что отныне в небе будет царствовать ястреб, а на земле - лев. И все звери и птицы согласились с этим.
 Тогда все они собрались на общий праздник и стали петь и плясать. Хотела было и летучая мышь принять участие в этом празднике, подошла она к зверям, но те оттолкнули ее со словами:
 - Да ты же птица! Вот и ступай к своим!
 Кинулась летучая мышь к птицам, а те принялись клевать ее и приговаривать:
 - Ты же зверь! Вот и ступай к своим! У нас тебе не место!
 Испугавшись, летучая мышь спряталась в листве. Целый день просидела она в своем убежище и лишь ночью, когда звери и птицы заснули, вылетела оттуда.
 Говорят, летучие мыши потому и не показываются днем, что боятся зверей и птиц.