В джунглях Индии жил да был один весьма беззаботный мышонок. Домиком ему служило дупло в стволе могучей кокосовой пальмы.
Всё у мышонка было замечательно, все его дни проходили в радости и веселье. Какой-то день был лучше, какой-то хуже, - но больших неприятностей было очень мало.
Каждый раз, плотно покушав зернышек, корешков, а иногда даже подкрепившись мухами и червячками, мышонок весело распевал у себя в домике. Иногда, правда, он пел и грустные песни, но чаще – весёлые.
А звали того мышонка очень просто – Пик-Пик.
Так и жил себе беззаботно этот Пик-Пик, пока однажды в голову ему не пришла такая мысль:
- Я живу на кокосовой пальме, но ещё ни разу в жизни не пробовал кокосовых орехов. Вкусные они или нет? Сладкие они или нет? Я ем мух, корешки и зерно, так почему бы мне ни отведать и кокосового ореха?
Как только Пик-Пик подумал так, с пальмы сорвался вниз и упал на землю огромный кокосовый орех и с шумом подкатился к мышонку.
Да, кокос это вам не лесной орешек. Кокос – это огромное, сладкое и вкусное лакомство! Вот только скорлупа у него очень твёрдая.
Мышонок бросился к свалившемуся с неба подарку и начал грызть его своими острыми зубками. Он грыз и грыз, да все без толку, - не отгрыз и кусочка.
Пик-Пик в отчаянии заплакал. Он ходил вокруг кокоса туда-сюда и жалобно приговаривал:
- Скорлупа такая твёрдая, мне с ней не справиться. Неужели мне никогда в жизни не доведётся отведать сочной мякоти кокоса и попробовать на вкус кокосовое молочко?! А ведь мне много и не надо – только чуть-чуть, чтобы попробовать, и всё!
А случилось так, что когда кокос падал с пальмы, он стукнулся о камень и в его скорлупе образовалась трещина.
И вот наш Пик-Пик нашёл эту щель. Но она была такой узкой, что он не смог в неё пролезть, как ни старался.
Да, к сожалению, это было именно так: трещина была маленькой и узкой, а мышонок был большим и толстеньким.
Как же теперь мышонку-бедолаге протиснуться сквозь трещину? А ведь он уже хочет пить и хочет есть.
И мышонок опять заплакал. Ну как же тут не плакать: он уже не хочет другой еды – ни мух, ни червячков, ни зернышек, ни корешков. Он хочет только кокос!
Так он плакал-плакал, горевал-горевал, и так исхудал, что сделался маленьким, просто крошечным.
А раз уж он стал таким крошкой, то без труда смог протиснуться сквозь трещину, что была в скорлупе кокосового ореха.
Давай же, мышонок, пой, танцуй и веселись! Сбылась твоя мечта, теперь ты полакомишься сочной мякотью кокоса и напьёшься вкусного молочка. Давай же, малыш, удача на твоей стороне, она улыбается тебе, пусть этот праздник будет твоим.
Пик-Пик съел всю мякоть кокоса, выпил всё кокосовое молочко, свернулся колечком внутри ореха и заснул. А когда проснулся, то вновь превратился в большого и упитанного мышонка.
«Так», – подумал Пик-Пик. – «Я хорошо подкрепился, но как же я выберусь наружу? Щель такая маленькая, а я такой большой».
Он пробовал разгрызть стенки, проломить их, да всё тщетно – Пик-Пик словно в тюрьму попал.
Загрустил мышонок, понял он, что поступил очень нехорошо:
- Горе мне! Я заслужил это. Мне досталось по заслугам! – запричитал он. – Горе, горе, горе мне!
Он понял, что надо отставить в сторону все надежды на быстрое избавление от свалившегося на него несчастья.
Пик-Пик плакал-плакал, горевал-горевал, и так исхудал, что опять превратился в маленького, худенького мышонка, стройного, как стебелёк.
А раз уж он стал таким, то и смог выбраться из скорлупы ореха наружу.
- Ура! Ура! Ура! – обрадовался Пик-Пик.
Так давай же, мышонок, веселись и танцуй, давай же, мышонок, пой, не горюй! Ведь всего можно достичь, если очень этого захотеть. Только навсегда запомни: лишнего брать не стоит.
Радуйся жизни, мышонок Пик-Пик, сегодня твой праздник!
Его мечты сбылись, так пусть же сбудутся и ваши.
С неба упало три яблока: одно тому, кто слушал, другое тому, кто рассказывал, ну а третье тому, кто всё на ус намотал.