Жили три дурака. Пошли они однажды на базар купить кое-чего по хозяйству. В пути они остановились отдохнуть и решили сварить молочную рисовую кашу. Каша сварилась, и все трое досыта наелись. Каши вышло много, так что как ни старались дураки, а всю доесть не смогли. Выкинуть остатки никто из них не решился: жалко было. 
Стали они думать, что делать с оставшейся кашей. Самое лучшее было бы съесть кашу утром. Но вот тут-то между ними и разгорелся спор. 
– Сейчас я съел меньше всех,– сказал один,– поэтому все, что осталось, утром съем я один. 
Но второй дурак на это не согласился и тоже сказал, что утром со всей кашей справится он один. 
Третий также потребовал всю кашу себе. Долго препирались они и наконец решили: кому ночью приснится самый удивительный сон, тот и съест кашу. 
Настала ночь. Все трое улеглись спать, мечтая о том, чтобы увидеть хороший сон. Двое дураков заснули спокойно. Они знали: что-нибудь уж им да приснится. А третьему не спалось. Его мучило беспокойство: вдруг он никакого сна не увидит? 
Прошла полночь, близилось утро, а ему так и не удалось заснуть. 
«Плохо дело,-подумал он,-не видать мне каши!» 
И вдруг ему так захотелось каши, как еще никогда в жизни не хотелось. Долго лежал он и наконец не вытерпел: встал потихоньку и съел всю кашу. А потом лег и сразу заснул. Наступило утро. Все трое проснулись и с опаской посмотрели друг на друга: не встал ли кто раньше остальных? Первым двум дуракам не терпелось рассказать о своих снах. Неизвестно, приснилось ли им на самом деле что-нибудь или нет, но рассказы они сочинили. И как только зашла речь о каше, первый сказал: 
– Ну что ж, братцы, расскажем свои сны! 
– Давайте сначала я! – воскликнул второй. Он почесал в голове и стал рассказывать: 
– Приснилось мне, будто гуляю я в большом саду. Кругом, куда ни глянь, цветы – красные, желтые, зеленые и даже черные. Над цветами пчелы жужжат. Запел я песню. Услышала мое пение райской красоты дева.. Смотрю, подходит она ко мне и говорит: «Никогда до сих пор не видела я такого красивого мужчины». Обняла тогда она меня... 
И он рассказал свой сон до конца. 
– Теперь твоя очередь! – сказал первый дурак третьему. 
– Нет, сначала рассказывай ты,-ответил тот,-а я потом. 
– Ну, ладно,– согласился первый. И рассказал, что ему приснилось, будто он стал раджей. 
Настала очередь третьего рассказывать. 
– А я, братцы, такой страшный сон видел!..-начал он.– Будто схватил меня злой демон да как начал бить! Бьет-бьет, а сам приговаривает... 
– Что же он говорил? 
– А вот что: «Ешь сейчас же всю кашу, не то живым не отпущу!» 
– И что же, тебе пришлось съесть всю кашу? 
– А как я мог этого не сделать? – ответил третий дурак.– Ведь он не переставал бить меня! 
– А ты позвал бы нас! – сказали оба других дурака. 
– Как же я мог вас позвать? Ведь один из вас был раджей, а другого обнимала райская дева! 
Что они могли ответить на это? Так и остались два дурака без каши. 
Выходит, что и иные дураки иногда бывают умными!