Один торговец ехал однажды по своим делам верхом на лошади. По дороге увидел он шакала, увязшего в болоте. Шакал позвал торговца и стал просить вытащить его из болота. 
– Шакалы – известные обманщики,– ответил торговец.– Не стану я тебя вытаскивать. Но шакал начал смиренно умолять его: 
– Нет, нет, братец, не думай плохого о нас, шакалах. Сделай милость, вытащи меня. Я тебе пригожусь, когда ты сам в беду попадешь. 
Торговец вытащил шакала и поехал дальше. Прибыв в город, он остановился на ночлег у одного маслодела. Лошадь свою торговец привязал возле дома у коновязи, а сам всю ночь спокойно спал. 
На другой день маслодел чуть свет вышел из дома, отвязал лошадь торговца, сел на нее верхом и собрался ехать. 
Случайно в это самое время вышел из дома и торговец. Увидев маслодела, он закричал: 
– Эй, брат, куда же ты поехал на моей лошади? 
– Это моя лошадь,– ответил маслодел. 
– Нет, моя. Я на ней вчера сюда приехал. 
– Неправда! Знаешь ли ты, что моя коновязь каждый год родит по лошади? Эту лошадь она родила нынешней ночью. 
– Вах! – удивился торговец.– Где это видано, чтобы коновязь родила лошадь?! 
– А почему бы и нет?– Вот у меня как раз такая коновязь. Если не веришь, спроси у соседей. 
В этом квартале жили одни мошенники, а маслодел был у них за главного. Позвал он соседей. Все они подтвердили слова маслодела. Что было делать бедняге торговцу! Пошел он в суд искать справедливости у судьи. 
Судья позвал мошенника-маслодела. Тот выставил в свидетели всех своих соседей-мошенников, и те, как один, показали, что коновязь маслодела каждый год родит по лошади. А ту лошадь, которую торговец называет своей, коновязь как раз и родила прошлой ночью. 
Тогда судья велел торговцу выставить своих свидетелей. Торговец вспомнил про спасенного им шакала. Он разыскал его и отправился с ним в суд. По дороге шакал сказал: 
– Я лягу спать на веранде, а ты, смотри, не буди меня. 
Дошли они до суда. Шакал улегся на веранде, а торговец вошел в помещение и обратился к судье: 
– Мой свидетель явился. 
Судья велел служителю привести этого свидетеля. Служитель стал звать шакала, но тот не отзывался. Тогда служитель вышел на веранду и увидел, что шакал спит. Он растолкал его: 
– Что ты здесь делаешь? Разве в суде можно спать? Иди, тебя вызывает судья! 
Шакал поднялся и предстал перед судьей. 
– Ты что же это, ночью не спал, что ли, если здесь заснул? – спросил судья. 
– Саркар (Саркар- господин.),– ответил шакал, делая вид, что протирает глаза,– нынче ночью в одном пруду случился очень большой пожар. Все рыбы в пруду сварились. Вот я целую ночь и просидел на берегу, вылавливал вареную рыбку и ел. 
– Что ты болтаешь? – рассердился судья.– Виданное ли дело, чтобы в воде случился пожар? 
– А как же вы, ваша милость, верите маслоделу? Разве неживая коновязь может родить живую лошадь? – спросил шакал. 
«Верно»,– подумал судья и приказал стражникам: 
– Схватите маслодела, а торговцу верните лошадь и отпустите его домой.