У одного торговца было четыре сына. Когда они подросли и настало время их женить, торговец отправился искать для них подходящих невест. 
Пришел он в один город и остановился возле пруда. Вскоре к пруду пришли за водой девушки. Одна из них была дочерью известного в том городе богача-торговца. Девушки наполнили водой свои кувшины, поставили их себе на головы и пошли обратно. У всех девушек кувшины были новые, красивые, и только дочь богатого торговца несла на голове кувшин с отбитыми краями. 
– Отец у тебя – первый богач, почему же ты ходишь за водой с разбитым кувшином? – спросили ее подруги. 
– Это верно, отец мой богат,– отвечала девушка,– но кто знает, за кого меня выдадут замуж: за богатого или за бедного? Поэтому я хочу, пока не замужем, привыкнуть и к богатству, и к бедности. 
Девушки ушли. Торговец, слышавший их разговор, очень обрадовался и решил взять эту умную девушку в жены своему сыну. 
Он отправился следом за нею, пришел в ее дом и обратился со своим предложением к ее отцу. А тот как раз искал для дочери достойного жениха. Он согласился отдать ее за сына торговца, и они тут же договорились о свадьбе. 
Торговец вернулся к себе домой и позвал сыновей. 
– Нашел я одну невесту. Не знаю только, кого из вас первого женить? – сказал он. 
– Пусть на ней женится старший брат, а нам она будет родной сестрицей,– сказали в один голос младшие братья. 
И старший брат отпраздновал свадьбу. 
Через некоторое время решил торговец узнать, который из его четырех сыновей самый умный. Дал он каждому из них по сто рупий и сказал, чтобы они купили на эти деньги то, что им захочется. 
Братья взяли деньги и пошли. По дороге им попался пруд. Сели они у пруда отдохнуть, поели и разошлись в разные стороны искать то, что каждому из них придется по душе. 
Старший брат купил себе зеркало. Оно имело одно волшебное свойство: если у его владельца кто-нибудь дома умирал, это сразу же отражалось в зеркале. 
Второй брат купил поднос. Но это был не простой поднос: стоило лишь накрыть его – и на нем появлялись самые вкусные кушанья. 
Третий брат купил себе кусок волшебной кожи: как только на нее садились, она тотчас поднималась в воздух и в один миг переносила хозяина куда бы он ни пожелал. 
А самый младший брат купил волшебную палочку: достаточно было прикоснуться ею к умершему – и человек оживал. 
Братья опять собрались возле того пруда и стали показывать друг другу свои покупки. Накрыли они поднос – и тот сразу же наполнился чудесными яствами. Братья поели досыта, и тут один из них случайно взглянул на зеркало и увидел, что дома умерла жена старшего брата. Они стали было плакать, но третий брат велел всем им сесть на кожу. Они сели и через мгновение были уже дома. Младший брат дотронулся своей волшебной палочкой до умершей, и она сразу ожила и встала. 
Все очень обрадовались, и братья стали показывать родным свои покупки. А торговцу радостно было узнать, что все сыновья его такие умные.