Давно это было. Игла и тигр из-за чего-то поссорились между собой. И задумала игла убить тигра. Пустилась она в путь, чтобы разыскать его и разделаться с ним. По дороге ей повстречался коровий навоз. 
– Куда ты идешь, сестрица игла? – спрашивает навоз. 
– Иду убивать тигра,– отвечает игла. 
– Не возьмешь ли и меня с собой? 
– Пойдем! 
Пошли они вместе. Прошли немного, встречается им горошина и спрашивает: 
– Сестрица игла, куда ты так спешишь? 
– Иду убивать тигра,– не останавливаясь, отвечала игла.– Если хочешь, пойдем вместе. 
Обрадовалась горошина и покатилась вместе с ними. Попался им по дороге скорпион. Засмеялся он и говорит: 
– Сестрица игла, уж не замуж ли тебя выдают, не к жениху ли ведут? 
Улыбнулась игла в ответ: 
– Не подшучивай, братец скорпион! Иду я походом на тигра. Если ты не трус, пойдем вместе. 
Пошел и скорпион вместе с ними. 
Идут они вчетвером и встречают на дороге дубину. Сложила дубина руки, поклонилась им и спрашивает: 
– Сестрица игла, куда это ты всех ведешь? Отвечает игла сердито: 
– Тигра убивать! 
– Не возьмешь ли и меня с собой, сестрица? 
– Если хватит у тебя храбрости, пойдем. Добрались они до реки, поели. Игла и говорит: 
– Вон, смотрите, перед нами логово тигра. Но прежде чем туда идти, давайте условимся, кто с какой стороны набросится на врага. 
– Как ты прикажешь, сестрица игла, так мы и сделаем,– в один голос ответили ее друзья. Подумала игла и говорит: 
– Я пойду и спрячусь в подстилку, на которой спит тигр. Как только он войдет и ляжет, я его уколю. Ты, скорпион, спрячься возле светильника. Когда в темноте я уколю тигра, он заворочается и захочет взять светильник. Только он протянет лапу к светильнику, ты его и ужаль. Тогда тигр бросится к костру, чтобы прижечь укус огнем. А в костре пусть спрячется горошина. Подбежит тигр к костру, горошина прыгнет и засядет у него в глазу. Навоз пусть спрячется у входа. Когда тигр испугается и бросится бежать, навоз залепит ему морду. А ты, дубина, тоже притаишься у выхода. Кидайся на тигра – ведь он ничего видеть не будет – и бей сильнее, пока не переломаешь ему спину. Только действуйте осторожно! Оплошает один – всем худо будет. Запомните: одолеть тигра-дело нешуточное. 
Договорились они действовать дружно, пробрались в логово тигра, заняли каждый свое место и притаились. 
И вот пришел тигр и улегся спать. Тут игла, спрятавшаяся в подстилке, уколола его. Заворочался тигр, потянулся к светильнику. Только хотел он взять его, как получил укус скорпиона. Затряс тигр лапой и бросился к костру. А из огня выскочила горошина и прыг ему в глаз. Взвыл тигр от боли – и к выходу. Тут ему навоз залепил морду, а дубина изо всех сил принялась колотить его. Бедняга тигр так и свалился на месте. 
А потом? Потом с великой радости задала игла веселый пир по случаю своей победы над тигром.