Давно это было. В деревне Питхар, возле дремучего леса, жил дровосек. Каждый день уходил он в лес за дровами, а вечером продавал их в небольшом городке, лежавшем к востоку от его деревни. Так он и зарабатывал на жизнь семье. А семья у него была всего два человека: он сам да жена. Занятый своим делом дровосек особенно не заботился о еде и одежде и довольствовался тем немногим, что имел. Но нашлись соседи, которые завидовали, что он живет так счастливо, и старались навредить ему в чем могли. 
Однажды, обрубая сухие сучья с дерева, дровосек заметил в его корнях жемчужину. «Что бы это могло значить? Откуда здесь жемчужина?» – подумал он и стал внимательно следить сверху. 
Скоро он заметил мышь, которая вылезла из-под корней дерева, положила подле первой еще одну жемчужину и снова шмыгнула в норку. 
«Наверное, в этой норе хранится клад»,– подумал дровосек. Он живо спустился с дерева, раскопал нору топором и нашел в ней много золота и драгоценных камней. Бедняк так обрадовался, что забыл про дрова и побежал с драгоценностями домой. Он рассказал обо всем жене, но приказал ей никому ни слова не говорить о находке. 
Дровосек очень боялся, что жена все же проболтается. И в конце концов так и случилось. Женщина не выдержала и поделилась великой радостью с женой торговца маслом, которая жила по соседству. 
Дровосек так рассердился, что сначала места себе не мог найти, но, поразмыслив, надумал как быть. 
В полночь он отправился в лес, разбросал вокруг дерева несколько монет, подвесил десяток их к веткам, а в пруд, что находился неподалеку, опустил два огромных глиняных кувшина. 
Утром он повел свою жену в лес. 
– Посмотри-ка: видно, ночью здесь шел дождь из золотых монет! – воскликнул он и указал на дерево. 
Женщина сначала удивилась, но, увидев на ветвях и на земле монеты, поверила, что ночью и вправду шел золотой дождь. 
Тут они подошли к пруду. 
– Смотри-ка, в пруду растут глиняные кувшины! – крикнул дровосек. 
Женщина с удивлением уставилась на них: действительно, она воочию видела в воде эти огромные кувшины! 
Дровосек и жена собрали деньги и вернулись домой. 
А тем временем торговец маслом узнал от своей жены, что его сосед дровосек нашел в лесу клад. Он тотчас же побежал к радже и рассказал ему об этом. 
Хотите знать, что было потом? Стражники, повинуясь царскому приказу, схватили дровосека и его жену, привели их во дворец и бросили в темницу. 
На другой день дровосек предстал перед восседавшим на троне раджей. Бедняк пал ниц. 
– Говори правду,– повелел раджа.– Я слышал, что ты нашел в лесу много драгоценностей. Так ли это? 
– О махарадж! – отвечал дровосек.-Вас обманули. Клянусь! Разве может ваш преданный слуга лгать вам?! 
– Эй, стража! – крикнул раджа.– Привяжите этого человека к столбу и введите сюда его жену. Если она подтвердит, что он нашел в лесу клад, мы казним обманщика. 
Дровосека привязали к столбу и привели его жену. 
– Говори правду,– приказал ей раджа.– Нашел твой муж в лесу клад? 
– Да, нашел,– отвечала женщина.– Это случилось .вчера, когда перестал идти дождь из золотых монет и в воде выросли большие-пребольшие кувшины... 
– Что?! Шел дождь из золотых монет?! В воде выросли кувшины?! Да в своем ли ты уме? Что ты тут болтаешь? 
– Да, махарадж! Все так и было, я говорю чистейшую правду. 
– Гоните обоих из дворца! – вскричал раджа, покраснев от гнева.– Эта женщина, видно, не в своем уме. 
– Да, господин,– сказал везир,– она, кажется, сумасшедшая. 
– Надо было раньше догадаться об этом! – рассердился раджа.