Давно это было. Жил в одной деревне старик-крестьянин. Как-то посеял он на своем поле репу, а поле его находилось по соседству с домом помещика. Однажды вечером помещик выпустил на поле крестьянина стадо овец и свиней. Овцы поели нежные золеные листки репы, а свиньи разрыли землю и обгрызли корни. 
Бог знает, каким чудом уцелел на поле один-единственный росток. Бедный крестьянин принялся заботливо ухаживать за ним. Каждый день он щедро поливал его водой, раз в неделю удобрял землю. 
Пришла зима. Ударили морозы. Но крестьянину и в голову не приходило пойти выкопать репу. Наконец, когда наступила весна, он выкопал ее. Репа выросла на диво большая. Она была такая огромная, что за нее, как за стол, свободно могло усесться десять человек! 
Случилось, что через деревню проезжал судья той округи со своей свитой. Паланкин, в котором он возлежал, несли восемь человек. Когда судья увидел репу, лежащую на дворе у крестьянина, на лице его отобразилось величайшее изумление. 
– Поразительно! – воскликнул он, не отрывая глаз от огромной репы. 
– Удивительно! – хором подхватила свита. 
– Поистине это какое-то чудо! – присоединился к ним и подоспевший помещик. 
– Ты должен послать это чудо нашему махарадже! – обратился судья к старому крестьянину. 
– Ваша милость считает, что мне следует отдать репу? – недовольно возразил тот.– А что я буду есть? 
– Как?! Этакая деревенщина собирается съесть эту чудесную огромную репу? Не смей и помышлять об этом! Поспеши поднести репу махарадже, а не то я сделаю это вместо тебя! 
И судья написал махарадже послание: 
«Государь мой! 
Благодаря Вашему милосердию, под сенью закона и справедливости, в Вашем государстве уродилась репа невиданных размеров. Ни один из Ваших подданных не достоин того, чтобы обладать этим чудом. А посему велите человеку, вырастившему репу, преподнести ее Вашей милости». 
Прочтя послание судьи, махараджа был весьма польщен, хотя и не совсем хорошо понимал, что он будет делать с такой огромной репой. Но подарок он все же принял. Судья был повышен в должности, а старого крестьянина одарили драгоценностями. Слуги махараджи забрали у него репу и удалились во дворец. А старик-крестьянин с горечью глядел на драгоценности, лежавшие на его ладони. Съесть их он не мог и продать также. Ведь это был подарок махараджи! 
А помещик был погружен в размышления иного рода. 
«Какой счастливец этот старик!-думал он.-Такое огромное богатство получил за какую-то репу! О, если б я мог преподнести махарадже какую-нибудь диковинную вещь!» 
Ни днем, ни ночью не знал он покоя от своих тяжелых дум; он так сокрушался, что даже заболел и чуть не умер. 
Но вдруг его озарила счастливая мысль. Он отправился к судье, который стал еще более важным и знаменитым человеком в их округе, дал ему денег и попросил написать от своего имени послание махарадже. 
Когда махараджа прочел это новое послание, он вспомнил о репе и подумал, что напрасно принял такой подарок. Какая от репы польза? Только место лишнее занимает! 
И махараджа решил, что его и на этот раз хотят провести. 
Когда помещик предстал перед своим господином, тот спросил его сурово: 
– Ну, говори, с чем ты явился ко мне? 
– О господин мой, я привел в подарок вашей милости свою дочь,– сказал помещик, склоняясь в почтительном поклоне. 
Махараджа пришел в восторг при виде прелестной молодой девушки, которая плакала, прижавшись к отцу. Он распорядился немедленно препроводить ее на женскую половину дворца. 
– А тебе я подарю дорогую и редкостную вещь. Ей цены нет,– сказал он помещику. 
И прежде чем тот смог догадаться, какая его ждет награда, слуги притащили огромную репу и положили ее перед помещиком. Как он мог проявить хотя бы малейшее недовольство! Пришлось ему забрать репу с собой. Вернувшись домой, он выбросил ее во двор. 
Когда старый крестьянин узнал, что репа его гниет на помещичьем дворе, он воскликнул: 
– О, как глупы все эти раджи, махараджи и помещики! Не знают даже, на что годится репа! 
И он принялся еще усерднее трудиться на своем поле.