Жили старик со старухой. Детей у них не было. Жилось им скучно, и они постоянно жаловались на свою судьбу. 
Однажды они сидели на своем огороде, где на грядках росли тыквы. 
– Эх, был бы у нас сынок...– произнес старик. И вдруг одна тыква скатилась с грядки и подкатилась к старику со старухой: 
– А чем я вам не сынок? 
Посмотрел старик, удивился. Виданное ли дело, чтобы тыква заговорила человечьим голосом! Да только вдруг радостно ему стало, как будто и впрямь родного сына увидел. Взяли старик со старухой сына-тыкву к себе домой и стали жить вместе. 
Старик и старуха по целым дням в поле работали, а сынок-тыковка готовил дома еду и приносил им на поле. Названые родители души в нем не чаяли и любили, как родного сына. 
А сын-тыковка все рос да рос. Пришла пора ему жениться. 
Он и говорит старику со старухой: 
– Ищите мне невесту! 
Те засмеялись сначала, а потом опечалились: 
– Кто же за тебя замуж пойдет, сынок?! 
– Не горюйте,– отвечает сын-тыковка.– Я и сам найду себе невесту. Вот увидите: женюсь я на царской дочери! 
Собрался сын-тыковка и отправился в путь искать себе невесту. 
Ходил он по разным странам, побывал во многих городах. Наконец он попал в столицу одного царства, где правил раджа, у которого было семь дочерей. 
Как-то раз раджа позвал к себе дочерей и спросил: 
– Скажите мне, дочки, чьим умом вы живете? 
– Твоим умом, отец,– в один голос ответили шесть царевен.– Если бы ты не был раджей, не был бы нашим отцом, откуда добыли бы мы такие богатства, как могли бы жить так счастливо? 
Радже приятно было услышать такой ответ. Но почему седьмая, самая младшая царевна не произнесла ни слова? 
– А ты что же молчишь, Канчхи? Чьим умом ты живешь? 
– Я своим умом живу, отец,– ответила Канчхи. Раджа удивился и рассердился. Он даже изменился в лице, и глаза его от гнева налились кровью. 
– Так-то ты ценишь отцовские милости? Видно, слишком ты возгордилась, если стала презирать отца! Хорошо же! Посмотрим, счастлива ли будет твоя судьба. 
И раджа повелел выдать младшую дочь замуж за того, кто наутро первым подойдет к царскому дворцу. 
Младшая царевна была горда и своего слова держалась крепко. Она не испугалась и с готовностью согласилась повиноваться отцу. 
А по тому городу ходил юноша-тыковка, и наутро он как раз подошел к царскому дворцу. Раджа уже с рассвета сидел у окна и поджидал, кто явится первым. Увидел он тыкву и позвал младшую дочь: 
– Вот, смотри, кого прислала тебе твоя судьба! 
– Ну так что же,-отвечала царевна,-я согласна. Раджа устроил свадьбу, а после свадьбы муж-тыковка с молодой женой отправился домой. Раджа не дал своей дочери никакого приданого и проводил ее без всяких почестей. Царевна с мужем одни пешком пошли по дороге. 
На пути им попалось хлебное дерево со спелыми плодами. Увидел их муж-тыковка и сказал царевне: 
– Я влезу наверх, потрясу дерево, а ты собирай плоды внизу. 
Он забрался на дерево, начал трясти его, и плоды посыпались на землю. Но, когда тыковка стал спускаться, он зацепился за ветку и сорвался. Стукнулся тыковка о землю и раскололся на кусочки. 
Увидела это царевна и горько зарыдала: 
– Увы, несчастная моя доля! Где уж мне своим умом жить! 
Вспомнила она, как насмехались над ней отец и сестры, и стала сокрушаться, что в свое время не послушалась их. Вдруг она услыхала голос своего мужа-тыковки: 
– Не горюй, Канчхи! Я не умер, я только менял свою одежду! 
И тут перед ней явился ее муж в человеческом облике – красивый, веселый, статный. Вне себя от радости царевна упала ему в ноги. 
Весть об этом чуде разнеслась повсюду. Дошел слух и до отца царевны. И он с женой и шестью царевнами поспешил к своему зятю. Увидел раджа зятя в человеческом облике – и стал хвалить дочь за то, что она жила своим умом. 
А каждая из сестер завидовала ей и раскаивалась: «Почему я не сказала, что живу своим умом? Тогда и мне в мужья достался бы такой красавец. Канчхи своим умом вот чего добилась! А мы остались ни с чем». 
А раджа пожалел, что был так несправедлив к родной дочери. Он хотел отдать Канчхи половину своего царства, но она отказалась: 
– Лучше будем мы жить, отец, своим умом! И поистине: если своим умом жить, незачем к людям на поклон ходить.