Жил некогда один раджа. Он очень любил слушать, как звездочеты предсказывают по звездам судьбу. 
Однажды в столицу его государства прибыл один мудрый старый звездочет, который совершал паломничество в Бенарес.
[Бенарес – «священный город» индусов; центр индуистского богословия, место паломничества приверженцев этой религии.]
Раджа приказал немедленно позвать этого мудреца. 
Когда звездочет явился в царский дворец, раджа пожелал услышать, что ждет его, раджу, в будущем. 
На беду, гороскоп, составленный мудрецом, не предвещал ничего утешительного. Раджа страшно разгневался и тут же приказал казнить звездочета. 
– Тебя ждет смерть! – крикнул раджа.– Для всеобщего спокойствия будет лучше, чтобы таких людей, как ты, не было на свете! 
Но прежде чем послать мудреца на виселицу, раджа решил еще раз испытать его. 
– Можешь ли ты определить, сколько тебе осталось жить? – спросил он. 
«Если я скажу ему, что проживу еще долго, он казнит меня сегодня же, чтобы доказать, какой я плохой прорицатель»,– подумал мудрец и после некоторого размышления ответил: 
– О владыка! Звезды предсказывают, что мне суждено умереть лишь на одну неделю раньше вас. Поэтому сейчас я прощаюсь с вами, но скоро мы увидимся в ином мире, и я постараюсь достойно вас там встретить. Велите же поскорее отправить меня туда! 
Услышав такой ответ, раджа пришел в неистовую ярость. 
– Вон из моего дворца! – завопил он, сверкая глазами.– Увести этого шарлатана и впредь никогда не пускать его сюда! 
А мудрецу только того и надо было. И он поспешил отправиться своей дорогой, приговаривая: «Была бы цела голова – тогда и беда не страшна».