Жил в одной деревне человек. Был он большой хитрец и ловкач. И хотя ни читать, ни писать он не умел, но легко обводил вокруг пальца даже самых известных грамотеев и умников. А за работу он дал себе зарок никогда не браться. Хитростями и разными проделками добывал он себе кое-какое пропитание и большего не желал. 
Однажды сел он есть. А поднос с едой облепила целая туча мух. Схватил он ветку, принялся их бить и бил до тех пор, пока не устал. Тогда он позвал жену и велел ей сосчитать дохлых мух. Жена насчитала тридцать штук. 
– Хорошо,– произнес муж,– с нынешнего дня зови меня Хан – Тридцать Смертей. 
Мало-помалу и жена и соседи привыкли звать его этим именем. 
Случился как-то в их местах неурожай. Хан – Тридцать Смертей оставил свой дом и вместе с женой перебрался в другую деревню. 
Однажды призвал его к себе раджа и спросил: 
– Чем ты занимаешься? 
– Я делаю то, что не удается другим,-ответил хитрец. 
– На эту деревню каждую ночь нападает лев,– сказал раджа.– Убей его и доставь мне. Убьешь льва – получишь в награду сто рупий, не убьешь – наутро тебя повесят. 
Хан – Тридцать Смертей вернулся домой, сел, понурив голову, и стал раздумывать, как ему выпутаться из беды. «Я за всю свою жизнь льва и не видел ни разу. Где уж мне убить его! Скорее он сам меня съест. А не убью льва – утром раджа повесит меня». 
При мысли об этом из глаз у него полились слезы. Жена принялась его утешать: 
– Стоит ли об этом плакать? Вот стемнеет, и мы убежим отсюда куда-нибудь подальше. 
Хану – Тридцать Смертей понравился совет жены. И они стали готовиться к ночному побегу. День прошел. Наступила темнота. Все в деревне заснули. 
– У нас набралось слишком много вещей,– сказала жена,– нам не унести всего. Сходи за деревню, там пасутся ослы горшечника. Приведи одного осла, мы нагрузим на него нашу поклажу и отправимся. 
Хан – Тридцать Смертей вышел за деревню и наткнулся на того самого льва, который по ночам нападал на людей и утаскивал их. Хан – Тридцать Смертей никогда прежде не видел льва, к тому же и ночь была совсем темная. Он принял льва за осла, схватил его за уши, притащил домой и привязал к дереву. А жене он велел взваливать пожитки на осла. 
Жена вытащила вещи из дома и вернулась, чтобы принести светильник. Выйдя со светильником, она увидела, что у дверей привязан не осел, а лев. 
– Лев! Лев! – закричала она в ужасе. 
Хан – Тридцать Смертей со страху чуть не упал без памяти. Кинулись они в дом, заперли изнутри все двери, забились в угол и просидели так до утра. 
Утром, едва рассвело, соседи увидели, что перед домом Хана – Тридцать Смертей привязан лев! Они побежали к радже и доложили, что Хан – Тридцать Смертей ночью поймал льва живым и привязал его возле своего дома. Раджа удивился и пожелал увидеть это чудо собственными глазами. Он велел позвать к себе Хана – Тридцать Смертей, но тот из-за запертых дверей ответил: 
– Дайте мне поспать! Я всю ночь гонялся за львом и устал. Те сто рупий, что полагаются мне в награду, пусть просунут в дверную щель, а льва убьют и доставят во дворец. 
Как ни звал раджа Хана – Тридцать Смертей, тот так и не вышел из дома. Да еще пригрозил, что, если ему сейчас же не выдадут обещанную награду, он приведет льва во дворец и выпустит там на свободу: пусть лев всех во дворце съест! Раджа испугался и велел тотчас просунуть в дверную щель Хану – Тридцать Смертей сто рупий. Привязанного льва кое-как убили. 
А как только раджа уехал, Хан – Тридцать Смертей вышел из дома и начал перед всем народом хвастаться своею храбростью.