В одном большом доме жил кот, а в доме было много мышей. Кот ловил мышей, ел их и жил привольно. Прошло много времени, кот постарел, и трудно ему стало ловить мышей. Думал он, думал, как быть, и, наконец, придумал. Созвал мышей и говорит: 
– Мыши, мыши, вот зачем я позвал вас. Сознаюсь, худо я жил и вас обижал. Стыдно мне, хочу перемениться. Не стану вас трогать. Бегайте себе на воле, а меня не бойтесь. Требую от вас одного: каждый день дважды проходите мимо меня одна за другой и кланяйтесь мне, а я вас не трону. 
Обрадовались мыши, что не будет их трогать кот, и на радостях согласились. Уселся кот в углу, и стали мыши одна за другой проходить мимо него: проходят и кланяются ему. А кот сидит смирно. 
Вот последняя мышь стала перед ним и поклонилась, а он – цап! – схватил ее и съел. 
А другие мыши вперед ушли и ничего не заметили. Так они ходили каждый день, по два раза. Кот спокойно съедал двух мышей и был доволен своей хитростью. 
Но среди мышей было два друга – Амбе и Рамбе. И вот Амбе и Рамбе заметили, что мышей все меньше становится. Стали они думать и решили, что каждый раз, когда мыши будут проходить перед котом, Рамбе пойдет первым, а Амбе последним. 
Прошел Рамбе, низко поклонился коту, а потом громко позвал: 
– Братец Амбе, где ты? 
Амбе с конца отвечает: 
– Здесь я, братец Рамбе. 
И так они все перекликались, пока все мыши не прошли мимо. 
Рассердился кот, но не посмел тронуть Амбе, пока его звал Рамбе. Сердился, сердился – и лег спать голодный. 
На другой день опять то же: кличет Рамбе, а Амбе ему отвечает. Опять побоялся кот тронуть Амбе и опять лег спать голодный. 
На третий день проходят мыши мимо кота. Кличет Рамбе: 
– Братец Амбе, братец Амбе, где ты? 
– Здесь я, братец Рамбе, здесь я! – отвечает Амбе, а сам смотрит в оба, не прыгнет ли кот. 
Разъярился кот, кинулся на Амбе. А того и след простыл, да и мыши все разбежались: увидели, что кот – обманщик и им от него беда. 
Попрятались в норы и не выходят оттуда к коту-обманщику. 
А кот ни одну мышь поймать не может. Худел, худел да и пропал. 
И коту конец, и сказке конец.