Случилось однажды, что повелитель зверей – лев – опасно заболел. С каждым днем ему становилось все хуже, хуже, и, наконец, он так ослабел, что с трудом выползал из своей пещеры. 
Больше всех горевал о здоровье льва лис. Еще бы! Когда лев был здоров, лис постоянно вертелся у его стола и всегда получал лакомые кусочки. А теперь лису приходилось самому раздобывать себе пищу. Это было совсем не легко, потому что, пока лис питался подачками с львиного стола, он совсем разучился охотиться. 
«Надо что-нибудь придумать, решил лис, а то я умру голода». 
И, придя в пещеру льва, он поклонился и сказал: 
– О прибежище мира! Вы совсем не заботитесь о своей священной особе. Прикажите, чтобы подданные ваши приносили вам на обед кроликов, лесных курочек и куропаток. Тогда вы сразу же поправитесь. 
Лев тяжело вздохнул и промолвил: 
– Вчера у меня был знаменитый китайский лекарь. сказал, что болезнь моя пройдет только после того, как съем мозг осла! 
– Так почему же вы медлите? – воскликнул лис. Мозг съедите вы, остальное съем я – и все будут сыты! 
– То-то и беда, – сказал лев, – что в наших джунгли ослы не водятся, и никто не знает, как их заманить сюда. 
– Ну, уж этой-то беде я помогу, – сказал лис. Сядьте у входа в пещеру и ждите меня с ослом. 
Сказав так, он побежал в ближнее селение. Увидев здесь осла, он спросил: 
– Послушай, дядюшка осел, почему у тебя такой печальный вид? 
– А чему мне радоваться? – ответил грустно осел. – Работаю я от зари до зари, живу впроголодь, а вместо благодарности получаю от хозяев одни побои. 
– Так почему же ты живешь у такого хозяина? – воскликнул сочувственно лис. – Тебе надо сейчас же сбежать от него. 
– Некуда мне пойти, – сказал уныло осел. – Все хозяева одинаковы, все они бьют меня и плохо кормят. Уж, видно, такова участь ослов. 
Услышав жалобу осла, лис проговорил: 
– Разве ты не знаешь, что поблизости отсюда, среди джунглей, раскинулся прекрасный луг? Ах, какой это луг! Круглый год покрыт он сладкой и сочной травой. Там всегда поют и резвятся веселые птицы. В полдень, когда лучи солнца особенно горячи, обитатели луга прячутся в большую прохладную пещеру. Поспешим туда, и ты будешь счастлив до конца своих дней. 
Услышав такие слова, осел радостно закричал: 
– Спасибо тебе, лис! Поспешим скорее на этот луг! И осел с лисом побежали в джунгли. Когда они достигли леса, лис сказал: 
– Прежде всего я хочу показать тебе, дядюшка осел, пещеру, куда ты можешь укрыться от зноя. Следуй за мной. 
И он повел осла к жилищу повелителя джунглей. 
Как только осел увидел у пещеры огромного льва, он бросился от него со всех ног. 
Лев кинулся в погоню, но от слабости не мог сделать и двух прыжков. 
Когда осел скрылся, лев сердито спросил: 
– Что же мы теперь будем делать? Значит, я так и не поправлюсь никогда? 
– Не огорчайтесь, повелитель наш! – сказал лис. – Я попробую снова обмануть этого осла. Только умоляю вас, сидите у входа в пещеру и не двигайтесь до тех пор, пока осел не подойдет к вам совсем близко. 
И лис опять побежал в селение. Увидев осла, он притворился удивленным. 
– Что это с тобой случилось, дядюшка осел? Почему ты вдруг убежал? 
– Да разве ты не видел, что у пещеры сидел лев? У меня нет никакой охоты встречаться с этим зверем! 
– Ах, какой я рассеянный! – начал врать лис. – Совсем забыл предупредить тебя, что у входа в пещеру находится львиное чучело. 
– Чучело? – удивился осел. – А зачем же там поставлено чучело? 
– Чтобы вам, ослам, было лучше, чтобы вас никто не обидел! Ведь никакой зверь не посмеет войти в пещеру, раз ее охраняет лев. И потому все ослы могут чувствовать себя там в полной безопасности. 
– Вот это совсем хорошо! – обрадовался осел. – Бежим скорее обратно! 
И осел снова помчался за лисом. 
У входа в пещеру он увидел неподвижного льва и смело к нему приблизился. Но как только осел поравнялся со зверем, лев взмахнул лапой и убил его. 
– Ну вот, – сказал довольный лев, – главное сделано. Осел у нас есть. Сейчас я спущусь к источнику, совершу омовение, а потом съем мозг осла и буду здоров! 
И лев побрел к реке. 
Оставшись один, голодный лис начал ходить вокруг мертвого осла. 
– Теперь я наемся досыта! – радовался он. – Интересно знать, какая часть у осла самая вкусная? Я думаю, бедро. А может быть, грудь? Нет, пожалуй, самое вкусное у осла – это печенка! Впрочем, что же я говорю? Ясно, что самое вкусное у осла – мозг. Поэтому-то лекарь и приказал льву съесть мозг осла. А я, бедный, даже и не узнав какой он на вкус. Вот несчастье! А не попробовать ли мне малюсенький кусочек, чтобы иметь представление о eго вкусе? 
Промолвив так, лис подошел к мертвому ослу и сам не заметил, как съел весь мозг. 
В это время в пещеру вернулся лев. Воздав хвалу богам он повернулся к ослу и увидел, что у того нет мозга. 
– Что это такое! – зарычал лев. – Ты посмел съест целебный мозг этого осла? Да я за это сдеру с тебя твою мерзкую шкуру! 
– Добрый повелитель наш, – протявкал лис – даже и не подходил к этому ослу. Просто нам попался безмозглый осел. Да это и неудивительно. Имей этот осел мозг, разве он поверил бы моим глупым рассказам?