В одном лесу жила ленивая кукушка. И случилось так, что ее увидел коршун. 
– Ты прекрасно поешь! – похвалил коршун кукушку. – Я готов слушать твое пение с утра до вечера. . 
– Спасибо вам за добрые слова, – сказала! довольная кукушка и начала куковать. 
– Ку-ку, ку-ку, ку-ку! 
– Великолепное пение! Великолепное пение! – воскликнул коршун. – Ах, если бы ты согласилась жить в моем гнезде и хотя бы изредка услаждать мой слух твоим божественным голосом! 
– Не слушай его, кукушка! – закричал сидевший на пальме попугай. – Нечего тебе делать в его гнезде! 
– Глупый попугай! – рассердился коршун. – Ему завидно, что я приглашаю жить в своем гнезде тебя, а не его! 
– Не слушай его, не слушай! – закричал снова попугай.– Он заманит тебя в свое гнездо и съест! 
– Почему ты так говоришь? – возмутилась кукушка. – Много дней подряд слушал ты мое пение и никогда не сказал мне доброго слова. А коршун услышал только раз и сразу же понял, какой у меня замечательный голос! 
– Никогда я не встречал такого приятного голоса! – начал опять коршун. – Переселяйся в мое гнездо, и тебе будут завидовать все птицы. 
– Не знаю, смогу ли я долететь до вашего гнезда, – огорчилась кукушка. – Вы, кажется, очень далеко живете. 
– Неужели ты полетишь к коршуну?! – закричал в отчаянии попугай. – Разве ты забыла, что огонь и вода не живут вместе? 
– Не слушай попугая! – прошипел коршун. – Не слушай его! Ты поселишься у меня, и тебе не придется трудиться над собственным гнездом. Тебе даже не надо будет заботиться о пище: я стану приносить тебе червячков, мошек, рыбок, жучков... 
«А ведь и в самом деле, – подумала кукушка, – это очень приятно ничего не делать: не вить гнезда, не гоняться за мошками, не искать червяков...» 
А коршун продолжал: 
– Когда ты будешь жить в моем гнезде, никто не посмеет тебя обидеть. Я заклюю всякого, кто захочет причинить тебе зло! 
«Очень хорошо! – подумала снова кукушка. – Меня будут бояться все птицы, они станут заискивать передо мной, завидовать моей дружбе с коршуном». 
И, подумав так, она радостно сказала: 
– Я согласна! Летим! 
– Несчастная! – закричал попугай. – Одумайся! В гнезде коршуна тебе никто уже не поможет! 
Но кукушка даже не обернулась на эти слова и полетела вслед за коршуном. 
Вскоре она увидела на вершине скалы большое гнездо своего нового друга. Она опустилась в гнездо и сказала довольная: 
– Мне у вас очень нравится. Хорошо, что я не послушалась завистливого попугая! 
– Конечно, хорошо! – подтвердил коршун. – Жди меня здесь, а я полечу на охоту. Мне давно хочется есть! Долго ждала кукушка коршуна. Солнце уже скрылось за горами, а его все не было. Наконец коршун прилетел, расправил крылья и сказал сердито: 
– Ничего не поймал! Это ты виновата, что я ничего не поймал! 
– Я? Что вы, что вы! Чем же я виновата? – удивилась кукушка. 
Коршун злобно взмахнул крыльями и закричал: 
– Как ты смеешь задавать мне вопросы? Раз я говорю, что ты виновата, – значит, виновата! А кто сомневается в моих словах, тот достоин смерти! 
– Ох, господин коршун! – испуганно проговорила кукушка. – Я совсем не хотела вас обидеть. Может быть, я действительно виновата. 
– Конечно, виновата! Теперь я вижу, что ты просто нахальная птица. Развалилась в моем гнезде, как у себя дома. Сама уселась в тени, а я должен страдать на солнцепеке! 
В страхе кукушка пробормотала:
– Господин мой! Ведь сейчас вечер, и солнце давно уже скрылось за горами. 
– Ах ты, неблагодарная! Значит, я по-твоему лжец? Такого оскорбления я никому не прощал, не прощу и тебе! И, ударив крылом кукушку, он убил ее и съел. 
Узнав о смерти кукушки, попугай повертел печально головой и промолвил: 
– Ленивца, который любит лесть, ждет беда за каждым кустом и на каждом дереве.