Один человек до того плохо жил, до того изголодался, что просто заморышем стал. Бросил он дом и семью и пошел в чужие края. Привелось ему идти дремучим лесом. Там жили тигры, пантеры, всякие злые звери. Но Заморыш крепко надеялся на свою смекалку. Вот он и пошел один через лес. 
Шел он осторожно, остерегался зверей. Только зашел в самую чащу, слышит: кто-то ревет страшным голосом, а кто это – не понять. На тигра или пантеру совсем не похоже. Испугался Заморыш, стал искать дерево повыше – куда бы забраться. Вдруг видит: идет к нему великан. Огромный, гора горой, черный как сажа. Волосы дыбом. На лбу рога. Пасть до ушей, клыки торчат. На руках когти, длинные, острые – словно кинжалы. Да еще и рычит. 
Как увидел Заморыш этакое страшилище – задрожал всем телом, и в голове у него помутилось. Да вовремя вспомнил, что умные люди советуют: в беде рассудка не теряй. Встрепенулся он да как закричит: 
– Стой, нечистая сила! Ни с места! А то огнем сожгу! 
Расхохотался великан. Весь лес загудел от этого хохота. Закачались от страха деревья. Птицы закрыли грудmю птенцов и замерли в гнездах. Тигры, волки, пантеры разбежалисm куда глаза глядят. А человек устоял. 
– Берегись, нечистая сила! – кричит.– Ты не знаешь, кто я такой, а то тебя ветром бы сдуло отсюда. 
Вот смотри! Великан почище тебя сидит у меня в кармане в коробочке. 
Он вынул зеркальце и показал великану. А у того глаза кровью налились, и стал он еще страшнее, чем был. Увидел он себя в зеркальце и испугался. «И вправду,– думает,– сила у него небывалая, если такого великана он упрятал в коробочку!» Задрожал великан и взмолился: 
– Господин! Отпусти меня с миром. Я тебе отслужу. 
Засмеялся Заморыш: 
– Отпустить-то я тебя отпущу. Только запомни: приходи ко мне всякий раз, как я тебя позову. 
Великан согласился. Дал Заморыш свой волос и говорит: 
– Как захочешь меня позвать, подпали этот волос. Я сразу явлюсь. 
Сказал он это, простился, заревел и ушел прочь. А Заморыш весело двинулся по лесу дальше. 
Дошел Заморыш до одного города, да там и остался. Раз к царю этого города явился могучий богатырm. 
– Хочу,– говорит,– помериться силой с твоими богатырями. 
Царь выслал тягаться с пришельцем всех своих богатырей, одного за другим, только никто из них против него не устоял. Тогда царь велел кликнуть клич по всем своим землям: 
– Кто победит чужеземного богатыря, тот получит большую награду. 
Много раз кликали этот клич, а все никто на бой не идет. Тогда пришел к царю Заморыш и говорит: 
– Я пойду бороться с богатырем. 
Царь посмотрел на него и видит – силенок-то у него вовсе нет. Засмеялся царь. А тот опять на бой вызывается. 
Позвал царь чужеземного богатыря и спрашивает: 
– Будешь с этим человеком бороться? Богатырь посмотрел на Заморыша и даже скривился. А тот все свое твердит: 
– Я тебя вмиг положу на лопатки. Тут богатырь не стерпел. 
– Ладно,– говорит.– Давай бороться. Огородили для борцов поле. Народу сошлось видимо-невидимо. Заморыш взял да и подпалил волосок. Великан сразу пришел. Заморыш ему говорит: 
– Мне сегодня надо бороться с богатырем. Сделай так, чтобы он упал, как только я его коснусь. 
– Не тревожься. Сделаю, как ты просишь. Вышли оба борца на поле. Народ, как увидел 
Заморыша напротив богатыря, принялся над обоими насмехаться. Рассвирепел богатырm, бросился на Заморыша. Только не достал до него-великан его берег. Немного погодя богатырm сам упал. Все просто диву давалисm. Царь богато наградил Заморыша и поставил его главным над своими богатырями. С той поры зажил он припеваючи. 
Прошло еще сколько-то времени. Объявился в лесу около города злой тигр. Он убивал всех прохожих. Со страху люди и ходить в ту сторону перестали. Созвал тогда царь народ и говорит: 
– Кто этого тигра убmет или живmем ко мне приведет, того я награжу. 
Тут все богатыри стали показывать на своего началmника. 
– Только он и может такое сделать. Царь позвал его и велел убить тигра. Тот говорит: 
– Махарадж! Власть твоя так велика, что тигр сам придет к тебе с повинной. 
Царь очень удивился и не поверил. А Заморыш пошел в лес. Там он вызвал великана и велел ему поймать тигра. Сказано – сделано. В тот же час тигр явился к царю. Как увидел царь, что тигр идет к нему, поджав хвост, удивился больше прежнего, богато наградил Заморыша и назначил его своим главным советником. 
Стал Заморыш советником и говорит царю: 
– Надо распустить войско. На что оно, раз тебе служу я? 
Сперва царь его не послушался. А потом взял да и распустил всех своих воинов, оставил только самую малость. 
Узнал неприятель, что войско у царя распущено, обрадовался и стал грозить ему войной. Народ всполошился. Войска-то нет – как воевать? Воины, какие осталисm, заняты по селам и городам. Послал царь за Заморышем и спрашивает: 
– Воевать-то как будем? 
А тот говорит: 
– Не беспокойся, махарадж. Завтра я сам пойду на врага. Увидишь-все его войско вмиг разбежится. 
Не поверил ему царь. Ругал его про себя на чем свет стоит. Да только что сделано, того не воротишь. 
На другой день поутру Заморыш подпалил волос. Великан сразу пришел. Заморыш ему все рассказал и просит: 
– Придумай, как прогнать вражье войско, а вражеского царя в плен взять. 
Великан дал ему горстку чечевицы: 
– Иди на войну. Как подойдет вражеское войско поближе, брось в его сторону эту чечевицу. Об остальном я сам позабочусь. 
Пошел Заморыш воевать. Царь, полумертвый от страха, поставил ему на лоб тилак и отпустил его. Увидел вражеский царь, что навстречу его войску вышел всего один человек, и не мог надивиться. Велел он своим воинам схватить этого наглеца. 
Вот подошло войско поближе к Заморышу – он и бросил навстречу ему чечевичные зерна. Сразу глаза у воинов застлало тьмой-никому ничего не видать. Начали они драться и порубили друг друга. Кто уцелел, те разбежались. А Заморыш взял в плен вражеского царя, заковал его в цепи и привел в город. Царь наградил его больше прежнего и посадил на царство в неприятельских землях.