На одном дереве жили две птицы: ворона и воробьиха. Гнезда их были рядом, на самой высокой ветке. 
А у вороны была такая привычка: как начнет ее мучить голод, она возьмет и съест свои яйца. 
Вот раз прилетела ворона домой голодная и думает: «Чего бы мне поесть?» Смотрит – ни одного яйца в гнезде больше нет. Думала она, думала и надумала: «Съем-ка я яйца у воробьихи». 
Говорит она воробьихе: 
– Воробьиха, воробьиха! Дай мне твои яйца. Я их съем. А не дашь – пойду на тебя войной. 
– Нет! Нет! – отвечает ей воробьиха.– Посмотри, какой у тебя грязный нос – ты, видно, копалась во всякой дряни. Не дам я тебе мои яйца – ты их опоганишь. Слетай-ка, достань воды и вымой нос хорошенько. Тогда и проси. 
Полетела ворона к пруду: 
– Пруд, пруд! Дай мне водицы. Мне нос надо помыть. Тогда воробьиха даст мне съесть ее яйца. 
Что ж, возьми,– говорит пруд.– Только кувшин принеси. 
Летит ворона к горшечнику, просит: 
– Горшечник, горшечник! Дай мне кувшин. Я в него воды наберу – нос вымыть. Тогда воробьиха даст мне съесть ее яйца. 
– Ладно,– отвечает горшечник.– Слетай, принеси глины. Сделаю я тебе кувшин. 
Полетела ворона к горе и говорит: 
– Гора, гора! Дай мне немножечко глины. Горшечник сделает мне кувшин. Я наберу в него воды и вымою нос. Тогда воробьиха даст мне съесть ее яйца. 
– Пойди к корове, попроси у нее рог,– отвечает гора.– Вот и накопаешь им глины, сколько тебе надо. 
Прилетает воропа к корове и просит: 
– Корова, корова! Дай мне твой рог. Я накопаю им глины. Горшечник сделает мне кувшин. Я наберу в пего водицы и вымою нос. Тогда воробьиха даст мне съесть ее яйца.. 
– Ладно,– отвечает корова.– Только ты принеси травы мне поесть. Тогда я дам тебе рог. 
Прилетает ворона на луг и просит: 
– Луг, луг! Дай мне травы. Я снесу траву корове, а она даст мне свой рог. Этим рогом я накопаю глины и отнесу ее горшечнику. Горшечник сделает мне кувшин. Я наберу в кувшин водицы и вымою нос. Тогда воробьиха даст мне съесть ее яйца. 
– Хорошо,– говорит луг. – Возьми травы, сколько тебе надо. Только сперва серп достань. 
Отправилась ворона за серпом к кузнецу. 
– Кузнец, кузнец!– просит она.– Дай мне серп – травы нарезать. Я снесу траву корове. Корова даст мне свой рог. Ее рогом я накопаю глины и отнесу ее горшечнику. Он сделает мне кувшин. Я наберу в кувшин воды и вымою нос. Тогда воробьиха даст мне съесть ее яйца. 
Кузнец взял полоску железа, раскалил её з горне докрасна и выковал серп. Потом спрашивает ворону: 
– Какой серп тебе надо: красный или черный? 
– Красный,– отвечает ворона. 
Накалил кузнец серп еще больше и положил перед вороной. А ворона просит: 
– Положи серп мне на плечи, а то мне самой его не поднять. 
Ну, кузнец и положил раскаленный докрасна серп вороне на спину. С треском вспыхнули у нее перья, и вмиг от вороны осталась только горсточка пепла. 
С той поры зажила воробьиха спокойно.