Это было в очень давние времена, когда наши предки еще не родились. Однажды в большом лесу разразилась ночью страшная буря. Она вырывала с корнем деревья, ломала толстые ветви, обрывала листву. Звери в страхе попрятались по своим норам. Вой ветра был таким страшным, что казалось, будто это завывает сама смерть. Буря бушевала несколько дней и наконец утихла. 
Жили в лесу петух с курицей. Буря унесла у них цыплят. Когда ветер стих, курица сказала петуху: 
– Я больше не могу здесь оставаться. Нам надо переселиться в другое место. 
Петух согласился, и они отправились искать себе новое пристанище. По дороге встретились им утка с селезнем. И спросила утка у курицы: 
– Сестрица! Куда вы путь держите? 
– Мы теперь боимся оставаться в этом лесу,– отвечала та,– вот и идем искать новое жилье. 
– Возьмите нас с собой,– сказали утка с селезнем.– Мы тоже не хотим больше здесь жить. 
Отправились они дальше вчетвером. Вскоре повстречались им павлин с павой. 
– Куда это вы все идете?– спросил павлин. 
– Нам страшно здесь, в этом лесу, вот и идем искать повое жилье,– ответила курица. 
– Возьмите и нас с собой,– попросила пава.– Нам здесь тоже не по душе. 
Пошли они уже вшестером, и встретился им заяц. Он присоединился к ним, и пошли они дальше всемером. 
Вдруг откуда ни возьмись – навстречу лиса. Увидела она переселенцев, удивилась: 
– Куда это вы, миленькие, направляетесь? 
– Мы боимся оставаться в этом лесу, вот и идем искать себе новое жилье. 
Еще больше удивилась лиса, подумала немного, а потом улыбнулась и говорит: 
Не уходите из нашего леса! Я знаю одно хорошее местечко. Хотите, я покажу вам его? Там спокойно, и вы будете жить себе припеваючи. 
Сначала никто ей не поверил. Но лиса так расхваливала свое место, что все наконец согласились посмотреть его и сказали: 
– Ну ладно, сначала пойдем посмотрим, что за место ты так расхваливаешь. А не понравится, пойдем дальше. 
Лиса подвела их прямо к своей норе и говорит: 
– Дальше дорога очень узкая, я пойду вперед, а вы по одному идите за мной. 
С этими словами она юркнула в нору и притаилась там. А за пей пошли сначала павлин, потом селезень, потом все остальные. 
Лиса каждому сворачивала голову. Когда она принялась за курицу, та громко закудахтала, и заяц почуял недоброе. Догадался он, что лиса их провела, выскочил из норы да как припустит бежать! Лиса за ним. Но заяц бежал быстрее, и лисе пришлось вернуться. Но она все-таки была очень довольна своей добычей и плотно пообедала.