Жили в лесу лиса и шакал. Норы их были рядом, и они стали такими большими друзьями, что делились друг с другом и горем, и радостью. 
Однажды лиса говорит шакалу: 
– Надоело мне каждый день есть мясо. Хорошо бы развести огород и полакомиться овощами, да что сделаешь в одиночку! Вот если бы с кем-нибудь вдвоем обработать поле, тогда и дело пошло бы на лад. 
Шакал со вниманием выслушал лису и сказал: 
– Да, это так. Мне тоже опротивело каждый день есть мясо, для разнообразия можно было бы и овощами полакомиться. 
Лиса обрадовалась. 
– Братец,– сказала она,– давай-ка найдем свободное поле. Ты его вспашешь, а я засею, потом ты будешь таскать воду, а я – охранять урожай, а когда он созреет, ты его соберешь, а я разделю. 
Шакал, не долго думая, согласился. 
– Хорошо,– сказал он,– а то я по целым дням слоняюсь без дела. Вот и у меня будет работа! 
– Но когда работают двое, бывают споры,– продолжала хитрая лиса, – чтобы избежать их, давай поделим урожай заранее. То, что в земле, будет одной половиной, а то, что на земле,– другой. 
И опять шакал не подумал как следует. 
– Ладно. Все, что будет расти в земле, бери ты, а то, что на земле,– я,– сказал он. 
Лисе эти слова пришлись по душе. Стали лиса с шакалом искать неподалеку от своих нор подходящее поле с прудом поблизости, чтобы урожаю не грозила засуха. Шакал очистил землю от камней и мусора, а затем старательно вспахал ее. Лиса же утащила из крестьянского дома в соседней деревне картофель и посадила его. 
Несколько месяцев шакал таскал воду, поливал поле, и вот наконец картофель поспел. Лиса приволокла откуда-то мотыгу, и шакал собрал урожай. 
Когда картофель был собран в кучу, лиса, согласно уговору, взяла себе выросшие в земле клубни, а шакалу отдала ботву. 
Шакал, трудившийся все лето в поте лица, рассердился, но сдержал себя и спокойно сказал: 
– Ты поступаешь со мной не по справедливости. 
– А ты сам сказал тогда: «Я возьму себе ту половину, что растет на земле». Чем ты теперь недоволен? – воскликнула лиса, прикинувшись, что ничего не понимает.– В другой раз ты возьмешь то, что вырастает в земле, а я – то, что на земле. 
Шакал смолчал. А время меж тем шло. Начались приготовления к новому посеву. Шакал опять усердно пахал поле. Однажды пришла лиса и говорит: 
– Какой смысл сеять каждый раз одно и то же? Давай на этот раз посадим что-нибудь другое. 
– Не очень-то я разбираюсь в этих делах,– промолвил шакал, держась за плуг.– Я умею только работать. Как ты скажешь, так и будет. 
Долго сидела лиса, делая вид, что погружена в глубокое раздумье. 
– Нужно на этот раз посадить капусту. Она куда вкуснее картофеля,– предложила она наконец. 
Не разгадал шакал лисьей хитрости и кивнул головой в знак согласия. На другой день лиса утащила с поля крестьянина капустную рассаду и отдала шакалу. 
И опять несколько месяцев шакал таскал воду, а лиса, словно деревенский староста, только приходила на поле, отдавала распоряжения и удалялась. 
Наконец в зеленых листьях капусты завязались кочаны. Когда же пришло время делить урожай, лиса села в сторонке на борозду, а шакал собрал капусту с грядок и сложил ее в кучу. Начала лиса делить. Кочаны взяла себе, а кочерыжки отдала шакалу. 
– Что же это такое!– возмутился шакал.– Ты отдаешь мне одни только кочерыжки, а ведь я так усердно работал! Себе же ты берешь кочаны. Это несправедливо. 
– Каждый раз ты затеваешь спор!– с гневом закричала лиса.– Сам ведь согласился, что на этот раз возьмешь то, что в земле. Зачем же теперь говоришь, что трудился даром? 
Шакал с жадностью смотрел на кучу капусты и в душе хотелось ему броситься на лису и поколотить ее, но так как он был трусом, то этого не сделал. Рассерженный, он пошел прочь, бросая на рыжую косые взгляды. А та еще и ругала его вдогонку. 
"В следующий раз,– решил шакал,– буду сеять и снимать урожай сам"