Жил-был в лесу шакал. Ои всем делал пакости. Раз в самом конце зимы надумал он забежать в деревню. Бегал, бегал вокруг дворов, и захотелось ему пить. Колодец , был недалеко. Но как шакалу напиться, когда нет у него : ни ведра, ни веревки? Сунул он морду в колодец, да вода стояла низко, не достать – и все тут. 
Рассердился шакал. «Ладно! – думает. – Вот возьму да и подожгу эту воду. Пускай сгорит». 
Он снова побежал в деревню и принес огня. 
Вернулся к колодцу – а там люди. Они закололи козленка и собирались готовить обед. Рядом с ними стояло ведро с водой. Шакал подошел и напился. Люди попросили у шакала огня. «Дам-ка я им огня,– думает шакал. – Глядишь, и мне перепадет за это косточка и кусочек мясца». 
Отдал он людям огонь. Они развели костер и зажарили козленка. Стали делить мясо. Шакал тут как тут – ждет, что и на его долю достанется. Да только не дали ему ни кусочка. Не вытерпел шакал, просит: 
– Братцы! Дайте мне ножку. 
– Разве тебе своих ног не хватает? Вон сколько их у тебя! 
– Ну хоть голову дайте. 
– Своей у тебя нет, что ли? Вон она у тебя! 
Чего ни попросит шакал, на все ему отвечают насмешкой. 
Обозлился шакал: 
– Отдавайте тогда мой огонь,– говорит. 
Что ж, тут люди не прочь – дали ему огня. Шакал взял огонь и побежал на гумно. А люди эти пришли к колодцу с гумна – они горох молотили. Прибежал туда шакал и поджег копну соломы. Ползет огонек по сухим гороховым стебелькам, потрескивает. Шакал подождал-подождал, покуда огонь всю копну охватил, а потом как закричит во весь голос, чтобы люди услышали: Кто ест ме-ме! Тук-тук горит! Кто ест ме-ме! Тук-тук горит! 
Люди сперва не поняли, к чему это он. Сидят себе спокойно, мясо едят. А шакал не унимается. Тут один спохватился. 
– Ведь это он нас зовет. «Кто ест ме-ме» – это мы козленка едим. А «тук-тук» – это он про горох. Так го-рошины стучат, когда падают. Не иначе как он гумно поджег, бесовское отродье. Бежим скорей тушить! 
Побросали люди мясо и бегом к гумну. А шакал вернулся к колодцу и наелся досыта. 
Нет уж, лучше не жадничать. Когда кто чего-нибудь просит, лучше дать ему сразу. А то не вышло бы с вами такой же беды, как с теми людьми, что пожалели бросить шакалу кусочек козлятины.