Шел шакал вдоль реки, шел и все в небо глядел. Шел он шел, да и споткнулся о дернину, что на берегу лежала. 
– Здорово, подружка! – сказал шакал. 
– О-ой! – отвечала дернина, что означало: «Здравствуй !» 
Поглядел шакал на дернину и говорит: 
– Пойдем искупаемся в речке! 
Молчит дернина – соглашается, видно. Спустились они к реке, видят: веревка лежит. Шакал и говорит: 
– Давай обвяжемся, так веселее будет. 
Обвязались они веревкой и – бултых в воду! Прыгнули, нырнули, вынырнули, опять нырнули, вынырнули, снова нырнули... Долго они так барахтались, и мало-помалу развалилась в воде дернина,– одни травинки по реке плывут. Вылез шакал на берег, отряхнулся, огляделся: нет нигде подружки... Закричал тогда шакал сердито: 
– Эй, река! Ты зачем мою подружку взяла? Отдавай сейчас же, а не то подавай мне свою лучшую рыбу! 
Закипела, забурлила в реке вода. Выскочила на берег огромная рыбина. Схватил шакал рыбу и побежал в лес. Там он нашел большой пень. Положил шакал рыбу на пень сушиться, а сам убежал – по лесу погулять, посмотреть, нет ли где чего съестного. Через малое время вернулся шакал, видит: нет на пне рыбы. Стал искать, стал разнюхивать – нет рыбы, да и только! Завопил тут шакал во всю глотку: 
– Кто мою рыбу взял? Отдавай, пень, мою рыбу, а пе то – колись на щепки! 
"Кр-р-рак, кр-рак!"– раскололся пень. Полетели во все стороны щепки. Набрал шакал щепок полную вязанку и пошел из лесу прочь. Под вечер пришел он в деревню и устроился на ночлег около дома, где жила старуха, что на всю деревню лепешки пекла. Вязанку у дверей положил, а сам уснул. Тут как раз приспела старухе пора разводить огонь в очаге и лепешки печь. Вышла она из дому, увидела вязанку щепок и говорит: 
– Вот хорошо-то! Позаботился обо мне какой-то добрый человек! 
Взяла старуха щепки, разожгла огонь и принялась за свои лепешки. А шакал тем временем проснулся, увидел, что нет его вязанки, и – прямо к старухе в дом: 
– Ты зачем,– кричит,– старуха, мои щепки пожгла? Подавай мне теперь лепешек, да самых поджаристых! 
Испугалась старуха, швырнула шакалу дюжину самых сдобных лепешек, а ему только того и надо было. Схватил лепешки и дальше побежал. Прибежал в дом деревенского богача, спрятал лепешки в хлеву, где козы жили а сам притаился за кучей соломы и стал ждать. Утром пришли дочери богача хлев убирать, козий помет выгребать, только чувствуют: пахнет в хлеву чем-то вкусным Поискали – поискали, нашли лепешки, да все их и съели. А шакал – тут как тут: 
– Это кто ж мои лепешки съел? Отдавайте мне теперь за это козленка, да самого жирного! 
Жалко было дочкам богача козленка, но отдать пришлось. Надел шакал козленку веревку на шею и потащил за" собой. Идет дальше, видит: стоит посреди деревенской площади разукрашенный навес. Значит, кто-то свадьбу собрался праздновать. Привязал шакал своего козленка к столбу, а сам спрятался и ждет, что будет. Пришли на свадьбу гости, увидели козленка и думают: «Это, наверное, кто-нибудь жениху и невесте подарок принес». Отвязали козленка, зарезали, изжарили и па стол подали. Тут-то и выскочил наш шакал. 
– Кто,– говорит,– моего козленка взял? 
– Мы взяли,– отвечают крестьяне. 
– А-а, вы взяли! Ну, так отдавайте мне теперь вашу невесту! 
Что ж тут было делать крестьянам?.. Отдали они невесту шакалу. Схватил шакал девушку за руку и потащил в свою берлогу. Привел, усадил на лавку, а сам встал посреди берлоги и давай плясать. Пляшет и еще припевает: 
Ай да я! Ай да я! Что за молодец! Ну и молодец! За подружку я рыбу взял! За ту рыбу я щепок достал! А за щепки лепешек добыл! За лепешки – козленка взял! За козленка невесту получил! Вот молодец! Ну и молодец!.. 
Слушала девушка слушала, да как хватит шакала деревянным пестом по лбу. Замертво свалился шакал, а девушка домой убежала.