Жил-был в своей норе около речки шакал. Он частенько ходил к реке на водопой. А в речке той жил крокодил. Каждый день он прятался у берега под кустами в надежде, что какой-нибудь зверь пойдет воды испить и тут-то он его и поймает. 
Пришел как-то шакал к реке и видит: у берега вода мутная да грязная. Вошел шакал в речку подальше, чтоб испить водицы почище, а крокодил хвать его за ногу! Испугался шакал, но потом набрался духу и стал думать, как бы ему свою лапу из крокодильей пасти вызволить. И вот что он придумал: «Не буду я вовсе шевелить лапой, словно она и не моя!» 
И сказал оп крокодилу спокойным голосом: – Ах, приятель крокодил, у меня ноги в иле увязли, тону я! Помоги мне, скорей хватай меня за ногу! 
Крокодил попался на эту удочку. 
«Какой же я дурак! – подумал он. – Я принял корни водорослей за шакала лапу и сижу себе да держу их в зубах!» Отпустил он шакала и вцепился в корень. Обрадовался шакал и говорит: 
– Большое тебе спасибо! – И ушел, напевая веселую песенку. 
Когда крокодил понял, что шакал обманул его, оп пришел в ярость от собственной глупости. 
А на другой день шакал снова явился па берег. Оп был уверен, что крокодил сидит – его дожидается. Но чтобы все-таки проверить, не ошибается ли он, шакал громко сказал: 
– Вот когда вчера я пил воду, то видел, как в воде плавают маленькие рыбки и пускают пузыри. А сегодня что-то вода гладкая, без единого пузырька. Пожалуй, не буду я пить воду! 
После этих слов крокодил как задышит – пошли по воде пузыри. Понял шакал, что это крокодил, и убежал прочь. 
А на прощание оп сказал крокодилу: 
– Ах, господин крокодил! Если вы собирались сегодня мной пообедать, так ошиблись – придется вам попоститься! 
Расстроился крокодил и долго сетовал на свою глупость. 
Шакал больше не пил воды из речки, а стал ходить на пруд. Крокодил же очень сердился на него – ведь шакал дважды его одурачил. И стал он думать, как бы ему поймать шакала. 
Около речки росло большое манговое дерево. Шакал был большой любитель сочных, спелых манго и частенько наведывался под это дерево отведать плодов. Узнал об этом крокодил, собрал в кучу много плодов манго, а сам зарылся в них. 
Пришел шакал под дерево, но когда увидел огромную кучу манго, его взяло сомнение. Он пустил в ход испытанное средство. 
– Когда я в прошлый раз приходил сюда,– сказал он – манго само прыгало из кучи прямо мне в лапы. А сегодня что-то я этого не вижу. Странно! 
Услыхал крокодил эти слова, выбрал несколько манго и кинул шакалу. Понял шакал, что в куче кто-то скрывается, и запел: 
В сладких плодах притаился обманщик - глупый пропал, осторожный спасется! 
Пропел и убежал. Крокодил бросился за ним, но догнать не смог. Пуще прежнего рассердился он на свою бестолковость и поклялся, что лишит шакала жизни. 
Прошло несколько дней. Однажды в полдень подкрался крокодил к шакальей поре, залез в нее и спрятался в надежде схватить шакала, когда тот вернется домой. 
Когда шакал подошел к норе, он заметил на земле большие следы. Уж не спрятался ли крокодил в его норе? Сначала он испугался, а потом подошел ближе и крикнул: 
– Норка моя норка! Что же ты молчишь, голоса не подаешь? 
И добавил: 
– Раньше, бывало, подойду к дому, а норка уж встречает меня сладкой песенкой. Что же это с ней сегодня случилось? Может, кто-нибудь ей горлышко придавил? 
Тогда крокодил как запоет хриплым голосом: 
Привет тебе, привет, мой хозяин! 
Я твоя служанка! Я твоя служанка! Шакал сразу же узнал голос крокодила. Подумал он и говорит: 
– Эх, забыл я принести дровец! Надо бы огонь развести. Сейчас вернусь! 
Натаскал он веток, развел костер и поднес горящую головню к выходу из норы. Крокодил от жары и дыма задохнулся, а шакал продолжал сидеть да напевать песенку.