Жил на свете жадный брахман. Шел он однажды в соседнюю деревню, видит – у дороги клетка, а в ней заперт лев. Брахман подошел ближе, стал разглядывать льва, а тот говорит ему: 
– Брахман, ты добрый, всех-то ты жалеешь, всем помогаешь. Сжалься надо мною, освободи меня. 
– Нет, если тебя выпустить, ты ведь съешь меня,– ответил брахман. 
– Я лев, а львы держат слово. Клянусь, что не съем тебя, а дам много денег и уйду восвояси. 
Обрадовался брахман, как услышал про деньги, и открыл дверцу клетки. А лев вышел на волю и говорит: 
– Знаешь, брахман, я давненько не ел и сейчас, пожалуй, съем тебя, чтобы утолить голод. 
Испугался брахман. 
– Я сжалился над тобой и вызволил тебя,– сказал он. – Ведь ты обещал, что не съешь меня. Не годится тебе нарушать свое слово. 
– Человек – бесчестное создание, ему нипочем нарушить обещание. Из жадности он может совершить любой грех. А ты к тому же брахман, всем известно, как вы, брахманы, жадны. И освободил ты меня только ради денег. Поэтому я непременно тебя съем,– сказал лев. 
– Но это несправедливо! – вскричал брахман. Неподалеку паслась тощая буйволица. 
– Хорошо,– сказал лев. – Пойдем к буйволице, пусть она нас рассудит. 
Пошли они к буйволице и рассказали ей, в чем дело. 
Буйволица сказала: 
– Человек – жадное существо. Пока я давала молоко хозяин кормил меня, а теперь молока у меня нет, вот меня и отвели сюда, в лес, и бросили одну. Незачем жалеть человека. Съешь его, лев! 
– Буйволица глупа, – сказал брахман. – Пойдем лучше спросим кого-нибудь другого. 
Пошли они к лошади и попросили рассудить их. 
– Не стоит жалеть человека,– сказала лошадь.– 
Пока я была крепкой и сильной, на меня взваливали тяжелый груз и ездили верхом. Теперь я состарилась, и хозяин перестал меня кормить. Я брожу по лесам и сама забочусь о своем пропитании. Поэтому съешь, лев, этого брахмана. 
– Лошадь ничего в нашем деле не смыслит, – сказал брахман. – Нужно пойти к кому-нибудь поумней. 
Пошли они к быку. Бык был крепкий, упитанный. Брахман ему говорит: 
– Как добр твой хозяин! Он каждый день кормит тебя свежей травой и зерном, худеть тебе не дает. Рассуди ты нас: я освободил этого льва из клетки, а он теперь хочет меня съесть. Правда ведь, люди так не поступают? 
– Более вероломного существа, чем человек, трудно сыскать, – ответил бык. – Я пашу поле своего хозяина, тащу его телегу, вот он меня поит и кормит. А когда я состарюсь, он бросит меня помирать голодной смертью. Не следует проявлять сострадание к человеку. И, если ты, лев, съешь брахмана, это будет вполне справедливо. 
После этих слов лев одним ударом прикончил брахмана и съел его.