Однажды старый крестьянин пахал на своем поле. Вдруг, откуда ни возьмись, явился тигр. Подошел он к крестьянину, да как зарычит: 
– Эй старик! Я хочу есть. Если тебе дорога жизнь – поперечь, отдай мне одного вола. 
Крестьянин и так-то был робким человеком, а когда увидал тигра, то и вовсе душа у него в пятки, ушла. Задрожал он всем телом, выпряг волов и совсем уж хотел отдать одного из них тигру, как вдруг ему пришло в голову: «А что, если я вместо вола отдам корову? Ему она должна прийтись по вкусу. Ведь если тигр съест вола, как я стану пахать? Если я не вспашу поле, на нем ничего не вырастет, а если на поле ничего не вырастет, мы все помрем с голоду». 
Поразмыслив так, он сказал тигру: 
– О господин тигр! Вол твой. Но если ты пожелаешь, я пригоню тебе из дому корову. Ведь без вола я совсем пропаду, а без коровы жить все-таки можно. 
– Ну ладно,– смилостивился тигр. – Только веди ее побыстрее, я чуть не умираю с голоду. 
Бросился крестьянин домой. Бежит, плачет, по голове себя бьет. На пороге его встретила жена. Крестьянин рассказал ей, что с ним случилось. 
– Выводи-ка ее поскорее, а то как бы без меня тигр не сожрал обоих волов. 
– И не подумаю отдать тигру корову,– отвечает жена. – Что я буду делать без молока? 
Спорили они долго. Наконец жена, которая была ум-ней, смелей и хитрей своего мужа, придумала: 
– Иди-ка ты к тигру и скажи: «Моя жена идет следом за мной и ведет для тебя сильного молодого коня». 
Крестьянин не соглашался, да жена все же уговорила. И он, замирая от страха, снова пошел в поле. 
– Ах, господин тигр! Потерпи чуточку. Сейчас моя жена приведет тебе молодого коня. 
Как услышал тигр про коня, у него слюнки потекли, и он согласился подождать. 
Тем временем крестьянка надела на себя рваные, пестрые тряпки, распустила волосы, а голову повязала огромным тюрбаном. Ну, ведьма ведьмой! Потом взяла в руки серп и верхом на копе поехала в поле. 
А тигр в ожидании сидел на борозде. Подъехала крестьянка поближе да как закричит своему мужу: 
– Что я буду делать с ним одним? Ведь ты сказал, что меня ожидают четыре тигра; где остальные? Я бы их зараз проглотила. 
Услыхал это тигр – перепугался. 
Крестьянка сошла с лошади и направилась прямо к нему. 
– Ладно уж, – говорит, – пожалуй, сперва я съем этого, а остальных – после. 
Едва она это сказала, тигр задрал хвост и бросился бежать без оглядки. Отбежал он подальше и остановился передохнуть. Все это видел волк, который спрятался за деревом на краю поля. Он подслушал разговор крестьянина с женой. А те долго смеялись над тигром. 
– Здорово ты его надула! – сказал крестьянин. 
– Да, уж храбрости мне у тебя не занимать. Это ты, как последний трус, собирался отдать нашу корову тигру. Видишь, какая я смелая и как здорово все придумала? 
Услышал этот разговор волк – и бегом к тигру. 
– Привет тебе, царь зверей! – говорит ему с поклоном. – Что это ты так запыхался? Беда какая-нибудь стряслась? 
Тигр едва успел отдышаться. Отвечает, а у самого голос дрожит: 
– Меня сейчас чуть ведьма не съела. А уж о том, чтобы самому поживиться, и говорить нечего. 
– Какая там ведьма!– рассмеялся волк.– Это была всего-навсего жена крестьянина. Ты слишком доверчив, о царь, и испугался простой женщины. 
Тигр не поверил словам волка. Тогда волк говорит: 
– Сходи-ка назад – убедишься. 
Волк так уговаривал его, что тигр в конце концов согласился. 
– Ладно, я готов пойти с тобой па поле, только ты привяжи свой хвост к моему. А то я боюсь, как бы ты меня не обманул и не сбежал. 
Так они и сделали: связали хвосты и вместе отправились на поле. 
Крестьянин с женой были еще там – всё посмеивались, как дело-то обернулось. Вдруг смотрит муж – идет обратно тигр, да еще с волком. Испугался он, закричал: 
– Люди добрые! Опять беда нагрянула. Тигр прихватил с собой волка и теперь идет, чтобы съесть нас. Я, пожалуй, убегу. 
– Сиди смирно! Вот если ты побежишь, тогда они съедят нас обоих, – строго сказала крестьянка. – Лучше соберись с духом и помолчи. Я с ними одна справлюсь. Ты только смотри, а я все сама сделаю. 
Вот подходят волк с тигром. У тигра глаза налились кровью от злости, да только страх его, видно, не прошел. Увидел крестьянин тигра, задрожал, но жена его, как ни в чем не бывало, говорит: 
– Эй, дружище! Ты что же это? Обещал мне связать хвостами и привести четырех тигров, а ведешь только одного. Что мне с ним одним делать? 
Тигр обомлел и с подозрением взглянул на водка, а крестьянка совсем расхрабрилась, подошла к волку по-ближе и говорит: 
– Ну ладно, не бойся. Сейчас я съем этого. Ведь он уже один раз убежал от меня. А теперь, когда ты привязал его за хвост, он никуда больше не денется. 
Услышал тигр эти слова и решил, что волк с ведьмой заодно и притащил его на съедение – зачем тогда было волку уговаривать его вернуться на поле? 
И пустился тигр бежать во всю прыть. Волк хотел его остановить и стал изо всех сил упираться. 
Но чем сильнее тянул волк, тем больше сомневался в нем тигр и тем сильнее старался вырваться. 
Волку тигра не пересилить – вот и поволок его тигр за собой. По дороге волк истек кровью и околел. 
Крестьянин же был очень доволен смекалкой жены, а тигр впредь и носа на поле не показывал.