В стародавние времена, говорят, зайцы тигров ели. 
Пошел раз кузнец в лес – дров нарубить на угли. Как раз в эту пору заяц гнался за тигром. Загнал его туда, где кузнец дрова рубил. Тигр притаился, а заяц вокруг рыщет. 
Тут тигр и говорит. Кузнецу, значит, он говорит: 
– Эй ты, спаси меня. 
– Нет, не стану,– отвечает кузнец. – Ты ведь меня сразу съешь. 
– Не буду я тебя есть,– сказал тигр. 
Ну, кузнец его и спрятал. Потом тигр ему говорит: 
– Не смей никому про это рассказывать. Если скажешь, я тебя съем – так и знай. 
Что тут делать бедняге? Сперва он тигра спрятал, а теперь тигр ему такие слова говорит. Он и отвечает невнятно, гнусавенько так: «Конечно, не расскажу». А пока они разговаривали, подбежал заяц. Кузнец как запустит в него топором – разом убил его насмерть. На прощанье тигр снова сказал: «Никому не рассказывай», – и убежал. 
Кузнец нажег угля, взвалил узел па плечи – и зайца туда же-и пошел домой. Как пришел, было уже до- вольно после полудня. Сам опалил зайца и нарубил мясо, а жена сварила рису и приготовила мясную приправу. Сели они есть, жена и спрашивает: – Где ты зайца убил? Кузнец не отвечает. Жена опять: 
– Ну скажи же, где ты его убил. Он такой вкусный. Завтра я пойду с тобой. Ты будешь зайцев ловить, а я той порой дров тебе нарублю. 
Тогда муж ей говорит: 
– Я тебе скажу кое-что. Только ты остерегись, никому не пересказывай. 
– Будь спокоен, не скажу, – отвечает. 
Вот муж ей все и рассказал. 
– За тигром, – говорит, – заяц гнался. Тут я топор в зайца кинул и прикончил его на месте. Тигр мне тогда и говорит: «Никому не рассказывай, а то я тебя съем». Вот я тебя тоже предупреждаю: никому не пересказывай. 
Ну а тигр под вечер сам пришел к его дому, лежал под стеной и все слышал. Только они легли спать, тигр вошел в дом, схватил кузнеца и поволок сперва во двор, а потом за деревню. Кто его знает, как это он его ухитрился тащить, только ничего кузнецу тигр не повредил. Отнес его подальше в лес и положил на землю, а у кузнеца ляжки так и трясутся от страха. Увидел это тигр, удивился и спрашивает: 
– Смотри, как у тебя ляжки трясутся. С чего бы это? 
– Да я только что зайца в желудок отправил, – отвечает кузнец. – А теперь он наружу просится. 
– Погоди, погоди! – говорит тигр. – Ты его не выпускай. Дай я сперва отойду малость. 
– Ладно, – тот говорит. – Я его еще подержу. Только ты поспеши, не задерживайся. 
Тигр убежал, а кузнец пошел домой. Его догадка спасла.