Жил был богач. Было у него много коров и большой-пребольшой бык. Когда стадо гнали пастись в лес, тигр всегда говорил: «Съесть бы мне этого быка, он такой жирный. Я много дней был бы сыт». 
Был там еще вор. Он тоже всегда говорил: «Украсть бы мне этого быка. Я бы продал его и получил кучу денег». 
Как-то раз тигр и вправду решил утащить быка. То же задумал и вор. 
Тигр еще днем забрался на кукурузное поле, спрятался там и стал ждать. «Пусть-ка люди уйдут спать, – говорит он сам себе, – тогда я мигом схвачу быка и утащу его в лес». А вор в темноте наткнулся на тигра и думает: «Бык-то сам из коровника вышел. Мне его и красть не приходится. Он ко мне сам пришел». Взял и накинул на тигра веревку. Обвязал его веревкой за шею и потянул за собой – тянет и палкой потчует. Утро уж близко, а он все его тащит к лесу и лупит по голове со всех сил, так что тигр совсем обалдел. 
Стало светать. Вор глядит: матушки, да это тигр! Разом бросил веревку и бежать без оглядки. Сам в одну сторону, а тигр – в другую, прямо в лес со всех ног припустил. 
Увидел его шакал и спрашивает: 
– Куда это, дядюшка, ты так торопишься? 
– Сам не знаю, племянничек, – отвечает тот. – Нынче ночью попался я в руки к головобойцу. Всю ночь напролет он меня по голове колошматил. 
– А на кого он похож, этот головобоец, дядюшка? Покажи его мне. 
– Что ты, сынок, – говорит тигр, – к головобойцу я не пойду. Глянь-ка, вон он где. Сам туда и иди. 
– Занятно мне, дядюшка. Пойду погляжу, – сказал шакал и убежал. 
А вор сидел неподалеку и думал со страхом: «Ведь он мог меня сожрать, этот тигр-то. В толк не возьму, отчего он меня не сожрал». Тут он заметил шакала, лег плашмя и одеждой сверху укрылся. 
Шакал вокруг него обошел и говорит сам себе: «Какой же он из себя, этот головобоец? Хорошо бы на него посмотреть». И двинулся к его голове. 
Той порой вор незаметно высунул руку, схватил шакала за хвост у самого корня да как примется его крутить в воздухе – точно так, как санталы узел с ракушками крутят, когда известь жгут. Крутил, крутил, пока не устал, и швырнул прочь. 
Шакал ужас как перепугался. Пустился бежать, а сам весь дрожит. Прибежал к тигру и говорит: 
– Дядюшка, это не головобоец. Это захвосткрутильщик Ты меня обманул. 
Бегут они вместе и встречают медведя. 
– Куда это, племяннички, вы так торопитесь? – спрашивает медведь. 
– Ты, дядюшка, не поверишь, – отвечал шакал.– Захвосткрутилыщик меня за хвост так страшно крутил, что я думал – помру. 
– Ну-ка, из каких он, племянничек? – спрашивает медведь. – Не из тех ли, кого я немало поел на своем веку? 
– Что ты, дядюшка! Верно уж, нет. Тебе такого не съесть, я-то знаю. Поди – попробуй, съешь ты его или нет. 
Пошел медведь, куда ему показали. Вор сидел на старом месте. Увидел медведя и думает: «Он идет прямо на меня. Ведь он меня съест. Заберусь-ка я лучше на дерево, а то мне не быть живу». Полез он на дерево, а медведь лезет следом. Вор от страха себя не помнит, дрожит и лезет все выше и выше. А медведь – за ним. Как добрались до самой верхушки, до тонких ветвей, вершинка подломилась, и оба шлепнулись оземь. Медведь-то первый упал, а вор на него сверху – хлоп. Кое-как выпутался медведь – и наутек. 
Встретил после медведь шакала и говорит: 
– Ну и шутник ты, племянничек! Здорово ты меня обманул – сказал, что это захвосткрутилыщик. Он не захвосткрутилыщик, а сверхухлопник.