Давным-давно жили на окраине деревни старик со старухой. Старуха готовила еду, а старик приносил из лесу дрова. Они были уже очень старые, трудно им было вести хозяйство, да что поделаешь, помощпиков взять было неоткуда. Рядом с их хижиной росло дерево манго, но у стариков не хватало сил взобраться на него да нарвать спелых, сладких плодов. Они довольствовались теми, что падали сами на землю. 
Уже несколько дней в доме не было дров, старуха сокрушалась, что нечем ей печь растопить; она все просила старика сходить за дровами, а он отказывался – совсем плох стал. Но как сваришь обед без огня? 
Долго думала старуха, как бы ой достать дров, и придумала. Старик очень любил плов. Вот старуха и говорит ему: 
– Принесешь из лесу вязанку дров – я сварю вкусный, сладкий плов. 
Захотелось старику плова, при одном только упоминании о нем у него слюнки потекли. Взял он топор и отправился в лес. А старуха принялась плов готовить. 
Старик, охая да кряхтя, рубил дрова. Нарубил он дров и стал уже их вязать, как вдруг увидел медведя. Испугался старик, но потом собрался с духом и стал поджидать зверя. Медведь подошел к нему и говорит: 
– Как ты понесешь такую тяжелую вязанку? Ведь тебе ее не поднять. 
– Что верно, то верно, – отвечал старик, – я слаб телом, но как подумаю о вкусном, сладком плове, что приготовит мне моя старуха, сразу силы появляются. 
– Сладкий плов? А что зто такое? – удивился медведь. 
– А ты ие знаешь? Ах, он такой вкусный! Когда-нибудь и тебе удастся его попробовать. 
У медведя слюнки потекли – так захотелось ему отведать плова. 
– А если я донесу тебе эту вязанку до дому, ты угостишь меня? – спросил он. 
Прикинул старик, что ему выгодней, и говорит: 
– Плов – кушанье очень дорогое. В него кладут топленое масло и сахар. Хочешь попробовать его, так песп ко мне домой не меньше, как десять манов дров. 
Сначала медведь отказался, но подумал-подумал и согласился. Тогда старик велел ему перенести все дрова, а, сам взял только маленькую вязаночку. 
Старик пришел первый и все рассказал жено. 
– Ты уж угости его пловом, а то он очень устал – шутка ли, столько дров нести. 
А плов в самом деле был очень вкусный. Старуха сама к приходу старика съела больше половины. Остальное она разделила между ним и медведем. Старик радовался что теперь дров им хватит на целую зиму. 
Плов очень понравился старику, и положил он себе немножко из доля медведя. Увидела это старуха и тоже наложила себе плова. Так они съели весь плов, оставленный для медведя. Увидел старик пустую тарелку, испугался: 
– Что же мы скажем медведю? Ведь он непременно придет за пловом. Ах, как бы он не съел нас с тобой! 
Выглянул старик из дому, видит – носит медведь дрова огромными вязанками, и задрожал от страха. Старуха, чтоб подбодрить его, говорит: 
– Давай спрячемся в кухне. Медведь придет, никого не застанет и уйдет восвояси. 
– А как же дрова? 
– Нашла, о чем беспокоиться! Ведь не понесет же он их назад! 
Старик с облегчением вздохнул, и пошли они на кухню прятаться. 
Вскоре явился медведь, сбросил последнюю вязанку и стал искать старика. Он громко пыхтел и сопел – хотел, чтоб хозяева услышали его. Но никого не было видно. Тогда оп пошел па кухню. Попался ему на глаза горшок. Понюхал его медведь – от горшка шел вкусный запах. Решил медведь, что, верно, это и есть горшок с пловом. Но горшок был пуст. Рассердился медведь. «Я зверь, – подумал он, – а держу свое слово. А старик – борода у него седая-обманул меня!» 
Медведь еще раз обнюхал горшок – уж очень запах ему понравился. «Не захватить ли мне этот горшок?» – подумал он. Ему хотелось со зла и дрова унести, да устал он – не было сил тащить нх назад. 
Взял он горшок и вышел во двор, сердито рыча. Тут оп увидел манговое дерево, все в спелых плодах. Влез медведь на хижину, пригнул к себе ветку да как примется трясти ее – манго так и посыпались. Скоро весь Двор покрылся спелыми плодами. Голодный медведь обрадовался и принялся за них. 
Старик со старухой смотрели в щелку, что медведь Делает. Вдруг старуха как чихнет – пи за что не могла сдержаться. А медведю почудилось, что охотник в него выстрелил. Испугался он да как пустится бежать! Забыл про горшок и про манго. 
А старик со старухой вышли из кухни, подобрали плоды, стали их есть да нахваливать.