Жил-был воробей со своей воробьихой. Однажды ей посчастливилось найти несколько зерен риса, а самому воробью – чечевицу. Воробьиха сказала: 
– Послушай, давай сварим себе кашу! 
Приготовила она кашу, прикрыла ее и полетела к колодцу набрать воды. А воробей тем временем подкрался к чашке, в которой была каша, и в два глотка съел ее. Насытившись, ои поставил чашку на место и уселся в сторонке. 
Прилетела воробьиха с водой и говорит ему: 
– Ну давай, где там каша? Сейчас мы как следует поедим. 
А воробей отвечает: 
– У меня что-то аппетита нет, ты ешь сама. Подлетела воробьиха к чашке, глядь – ничего нет! 
– Как же так! – воскликнула она. – Все пусто! Кто съел кашу? 
– Откуда мне зпать, – неуверенно проговорил воробей. – Наверное... кошка приходила сюда – она, видно, и съела. 
Воробьиха заподозрила неладное. Она не поверила воробью, но виду не подала. 
– Ну что ж,-• сказала она,– надо проучить плута. Полетим к колодцу и сплетем над ним качели из тонких ниток. Кто съел кашу, тот наверняка оборвет качели и свалится в колодец. 
Сплели они качели. Сначала воробьиха качалась, потом настал черед воробья. Но стоило ему на них сесть – качели не выдержали, и воробей упал прямо в колодец. 
– Вытащи меня отсюда, женушка! – завопил он что было сил. 
– А ты впредь не будешь так поступать? __ Клянусь, только помоги мне выбраться! 
В это время мимо шел пастух. Воробьиха попросила его достать воробья из колодца. 
– У меня корова уйдет, – сказал тот. – Вон сзади идет другой пастух, попроси его. 
Когда подошел второй пастух, воробьиха стала его просить о помощи. 
– У меня, сестрица, коза уйдет,-отвечал он,-попроси кого-нибудь другого. 
В это время откуда-то появилась кошка. Воробьиха почтительно сложила крылышки и говорит:" 
– Кошечка, достань моего воробья из колодца! 
Та увидела, что тут наверняка можно поживиться, облизнулась и отвечает: 
– Что ж, я твоего воробья достану, по потом я его съем! 
– Ладно, будь по-твоему. 
Вытащила кошка воробья из колодца и приготовилась его съесть. Но воробьи успели переглянуться меж собой. 
– Не торопись, кошка,– сказала воробьиха,– дай ему сначала обсохнуть, а после и ешь. 
Кошка стала ждать, пока воробей обсохнет, а тот улучил момент и быстро вспорхнул на ветку. Воробьиха полетела вслед за ним. 
Уселись они оба на ветке и говорят кошке: 
– Тю-тю, кошечка, прощай! 
Кошка с досады впилась когтями в землю да и пошла прочь несолоно хлебавши.