Жили в лесу голубь с голубкой. Свили они себе на дереве гнездышко, и голубка снесла яйца. Но очень она боялась, как бы какой-нибудь зверь не съел их. 
– Дорогой супруг! – сказала она голубю. – Надо бы нам обзавестись надежным другом: в трудную минуту он нам поможет. 
– Ах, милая! – ответил голубь. – Ведь поблизости не живет никто из наших сородичей. 
Голубка подумала, подумала и говорит: 
Ну что ж, это делу не помеха! Можно найти друга среди чужих, а то одним нам жить трудно. 
Согласился голубь и стал искать по соседству кого-нибудь, с кем можно было бы дружбу свести. 
Неподалеку от их дерева жила семья ястреба. Пришел к ним голубь и говорит: 
– Соседи, давайте дружить! 
Слова эти пришлись по душе ястребу. 
– Брат,– отвечал он. – Я с радостью буду дружить тобой, только вот что я предлагаю: давай возьмем в друзья еще большую змею, что живет в дупле дерева пиппал. Она нам может очень пригодиться. 
– Ты прав,– согласился голубь,– друзей никогда не бывает мало, и чем их больше, тем лучше. 
Отправились, они к змее и почтительно изложили ей суть дела. Задумалась сначала змея, а потом дала согласие дружить с ними. 
Миновал год. Однажды пришел в лес охотник. Весь день проплутал он в лесной чащобе, но ничего не поймал. Где бы ни расставлял он силки, ни один зверь в них не попался. Пустит он стрелу в птицу – промахнется. Совсем приуныл охотник. Возвращаться в деревню с пустыми руками ему было стыдно, и решил он залезть на дерево – поискать в гнездах птичьих яиц. Стал он прикладывать ухо к стволам деревьев – не слышится ли птичий голос. Так, от дерева к дереву, добрался он до того, где жили голубь с голубкой. Голубка сидела на яйцах – птенцов высиживала. Услыхал охотник голубиное воркованье, обрадовался, захотелось ему поймать птицу, чтоб не идти домой с пустыми руками. 
Тем временем солнышко зашло, и ночь быстро спустилась на землю. В темноте охотнику ничего не было видно, и решил он развести костер. Принес травы и сухих веток, поджег их и стал ждать, когда они разгорятся. 
А голубь с голубкой наблюдали за охотником. Они догадались, что он замышляет недоброе, и сильно перепугались. Голубка вся дрожала от страха, и голубь, чтоб успокоить ее, сказал: 
– Давай сначала постараемся спастись сами, а ущ если ничего не выйдет, друзей позовем. Надо прежде всего надеяться на себя! 
Стали они думать, как уберечься от грозящей беды. Голубка и говорит: 
– Вот если бы как-нибудь затушить костер! В темноте охотник не найдет паше гнездо. 
Согласился голубь с женой. Как только охотник при свете костра полез на дерево, голуби полетели к реке, набрали в клювы воды и стали тушить костер. Огонь был не очепь сильный, и им скоро удалось его потушить. Снова стало темно, охотник ничего больше не видел, и пришлось ему слезть с дерева. Опять разжег он костер, но голубь с голубкой и на этот раз его потушили. Не на шутку рассердился охотник, натаскал огромных веток, целые охапки сухой травы и листьев и развел огромный костер. Голубь с голубкой очень устали, да и огонь был слишком силен, чтобы они могли сами с ним справиться. И сказала голубка: 
– Настал час просить помощи у друзей. Позови-ка ястреба! 
Полетел голубь к ястребу и все поведал ему. Ястреб с женой, не колеблясь ни минуты, бросились на выручку и помогли погасить костер. Охотник был уже на дереве, как вдруг увидел, что костер потух. Тут он рассердился пуще прежнего и поклялся отомстить этим птицам, хоть в душе и хвалил их за отвагу и смелость. Слез он вниз и подумал, не отдохнуть ли ему ночью, а когда рассветет, влезть на дерево и опустошить гнездо. 
Лег он под дерево и заснул. Но голуби догадались, что он задумал. Полетели они вместе с ястребами к змее и все ей рассказали. 
– Успокойтесь,– сказала змея. – Сегодня охотник вас не тронет, а завтра я приползу, обовьюсь вокруг древесного ствола; пусть тогда попробует взобраться наверх! 
Охотник проснулся рано. Только собрался лезть на дерево – как вдруг увидел огромную шипящую змею. Испугался охотник – и наутек. Даже лук со стрелами бросил. Больше его в этих краях не видели. А голубь с голубкой счастливо зажили в своем гнезде.