Это было очень давно, еще в те времена, когда звери умели разговаривать меж собой, как люди. Одна голубка устроила в поле гнездышко и вывела птенцов. Голубь с голубкой улетали в дальние деревни добывать пропитание, а птенцы поджидали их в гнезде. Крылышки у них еще не окрепли, а зерно па поле уже созрело. Увидели голуби, что па соседних полях крестьяне урожай снимают, наказали своим птенцам подслушать, что будет говорить хозяин поля своим сыновьям. 
Через несколько дней пришел на поле крестьянин с тремя сыновьями. Увидел он спелые колосья и говорит: 
– Глядите-ка, все уже начали уборку, а мы до сих пор сидим сложа руки. 
– Не волнуйся, батюшка,– отвечает старший сын.– Завтра же я позову друзей, и в один день мы уберем все, до последнего колоска. 
Поговорили они, пошутили, да и разошлись. Птенцы запомнили все, что говорилось, а вечером рассказали родителям. 
Испугалась голубка: 
– Нам нужно сию же минуту уходить отсюда, а то утром наше гнездо разорят! 
Но голубь много повидал па своем веку. 
– Запомните мои слова,– сказал он,– никогда не полагайся на других. Не бойтесь, завтра никто сюда не придет. 
И правда, когда на другой день пошел старший сын скликать своих друзей, никто не вышел к нему па помощь. Крестьянин с младшими сыновьями до полудня сидел на поле, ждал, может, хоть кто-нибудь да придет. А после полудня средний сын сказал: 
– Батюшка, не тужи! Завтра я позову соседей – вмиг уберем зерно! 
Услышали птенцы эти слова и всё точпо передали родителям. Но мудрый голубь и па этот раз сказал: 
– Не бойтесь, они и завтра не снимут ни колоска! На следующий день крестьянин с двумя сыновьями пошел в поле, а средний сын отправился за соседями. Но те под разным видом стали отговариваться, так никого он и не привел. 
Целый день крестьянин напрасно прождал на поле. Тогда сказал младший сын: 
– Позову-ка я завтра родственников. Ведь они свои люди – уж наверняка придут и помогут нам. 
Рассказали вечером птенчики об этом родителям, но голубь по-прежнему был спокоен. 
– Не волнуйтесь, все будет хорошо! – сказал он. Пошел младший сын за родственниками, но и ему никого не удалось уговорить. 
И сказал тогда крестьянин: 
– Будем надеяться на других – всю жизнь прождем без толку. Завтра же поутру возьмем серпы и начнем убирать сами. Бог поможет – так в несколько дней справимся. 
И это передали птенчики своим родителям. Тогда голубь сказал: 
– Вот теперь пришло время нам улетать. 
И они перенесли свое гнездышко на другое место. 
А па следующий день, едва рассвело, пришел на поле крестьянин со своими сыновьями и принялся убирать урожай.