Много лет тому назад – тысячу, а может, и больше – наши деды и прадеды, люди кота, добывали себе пропитание тем, что каждый день на охоту ходили. Вот однажды пришли охотники в лес и видят: сидит на баньяновом дереве птичка карваки и жалобно так заливается: «Чик-чик-чик-чик-чик!» А у нас, на земле кота, птичку карваки все любят. Есть у нас такое поверье: если встретится тебе на пути эта маленькая пичужка и прощебечет она свою песенку – значит, будет тебе в этот день удача во всех делах. 
Вот и решили охотники узнать, какое у птички горе. Подошли они к дереву и спрашивают: 
– Отчего ты, птичка карваки, плачешь? А она им в ответ: 
– Беда большая... Я в дупле этого баньяна гнездо себе устроила, вывела птенцов, пищу им носила. И нынче утром полетела я за червяками и мошками для моих деток, вернулась, а дупло-то за это время совсем заросло! Как же мне теперь быть? Как мне деток своих накормить? Ведь они там, бедные, с голоду помирают! Помогите, люди добрые! 
Призадумались охотники: 
– Чем же мы-то тебе можем помочь? Разве вот что: есть у нас в деревне плотник, попроси его. Он сюда придет, долотом в стволе дырку проделает, вот птенчики наружу и выйдут. 
Полетела птичка в деревню и прямо к плотнику: 
– Помоги, отец! Устроила я себе гнездо в дупле дерева, а дупло это срослось совсем... Пойди в лес, проруби дупло, освободи моих птенчиков. 
– Вот еще! – говорит плотник. – Ишь ты, дочь бритоголовой матери, выдумала чего! Что у меня – дел других нет?.. Ступай прочь, зови на помощь кого хочешь. У тебя свои заботы, у меня – свои... 
Горько заплакала несчастная карваки. Стала она думать: «Что ж мне делать теперь? Может, хоть жена его уговорить сможет...» Полетела она к плотничихе – та в это время корову с теленком в хлев загоняла,-стала ее просить: 
– Смилуйся надо мной, матушка! Мои птенцы с голоду помирают. Скажи ты мужу, пусть он в дереве дупло прорубит, бедных моих деток от смерти спасет. 
– Пошла прочь, скверная пичуга! – отвечает ей плот-ничиха. – Нет у мепя времени с тобой болтать, видишь: делом занята... Убирайся отсюда! 
Пуще прежнего заплакала птичка. Подлетела она к корове, взмолилась: 
– Помоги мне, сестрица корова! И хозяина твоего я просила, и хозяйку твою, да не хотят они моему горю помочь... Спаси ты моих птенчиков, скажи хозяйке, чтобы она мужа уговорила в лес пойти, прорубить в дереве дупло... Пригрози ей, что молока не дашь... 
– Н-ну, нет! – промычала в ответ корова. – Да никак ты с горя ума лишилась? Стану я из-за тебя с хозяевами ссориться? Они меня, чего доброго, кормить перестанут! Нет, не мое это дело. 
Кинулась птичка карваки к теленку, стала его умолять: 
– Теленочек, миленький, и хозяина твоего я просила, и хозяйку твою я просила, и матушку твою корову просила – не хотят они моей беде помочь. Может, хоть ты надо мной сжалишься, скажешь матушке корове, чтобы она хозяйку попросила уговорить хозяина моих птенцов выручить... 
Но теленок только головой помотал: 
– Нет, куда уж мне, я еще маленький... Защемило от боли сердце у бедной птички карваки. 
«Пропали совсем мои детки! – думает она. – Вернусь-ка я лучше в лес, хоть рядом с ними побуду...» Полетела карваки в лес, села на большой куст сирени и плачет. Мимо тигр шел. Увидел, что плачет карваки, остановился, спросил. 
– Что с тобой, сестричка, стряслось, о чем горюешь? Отвечала ему карваки: 
– Я, братец тигр, о том горюю, что живу еще здесь, на земле, где мои птенцы с голоду умирают, и никто вокруг им помочь не хочет... 
Выслушал тигр ее рассказ и говорит: 
– Я тебя научу, что делать. Этот плотник сейчас сам сюда прибежит и твоих детей освободит... 
– Да как же это? – спрашивает карваки. 
– А вот как: кто в лесу тебе подчиняется, любой твой приказ исполнить готов? Только жук-наездник! Вот и поймай ты этого жука, клюнь его хорошенько в голову, а как он запросит пощады, возьми его в клюв и отнеси в деревню к дому плотника. Когда плотник станет корову доить, а теленок материнское вымя сосать, прикажи жуку теленка за хвост укусить. Пусть вцепится как можно крепче и не отпускает... Ну, а дальше сама увидишь... 
Поблагодарила карваки тигра и полетела жука-наездника искать. Видит: ползет жук-наездник по дороге... В миг один налетела на него карваки, схватила, клюнула раз, клюнула другой... Понял жук, что дела его плохи, взмолился: 
– Пощади меня, могучая птица! Все сделаю, что ты мне прикажешь... 
Карваки жука схватила и – скорей в деревню, к дому плотника. А плотник в это время собирался корову доить. Взял он подойник и пошел на скотный двор, а жене велел корову из хлева выгнать и теленка к ней привести. Плот-ничиха поймала теленка, подвела его к корове и ткнула мордой – в вымя, а плотник с подойником рядом пристроился – ждет, когда можно будет.дойку начинать. Вот тут-то птичка карваки клюв раскрыла, жука-наездника выпустила и говорит ему: 
– Хватай теленка за хвост! Держи крепче, не отпус-кай, пока не скажу! 
Жук-наездник крылья растопырил, да как вцепится теленку в самый кончик хвоста! Теленок от боли света невзвидел и, что было силы, укусил свою мать за вымя, а потом во всю прыть побежал по дороге в лес. Подпрыгнула корова на всех четырех копытах, да как со всего маху боднет плотника рогами!.. И тоже вслед за теленком в лес побежала. Плотник отлетел на десять шагов в сторону, еле-еле поднялся, нащупал на земле палку, да свою жену палкой вдоль спины как хрястнет – раз, да другой, да третий!.. А потом немного очухался – и за коровой. 
Вот так они все и бегут по дороге: впереди теленок бежит, хвост по ветру развевается, за теленком – корова, рогами во все стороны мотает, за коровой плотник, палкой размахивает, за плотником – его жена охает да слезы утирает... А над ними летит птичка карваки. 
Как плотник с женой пи старались, а догнать корову с теленком так и не смогли. Прибежали они в лес, ищут везде – пет коровы! А тут еще тигр из-за куста как зарычит! Страшно стало плотнику: а вдруг этот тигр его корову съест? И вот видит он: под большим деревом охотники сидят. Кинулся он к ним: 
– Помогите, люди добрые! Корова у меня пропала, ее того и гляди тигр съест. 
А охотники ему говорят: 
– Нет, погоди, почтенный! К тебе птичка карваки прилетала сегодня? Ты ей помог! Нет? Ну, так пока и разговаривать не о чем: выручи ее птенцов, тогда посмотрим... Нам эта птичка счастье приносит, мы ее в обиду пе дадим. 
Пришлось плотнику за долотом идти. Осторожно прорубил оп отверстие в стволе баньяна и достал оттуда гнездо с птенцами, а птичка карваки говорит: 
– Постой, дядюшка плотник! А не можешь ли ты нам повое гнездо сделать – побольше и потеплее? 
– Делай, как она велит! – сказали охотники. Пришлось плотнику ломать для гнезда свежие прутья и собирать по лесным полянам охапки сухой травы. Провозился он долго, зато гнездо для карваки сделал такое, что в нем самому орлу жить не стыдно. А охотники смотрят, как он трудится, да посмеиваются: 
– Ай да молодец птичка карваки! Правду, видно, наша пословица говорит: «Нужно тебе павлинье перо – хватай павлина за хвост, пе жди, пока он тебе его подарит!..» Ну что ж, поможем теперь и мы нашему плотнику, поищем его корову. 
Нашли они на лесной опушке корову с теленком и проводили плотника до самой деревни. А птичка карваки со своими детками зажила счастливо в новом гнезде.