Жили да были воробей с воробьихой, и жил-был царь. Построили воробей и воробьиха гнездо в царском дворце. Царь жил в покоях, а воробей с воробьихой – в своем гнезде., 
Вот раз царь нарядился в новое платье – надумал в гости пойти. Только дошел до двери, а воробей возьми да и урони каплю. Белая капля упала прямо на царя и запачкала его новое платье. Разгневался он. Позвал слугу и говорит: 
– Сейчас же поймай воробья с воробьихой и посади их в клетку. 
Воробьиху-то слуга поймал, а воробей вспорхнул, да и был таков. 
Прилетел воробей к плотнику, просит: 
– Плотник, плотник! Сделай мне тележку па восьми колесах. Царь посадил в клетку мою воробьиху. Я поеду с ним воевать. 
Плотник сделал маленькую тележку па восьми колесах. Воробей запряг в нее мышку и поехал воевать с царем. Едет он, едет, видит – лежит па дороге иголка. 
– Братец воробей! Братец воробей! Ты куда едешь? – спрашивает иголка. 
Отвечает воробей: 
Я воробей, я воробей,
Видишь, мышку в тележку запряг:
Еду я с царем воевать –
Он мою воробьиху поймал.
– И я с тобой, братец воробей. – Поедем. 
Забралась остроносая иголка на тележку. Воробей вожжами потряхивает, мышку погоняет. Мышка бежит, изо всех сил старается. Быстро катится тележка. 
Едут они, едут, а навстречу им скорпион. 
– Братец воробей! Братец воробей! Ты куда едешь?– спрашивает. 
А воробей ему: 
Я воробей, я воробей,
Видишь, мышку в тележку запряг:
Еду я с царем воевать –
Он мою воробьиху поймал.
– И я с тобой, братец воробей. 
– Поедем. 
Поднял скорпион свой хвост с ядовитым жалом и влез к воробью в тележку. Воробей мышку погоняет. Мышка бежит быстро-быстро. 
Едут они, едут, смотрят – лежат веревка и палка. 
– Братец воробей! Братец воробей! Ты куда собрался? – спрашивают веревка и палка. 
А воробей им в ответ: 
Я воробей, я воробей,
Видишь, мышку в тележку запряг:
Еду я с царем воевать –
Он мою воробьиху поймал.
– И мы с тобой, братец воробей. 
– Поедем. 
Вот и собралось у воробья по дороге целое войско. Ехали они, ехали и подъехали к царскому дворцу, когда стало совсем темно. Остановил воробей тележку позади дворца. Царя дома не было. Воробей с друзьями тихонько прокрались в.комнату к царю. Иголка спряталась у него в постели. Скорпион влез на столик, где стояла свеча. Веревка и палка притаились у двери. Сам воробей забрался под карниз. А мышка осталась сторожить у тележки. 
Царь скоро вернулся. Умылся, сел ужинать. Ему и невдомек, какое войско забралось к нему во дворец. 
Пошел царь спать. А иголка его давно дожидается. Лег он в постель – она как примется колоть его спину. Закричал царь, вскочил. Хочет свечку зажечь – посмотреть, что это колется в постели. 
А у свечки сидел скорпион. Только протянул царь руку, скорпион его и ужалил. 
Заголосил царь от страха: 
– Батюшки! Умираю! Меня скорпион укусил! Бросился царь вон из комнаты. А у двери его поджидали веревка и палка. Веревка опутала царя, а палка принялась его колотить. Кричит царь что есть мочи: 
– Помогите! Помогите! Помогите хоть кто-нибудь! 
Воробей сверху смотрел, смотрел па все, что творилось, а как запросил царь помощи, слетел к нему, остановил палку и говорит: 
– Царь! Я воробей. Со мной мое войско. Говори, отпустишь мою воробьиху? Или тебе еще мало попало? 
Взмолился царь, стал просить у воробья прощенья. Веревка освободила царя, и он выпустил воробьиху.