Случилось так, что маленький пену поле бобами засеял... Как засеял, спрашиваете? Да так же, как и все. Тогда созвал он своих друзей... 
Зачем созвал, спросите вы? Все сейчас расскажу, слушайте: 
Сначала пену к быку приполз. 
– Скажи-ка мне, братец бык,– говорит,– чем тебя люди кормят? Травой да соломой? Я тебя бобовыми стручками досыта накормлю, только вспаши мое поле. 
Согласился бык и вспахал поле, едва только улучил часок-другой. От быка пену направился к деревенскому пастуху (этот пастух тут же, неподалеку жил). Стал он просить пастуха: 
– Сделай милость, дядюшка, принеси мне на поле немного воды, полей мои бобы, когда взойдут... 
Согласился и пастух. Тогда пену созвал всех своих родичей, всех сестер и братьев, сыновей и внуков, племянников и племянниц – семья у него была большая! – и каждому приказал принести на поле по одному зернышку. Началась тут работа: бык поле пашет, пену бобы сажают, пастух воду носит. Через три месяца поспели бобы. И как хорошо уродились! Стал пену думать, как бы поскорей снять урожай, не то чуть запоздаешь – склюют всё птицы или черви съедят. Семейство пену и так уж день и ночь ползало по полю, урожай стерегло. 
Неподалеку проходила большая дорога. Однажды ехал по этой дороге царь в паланкине, а за ним шли воины и слуги. Увидел царь – зеленеет невдалеке бобовое поле. 
– Чье это поле? – спрашивает. – Я и на своих полях такого урожая не видел. 
А пастух (он по дороге стадо гнал) отвечает: 
– Это поле, великий царь, пену засеял. Он и урожай вырастил. 
Захохотал царь: 
– Что?! Какой такой пену? Как это так – поле засеял? Да его ли это дело? Такую букашку не то что на поле пускать, а поймать гребенкой да ногтем прищелкнуть – и все тут! 
Услышал пену эти слова и очень рассердился. 
– Глупый ты,– говорит,– царь, глупый! Да разве ты знаешь, что такое работа? Много ли ты в своей жизни трудился? Такого царя не в паланкине носить, а выкинуть в канаву да ногами растоптать – и все тут! 
Тут уж царь совсем разгневался: 
– Это что же такое? Меня, царя, маленький пену оскорблять смеет? Эй, воины, эй, слуги мои верные, вытопчите сейчас же все его поле! 
Побежали воины и слуги, вытоптали поле. Уехал царь. Подобрали братья пену бобовые стручки, вылущили их, шелуху выбросили, зерна в кучу сложили. А наш пену стал в дорогу собираться; решил царя как следует проучить. Взял с собой несколько бобовых зернышек и пополз по дороге. Повстречался ему скорпион: 
– Куда ползешь, младший брат? 
– Поползем вместе, я тебе боб дам,– отвечает пену. Дал пену скорпиону бобовое зернышко, и поползли они вдвоём. Проползли немного, видят – змея на солнце греется. 
– Куда, братья, ползете? 
– Хочешь, ползи с нами, сестрица, мы тебе боб дадим. Взяла змея бобовое зернышко, поползли дальше втроем. Навстречу им тигр. 
– А, пену! Здравствуй, приятель! Куда это ты направился? 
– Хочу посмотреть, как наш царь живет, да попробовать, вкусна ли у него кровь. Может, и ты с нами, дядюшка тигр? 
– Отчего же, – тигр отвечает. – Я с большим удовольствием. 
К ночи все четверо пришли к царскому дворцу и забрались во внутренние покои. Царь давно уже спал. Пену оставил тигра у дверей, а сам со змеей и скорпионом пролез в комнату. Змея в углу спряталась, где у царя палка стояла, скорпион в стенной нише притаился – там царева гребенка лежала. А пену заполз к царю в бороду и начал его за подбородок кусать. Зачесалось у царя в бороде, проснулся он, сунул руку в нишу – гребенку взять, а в нише скорпион – цап его за палец! Вскочил царь, бросился в угол за палкой – скорпиона убить, а там змея клубком свернулась и шипат зловеще. Закричал царь диким голосом – и к двери, а в дверях его тигр поджидает. Прыгнул к царю на грудь, разорвал его на части. Никто не жалел о глупом и жестоком царе, все люди только радовались. 
Вот что может натворить маленький пену!