В одной деревушке жил ткач. Была у него жена – женщина простая и работящая. Оба они трудились не разгибая спины, а из бедности не вылезали. Вот раз и говорит жена мужу: 
– Собирайся-ка в путь, посмотри чужие края. Может, хоть там выпадет тебе удача. 
Ткач согласился и стал собираться в дорогу. Жена дала ему с собой большую толстую лепешку. С этой лепешкой ткач и отправился в чужие края. Шел он, шел и зашел далеко. Дело было к вечеру. Ткач утомился. Думает – где бы отдохнуть? Смотрит – у дороги стоит колодец. Он подошел к колодцу, умылся и сел. Ему давно уж хотелось есть. Вынул он свою лепешку, разломил ее на четыре куска и принялся размышлять вслух: 
Съем один иль сразу два? Или три, иль все четыре? 
Сказал раз, другой – всё ему не решить. А в колодце том жили четыре чёрта. Услышали они, что говорит ткач, и подумали: «Наверное, это какой-то великий див пришел нас съесть. Несдобровать нам!» Испугались черти, задрожали. Вылезли из колодца, покорно сложили руки и просят ткача: 
– О див! Не ешь, подожди. Умоляем тебя. Не соглашается ткач: 
– Нет уж! Ишь чего захотели! Я вышел из дому на рассвете. С той поры у меня маковой росинки во рту не было. Я устал и до того проголодался, что сил нет больше терпеть. 
Черти совсем перепугались, затрясло их от страха.-Умоляют ткача: 
– Смилуйся, див! Мы дадим тебе котелок. Он наварит тебе всякой еды, сколько душа пожелает. 
Задумался ткач. 
– Ладно,– говорит,– где ваш котелок? Тащите его сюда. 
Приносят ему черти маленький котелок: 
– Ты ему только прикажи, а уж он наварит тебе дюжину разных кушаний. 
Ткач закрыл глаза и говорит: 
– Котелок, котелок, приготовь мне дюжину кушаний. Открывает глаза, а котелок уже полон самой вкусной еды. Ткач обрадовался, поел вволю, потом забрал котелок и пошел домой. А время-то позднее – ночь на носу. До дома далеко. Стал он думать, где бы заночевать. Глядит – хижина у дороги. Вошел в хижину, а там одна только старуха сидит. Просит ее ткач: 
– Пусти меня, бабушка, к себе переночевать. У меня есть котелок. Он наварит тебе дюжину вкусных кушаний. 
Услышала это старуха, обрадовалась. Говорит ткачу: 
– Ладно, сынок, оставайся. 
Ткач показал старухе свой котелок и велел ему приготовить дюжину кушаний. Поели они, и ткач стал укладываться спать. Время было позднее. За день ткач намаялся. Только лег – сразу уснул. А старухе не спится. Уж больно понравился ей котелок. Задумала она его украсть. Притворяется, будто спит, а сама все о котелке думает. 
Среди ночи, когда ткач крепко спал, она тихонько встала и взяла котелок. А чтобы ткач не заметил, хитрая старуха поставила взамен другой, с виду точно такой же. 
Утром ткач проснулся веселый. Он быстро поднялся, взял котелок и стал собираться в путь. Попрощался со старухой, поблагодарил: 
– Спасибо, бабушка, что ты меня приютила. А теперь я домой пойду. 
Старуха его проводила, а сама и виду не показала, что котелок-то она подменила. 
Вскоре ткач вернулся домой. Пришел веселый, довольный. Показывает жене котелок: 
– Смотри, этот котелок будет кормить нас до самой смерти. 
А жена не верит: 
Котелок как котелок. Где ему нас прокормить до самой смерти! 
Поди сперва приберись, – говорит ткач. – А потом я тебе покажу, какой это котелок. Он наготовит нам Дюжину разных кушаний. 
Вернулась жена, ткач закрыл глаза и велит котелку приготовить дюжину разных кушаний. Приказал раз, приказал другой, а котелок все не варит – не то что дюжины кушаний, сухой корки в нем нет. 
Рассердилась жена на мужа за дурацкую шутку. Да и сам ткач не знал, куда глаза девать от стыда. 
Подумал оп, что черти его обманули, и очень рассердился. Взял толстую лепешку и ушел из дому. 
На другой день ткач снова был у колодца. Разломил он лепешку на четыре куска и принялся рассуждать вслух: 
Съем один иль сразу два? Или три, иль все четыре? 
Услышали это черти в колодце, переполошились, вылезли наверх и просят: 
– Не ешь, див! Мы дадим тебе козу. Она вместо навоза золото сыплет. 
– Больше вы меня не проведете, – говорит ткач. – Не уйду отсюда, пока не поем. 
Черти стали ткачу в ноги кланяться. Ну, он сжалился и говорит: 
– Ладно. Показывайте вашу козу. 
Притащили черти козу, поставили ее перед ткачом. Ткач смотрит – и впрямь из козы сыплется золото! Он очень обрадовался, схватил козу и повел домой. В дороге его застигла ночь. Хижина старухи была недалеко. Ткач опять попросился к ней ночевать. 
– Бабушка! – говорит. – У меня есть коза. Из нее золото сыплется. Пусти меня переночевать – я тебе золота дам. 
Обрадовалась старуха: 
– Заходи, сынок! О чем спрашиваешь! Будь как дома. 
Показал ткач старухе козу. Коза пощипала травы да и насыпала золота. Как увидела это старуха, глаза у нее разгорелись. 
Время было позднее. Ткач и на этот раз уснул крепким сном. А хитрая старуха улучила час и подменила козу. Поставила ткачу другую, точь-в-точь такую же. 
Утром ткач поднялся, отдал старухе все свое золото и поспешил с козой к дому. 
Вот пришел он домой, зовет жену: 
– Смотри, какую козу я привел. Это коза не простая – из нее золото сыплется. Неси ей скорее травы-С котелком-то и вправду не вышло дело. Зато коза надежная. 
Жена не поверила, но травы принесла, положила перед козой. Коза ест траву, а ткач с женой ждут, когда " посыплется золото. Долго им ждать не пришлось: съела коза траву – ну и насыпала обыкновенных черных орешков. На этот раз гневу жены конца-края не было. Ткач тоже разозлился на чертей не на шутку. Взял он лепешку, котелок и козу и отправился к колодцу. Идет в думает: «Эк ведь надули! Ну уж на этот-то раз я им не дам себя провести». 
Под вечер ткач добрался до колодца. Разломил лепешку и принялся раздумывать вслух: 
Съем один иль целых два? Или три, иль все четыре? 
Черти сразу выскочили из колодца, бросились ткачу в ноги и стали молить, чтобы он их пощадил. Только на этот раз ткач и слушать ничего не хотел: 
– Вы меня все время обманываете! Наобещаете невесть чего, лишь бы отделаться. Дали котелок, дали козу – а что проку? Как отойдешь отсюда подальше, так ничего от них не добьешься. Котелок-то есть, да не варит. И коза золота не дает. Смотрите сами. 
Посмотрели черти на котелок и па козу. 
– Нет, див! Нет! – кричат. – Это не наш котелок! Это не наша коза! Видно, их подменили. 
Тут ткач и сам заподозрил неладное. Рассказал оп чертям, что две ночи ночевал у старухи. Те сразу смекнули, как дело было. Говорят ему: 
– Див! Это все старуха виновата – ее проделки. Мы дадим тебе веревку и палку, а ты ступай с ними к ней. Они за тебя рассчитаются. Ведь веревка и палка у пас не простые. Если тебя кто обидит, ты только скажи: «Это мой недруг. Задайте ему». Веревка мигом свяжет обидчика, а палка пойдет его колотить и не перестанет, пока ты его не простишь. 
Ткач уже не верил чертям. Но они так его уговаривали, что он взял веревку и палку и пошел к старухе. 
А старуха теперь жила припеваючи. Котелок кормил ее вкусными кушаньями, а коза давала ей золото. Разбогатела старуха. 
Вот видит она, что ткач опять к ней идет, и прикинулась, будто очень обрадовалась. Встречает его как желанного гостя. 
– Входи, сынок, входи,– говорит. – Что это ты запоздал? Я тебя давно поджидаю. 
Только это не помогло. Ткач был так зол на нее, что сразу сказал веревке и палке: 
– Эта старуха – мой недруг. Задайте ей хорошенько! Заставьте ее вернуть мне котелок и козу. 
Тут веревка набросилась на старуху и опутала ее с головы до ног, а палка принялась ее колотить. Бьется старуха, кричит: 
– Спаси! Спаси! Помоги! Подошел к ней ткач и говорит: 
– Бабушка! Ты сама виновата. Зачем взяла мой котелок? Зачем подменила козу? Теперь веревка и палка от тебя не отстанут, пока ты мне мое добро не вернешь. 
Нечего делать, сложила старуха руки и стала прощенья просить. Потом отдала ткачу котелок и козу, Ткач забрал свое добро и счастливый вернулся домой. 
С тех пор он больше ие бедствовал.