Жил-был парень. Он только что женился. Вот родные жены стали звать его в гости. Он и говорит своему отцу: 
– Пошли кого-нибудь вместе со мной. Мне одному идти стыдно. 
Отец предложил пойти с ним цирюльнику. Цирюльник начал отказываться – у него, мол, и без того дел хватает. А сын все упрашивает отца. Тогда отец снова к цирюльнику: 
– Может, все-таки согласишься пойти? 
– Ладно. Только с условием. Сшей мне такое же платье, как своему сыну. 
Отец согласился. Обоим сшили одинаковое платье. Парень с цирюльником собрались и отправились в путь. Вот когда подошли они к самому месту, цирюльник и говорит: 
– Я пойду вперед – скажу, что ты идешь. А ты подожди пока тут с вещами. 
Парень был простоват – поверил цирюльнику. А цирюльник пошел прямо в дом к его тестю. Там давно уже ждали гостя. Увидели цирюльника и подумали, что это и есть молодой зять. Встретили его ласково, приветливо стали расспрашивать – как да что. Цирюльник все им рассказал, а потом говорит: 
– Вот что! Со мной пришел сын нашего цирюльника. Он ждет у дороги с вещами. Пошлите за ним кого-нибудь. Пусть ему помогут. 
Родные приняли все это за чистую правду. Послали слугу, Тот принес вещи и привел парня. Вот и вышло, что цирюльника приняли за зятя, а зятя – за цирюльника. Цирюльнику постлали мягкую постель, а зятя оставили горевать и томиться на старой ломаной кровати. На зятя никто и взглянуть не желает, а за цирюльником все наперебой ухаживают. Кто ни придет – всяк к нему с расспросами и с разговором. Бедный зять сгорал от стыда, а сказать ничего не.решался. 
Только цирюльнику и этого было мало. Он вот что еще выдумал. 
– Цирюльник нездоров,– говорит. – Ун не ест ничего – только кашу. 
Подоспела еда. Цирюльника кормят всякими разносолами, а зятю дали одну жидкую кашицу. Зять от этого опечалился еще больше, только со стыда опять ничего не сказал. 
На другой день стали варить обед, да дрова попались сырые, и весь дом наполнился дымом. Как дошел дым до цирюльника, он и говорит: 
– Что ж это вы топите печку сырыми дровами! Скажите цирюльнику. Он мигом сухих наберет. 
Домашним это понравилось. Вот они и послали зятя за дровами. Бедный зять ни слова не вымолвил и пошел в лес. 
Набрал он охапку дров, хотел их вязать, да тут спохватился, что со зла и обиды забыл взять из дому веревку. Стал он думать, как же ему дрова донести, и вовсе расстроился. Даже заплакал. 
На его счастье шли мимо Шива и Парвати. Увидела Парвати, что юноша плачет, и говорит Шиве: 
– Владыка! Кто этот юноша? Зачем он плачет? 
– Оставь, Парвати! Это не наше дело. Здесь, на земле, всегда один плачет, другой смеется. Тебе-то что? 
– Нет, владыка! Сразу видно, что его кто-то обидел. 
Долго уговаривал Шива супругу не вмешиваться в земные дела, но она не послушалась. Тогда Шива подошел к зятю, расспросил его обо всем, а потом говорит ему: 
– Скажи своим дровам: «Прилипни!» Они слепятся вместе, и их можно будет нести. Теперь, если захочешь, чтобы кто-нибудь к чему-нибудь прилепился, только скажи это слово – он и прилипнет. А как надо будет освободить – скажи: «Отлипни!» 
Сказал это Шива и ушел вместе с Парвати. 
Зять очень обрадовался и говорит дровам: «Прилипни!» Дрова разом слиплись в вязанку. Зять взвалил ее на голову и понес домой. 
Теперь он стал думать, как бы сквитаться с цирюльником. Вечером пришла к ним свояченица – принесла цирюльнику кружку молока. Только тот поднес кружку к губам, зять возьми да и скажи тихонько: «Прилипни!» Кружка и прилипла. Свояченица недала, ждала, потом спрашивает: 
– Зятек! Неужто еще не выпил? 
А цирюльник не отвечает. Свояченица подождала еще, да и думает: «Погляжу, что это с ним приключилось». Взглянула – а у того кружка к губам прилипла. Захотела она ее оторвать. Только протянула руку, зять прошептал: «Прилипни!» Прилипла рука к кружке. Стоит свояченица рядом с цирюльником, оторваться не может. 
Ждет теща дочку, а той нет и нет. Думает: «Что-то долго она поит зятя. Не случилось ли чего? Надо пойти поглядеть». Пришла теща, смотрит – вроде бы подралась дочка с зятем из-за молока. Не дает она ему пить. Рассердилась теща, хотела отвести дочкину руку от кружки, а тут зять взял и шепнул: «Прилипни!» Теща прилипла, да как закричит – весь дом сбежался, даже с улицы люди пришли. Смотрят, дивятся – мать с дочерью не дают зятю пить молоко. Увидел это тесть – осерчал: 
– Что вы ему пить не даете? Отпустите сейчас же! Бросился сам отрывать жену и дочку от кружки, а зять говорит: «Прилипни!» И тесть тоже прилип. Пробовали люди помочь – только сами прилипли. 
Испугались соседи, бросились врассыпную, да не тут-то было. Сказал зять: «Прилипни!» – все и застыли на месте. Кто на пороге, кто среди улицы – кто как бежал, так и стоит. Молодые соседки не удержались, пришли посмотреть на скандал и от смущенья прятались друг за дружку у стенки – так и они все прилипли к стене. Диковинно было смотреть. Люди как люди, разговаривать могут, а с места им не сдвинуться. Если кто не прилип – так только зять. 
Стали люди советоваться между собой. Вспомнили святого отшельника, что жил недалеко от деревни. Он от всякого колдовства мог избавить. Надумали его позвать. Только кто за ним сходит? Все ведь прилипли. Поневоле пришлось просить зятя: 
– Братец цирюльник! Возьми верблюдицу и поезжай в такое-то место. Сделай что хочешь, только привези нам святого отшельника. 
Несчастный зять встал, взял верблюдицу и поехал к отшельнику. Рассказал он отшельнику, что приключилось в деревне. Тот согласился помочь. 
Как проехали они полдороги, отшельник слез, чтобы напиться. Выпил он воды и пошел назад к верблюдице, а тут зять так дернул за повод, что верблюдица вскочила и понесла. Зять делает вид, будто ему с ней не справиться, кричит во весь голос: 
– Помоги! Помоги! 
Бросился отшельник выручать зятя. Догнал он верблюдицу, ухватился за хвост. Тут зять тихонько сказал: «Прилипни!» Прилип отшельник к хвосту. Верблюдица бежит со всех ног, а за ней на хвосте волочится отшельник. Колотится отшельник о ее задние ноги, а она от этого еще ходу поддает. 
Так они добрались до места. Увидел народ верблюдицу – обрадовался. Ну, а когда она подбежала поближе, все опечалились – отшельник-спаситель сам прилип к хвосту верблюдицы и еле поспевал за ней. 
Призадумались люди: что же это творится? Тут кто-то взглянул на зятя и удивился – все вокруг прилипли, один он разгуливает как ни в чем не бывало. «Это его проделки, – думает. – Дрова без веревки он ведь принес». Поделился он своей догадкой с другими. Все принялись упрашивать зятя: 
– Отпусти нас! Прости, если мы перед тобой провинились. 
Тогда зять рассказал, как с ним обошелся цирюльник. Все очень рассердились и закричали: 
– Ты нас только освободи, а там увидишь, как мы ему зададим! 
Зять сказал: "Отлипни!"-и все освободились. Цирюльник понял, что ему несдобровать, и пустился наутек. Но его мигом схватили и так отделали, что он на всю жизнь запомнил.