Заспорил раз Ямараджа, владыка загробного царства, с мудрецом Нарадой о том, каков собой человек: прост он или хитер. Ямараджа говорил, что нету твари простей человека, а Нарада – что человек очень хитер и пронырлив. 
– Брат Ямараджа,– сказал Нарада,– ты ведь все имеешь дело с покойниками. А случись тебе столкнуться с живым человеком, так запоешь совсем по-другому. 
Услыхал Ямараджа такое и повелел своим слугам: 
– Приведите мне из мира смертных одного человека живым. 
Слуги явились на землю, и первым, кто им попался навстречу, оказался патвари по имени Лакхан. Они его и схватили: 
– Пойдем! Тебя зовет Ямараджа. 
Патвари сначала перепугался, а после смекнул и говорит: 
– Чуточку повремените. Мне бы только с детишками попрощаться. А потом с вами пойду. 
Под таким вот предлогом он выиграл время, забежал к себе в дом и написал там указ Ямарадже будто бы от самого Бхагавана – всевышнего. Вот что он написал: «Ямараджа! Как получишь этот указ, тут же всю свою власть передай Лакхану-патвари. А тебе с сего дня пойдет пенсия». Состряпал Лакхан указ и направился к Ямарадже с его посланцами. 
Приходит туда и, покорно склонясь, кладет свой указ к стопам Ямараджи. Кто посмеет не выполнить волю всевышнего? Прочел указ Ямараджа и тут же вручил патвари Лакхану бразды правления всем своим царством. Воссел Лакхан на трон Ямараджи. Сидит и размышляет: «Всю свою жизнь я только и знал, что грешил. Надо теперь мне такой порядок ввести, чтобы, когда я умру, досталась мне вечная благодать». Взял он и переменил закон Ямараджи: такой дал наказ, чтобы грешные души из ада вознеслись в рай, а праведные из рая были сброшены в ад. 
От этих новых порядков поднялся переполох на земле, под землей и на небе. Собрались боги и все вместе явились к всевышнему с жалобой. Всевышний позвал Яма-раджу, начал его Допрашивать. Ямараджа говорит: 
– Защитник бедных! Это не я. Это все Лакхан-патва-ри наделал. Тот, кого ты с указом прислал, чтобы ему принять власть в моем царстве. 
Услышал такое всевышний, изумился. 
– Я,– говорит,– с таким указом к тебе не посылал никого. 
Тогда вызвали Лакхапа-патвари. Тот пришел, всевышний его спрашивает: 
– Ты это с чего же пошел на обман и подлог? 
– Владыка бедных!-говорит Лакхан. – Ямараджа не по закону велел своим слугам меня к нему живым привести. Я и подумал: «Кто его ведает, как он со мной обойдется?» Вот и смекнул, как мне получше оборониться. 
Расследовал это дело всевышний и видит – патвари правду сказал. «Будь это просто ссора между патвари и Ямараджей – все бы ничего,– думает он.– Да этот патвари перевернул законы загробного царства, низвергнул в ад безгрешные души и понапрасну обрек их на муки. Придется отправить его в Кумбхипак – в ад, где грешников жарят». 
Услышал патвари такое решение, сложил молитвенно 
Руки и просит: 
– О океан доброты! Не изволишь ли повелеть, чтобы меня на часок отпустили обратно в мир смертных? Вернувшись оттуда, я покорно приму твое наказание. 
Зачем тебе надо на землю? – спрашивает всевышний. 
– Я пойду и скажу, чтобы они больше тебе не молились и жертв богам не приносили. Скажу им: «Вы предстанете пред очи всевышнего, а он вас в ад отошлет. Со мной так и вышло. Я удостоился видеть всевышнего – и приходится мне идти в ад». 
Услыхали боги такие слова и всполошились – кто тогда станет им жертвы приносить? Начали всевышнего уговаривать: 
– Одари его щедро богатством и отошли обратно на землю, не то от его речей там пойдут беспорядки. 
Послушался всевышний богов и повелел доставить патвари домой. 
Стал теперь думать патвари: «Ведь когда я умру, Ямараджа непременно со мной расквитается. Надо что-то придумать, чтобы ускользнуть от расплаты». Думает так, а живет своим прежним обычаем: никому от него добра не видать. Все только себе загребает, другому ни крошки не дает. 
Так в мирской суете прошла вся его жизнь. Зато в смертный час свой совершил он благое дело – подарил священнослужителям-брахманам бесплодную старую корову. 
Умер он. Привели его к Ямарадже, и начался подсчет его дел. Грех на грехе, а заслуг – одна эта корова бес-плодная. Спрашивает его Ямараджа: 
– За что хочешь сперва получить воздаяние: за грехи или за заслуги? 
Патвари ему отвечает: 
– Сперва мне воздай за заслугу, а потом в ад пойду печься. 
Ямараджа согласился. 
Явилась перед ними корова и спрашивает у патвари: 
– Какое приказание будет? Что повелишь, то сразу и сделаю. 
Патвари руки сложил, как на молитве, и говорит: 
– Матушка! Воткни свои оба рога в брюхо этому Ямарадже да тряхни его хорошенько, чтобы дух из него вон. 
Услышала это корова – и к Ямарадже, а тот наутек. Бежит он, молит и просит корову остановиться, да та слушать ничего не желает. 
Вмешались тут в это дело боги, и согласился патвари с Ямараджей на том, что даст ему Ямараджа место на небе. Вот так и попал патвари в обитель богов, и сбылись слова Нарады, что от человека живого Ямарадже несладко придется.