Жил-был охотник. Дом его стоял среди леса. Там он жил вместе с семьей. Каждый день он ходил на охоту и всю добычу приносил своим домашним. Еще он сеял рис, просо и маис, а все же жил больше охотой. 
Была у охотника ворона – кормилась она у него. Рано поутру ворона улетала, а домой возвращалась лишь к ночи. Весь день она проводила на дворе у бога Брахмы. Там у ворот стояло большое дерево. Сядет ворона на дерево и слушает, что скажет Брахма. Вечером дома она пересказывала охотнику все, что доводилось ей услышать за день, а тот не зевал и оборачивал это себе на пользу. Потому и жил он с семьей в довольстве и счастье. 
И вот что как-то раз вышло. Сидит ворона на дереве и слышит, как писец Брахмы пишет и приговаривает: 
– Теперь дождя больше не будет, и настанет великий голод. Только в горах будет дождь. 
Вот какую важную новость узнала ворона. 
Полетела скорее ворона к охотнику и рассказывает: 
– Брахма только что велел записать, чтобы дождь шел лишь в горах. Раскорчуй и вскопай себе поле высоко в горах – и все будет хорошо. Там ты вырастишь рис, а в других местах будет неурожай. 
Охотник послушался вороны и пошел расчищать себе поле в горах. Когда пришла пора сеять, поле у него было уже вскопано и удобрено. Засеял он это поле рисом. В горах выпало вдоволь дождя, а в других местах не упало ни капли. 
Ворона все летала и летала к Брахме на двор. И вот дошла до Брахмы весть, что у охотника поле зазеленело. Говорит он своему писцу: 
– Нынче пусть будет невиданный голод. Если где-нибудь поле зазеленело, туда надо послать сто тысяч жуков и червяков. Пусть они весь урожай сведут под корень. Вот и будет великий голод. 
Ворона про это услышала, поспешила домой и рассказала охотнику. Охотник всполошился, а ворона ему говорит: 
– Жуков и червяков будет сто тысяч. А ты позови двести тысяч воробьев и скворцов – вот и спасешь урожай. 
Так охотник и сделал. На его зов прилетело двести тысяч воробьев и скворцов. Их крылатое войско окружило поле со всех сторон. Только успели жуки прилететь и червяки приползти, чтобы сгубить урожай, птицы бросились на них и всех поклевали. А поле зеленело по-прежнему. 
Рис у охотника созрел. Пришла пора его убирать. Урожай выдался на славу. Брахма и об этом узнал. 
– Нынче голод никого не минует,– говорит он писцу.– Пусть с каждой скирды намолотят не больше мерки зерна. 
Ворона это услышала и полетела домой. 
– Не складывай весь рис в одну скирду,– велела она охотнику.– Брахма говорит: «С каждой скирды намолотят всего по мерке зерна». 
Охотник послушался. Он сжал рис и сложил его маленькими копенками. Вышло их много – по всему гумну стояли копенки. Кто ни пройдет мимо, смеется: 
– Глядите! Охотник с ума сошел: разбросал свой рис по маленьким кучкам. 
А ворона опять полетела па двор к Брахме. И вот слышит она, как Брахма говорит писцу: 
– Голод нынче будет самый жестокий. На рис, что уже сжат и заскирдован, нужно наслать сто тысяч мышей. Пусть сожрут все до зернышка. 
Прилетела ворона домой и рассказывает охотнику: 
– Завтра на рассвете на твое поле упадет с неба сто тысяч мышей. А ты позови двести тысяч кошек, тогда твой рис останется цел. 
Охотник послушался. Наутро двести тысяч кошек собралось вокруг гумна. Они точили когти и громко мяукали. Едва мыши опустились на землю, на каждую бросилось сразу по две кошки. Охотник глазом моргнуть не успел, как от мышей и следа не осталось. Опять не уда-лось Брахме погубить урожай. 
Узнал Брахма, что все его мыши пропали без толку, и думает: «Я повелел быть великому голоду, а охотнику хоть бы что!» 
– Возьми бумагу и пиши, – говорит он писцу.– Если кто-нибудь, перед тем как начать молотьбу, не посадит на колья вокруг гумна по снопику риса, он получит мало зерна. А если после молотьбы он не бросит на кучу зерна коровью лепешку, все зерно пропадет. 
Ворона и это услышала. Она полетела домой и рассказала новость охотнику. Вот он и сделал, как велел Брахма: посадил на каждый кол по снопу. Почин у него вышел добрый. Охотник обмолотил весь свой рис, провеял, сгреб зерно в кучу и бросил сверху коровью лепешку. Риса у него вышло много – из каждой копенки по мерке. В тот год у охотника был полон дом хлеба, а веление Брахмы не сбылось. 
Выходит старанием да трудом можно и козни судьбы.