Как-то раз мимо царского дворца шла торговка рыбой и громко расхваливала свой товар. Услышала это царица, выглянула из окна и поманила к себе торговку, чтобы получше разглядеть, что там она принесла. Видит, на дне корзины бьется большая рыба. 
– Это у тебя самец или самка? – спрашивает царица.– Мне нужна самка. 
Только промолвила это, слышит – рыба смеется. 
– Это самец,– ответила торговка и пошла своей дорогой. 
Рассерженная, вернулась царица в свои покои и весь день не находила себе места. Вечером приходит к ней царь и видит: чем-то она встревожена. 
– Здорова ли ты? – спрашивает царь. 
– Здорова-то я здорова,– отвечает царица,– да досада берет, как вспомню про рыбу. Приносит сегодня торговка рыбу, а я спрашиваю, самец это или самка. И вдруг рыба как захохочет! 
– Рыба хохочет? Быть не может! Это тебе приснилось! 
– Я ведь в своем уме и говорю про то, что своими глазами видела и своими ушами слышала. 
– Что это за диво такое? Ну, да будь по-твоему! Надо только сведущих людей поспрашивать, к чему бы это. 
Утром царь рассказал обо всем везиру и велел ему растолковать это чудо. Дал он ему шесть месяцев сроку и сказал: 
– Не разгадаешь – не быть тебе живу. 
Опечалился везир, да делать нечего, надо приказ выполнять. И вот отправился он в чужие края – искать ответа, почему рыба смеялась. Где он только не был, кого он только не расспрашивал. Мудрецы и ученые, искусные маги и хитроумные факиры ломали голову над этой задачей, а решить ее не могли. Прошло пять месяцев, и везир ни с чем вернулся домой. Стал оп ждать неминучей смерти: ему ли было не знать, что царь па ветер слов не бросает! 
А был у везира сын, собою пригож и умен. Велел ему везир покинуть город на время, пока царский гнев не остынет. Вот пошел юноша куда глаза глядят. Шел оп, шел, и попался ему на пути старый крестьянин. Юноше было все равно куда идти, старик пришелся ему по душе, и отправились они вместе. День был жаркий, дорога длинная, вот юноша и говорит: 
– А не понести ли нам друг дружку по очереди, чтобы путь скоротать? 
«Что за чудак!» – только и подумал старик. Идут они мимо пшеничного поля. Спелые, золотые колосья волнуются под ветром, как море. 
– Не знаешь ли, съеден этот хлеб или нет? – спрашивает юноша. 
– Чего не знаю, того не знаю,– отвечает старик, хотя, по правде говоря, он и в толк не мог взять, о чем его спрашивает этот парень. 
Приходят они в большую деревню. Тут юноша дает спутнику нож и говорит: 
– Возьми-ка, приятель, да добудь нам пару коней. И смотри, верни мне нож – вещь эта дорогая. 
Тут уж старик рассердился и проворчал: 
– Ты в своем ли уме! Или посмеяться надо мной вздумал? 
Юноша пропустил эти слова мимо ушей и больше ничего не сказал. Молчал оп до тех пор, пока дорога не привела их в большой город. Завернули путники на базар, зашли в мечеть, но никто не обратился к ним с добрым словом, в дом не позвал, не предложил отдохнуть. __ Какое большое кладбище! – воскликнул тут юноша. 
"И что это ему взбрело на ум так назвать этот людный город?"-подумал старик. 
До деревни старика было уж рукой подать. Путь их лежал через кладбище. Кое-где у могил были люди – молились и подавали прохожим лепешки и сласти на помин души умерших родных. Они подозвали и этих двух путников и щедро оделили их едой. 
– Какой прекрасный город! – сказал юноша. 
«Наверняка он сумасшедший. Знать бы, что он еще выкинет? Землю водой назовет, а воду сушей? Свет тьмой, а тьму светом?» – подумал старик, но вслух ничего не сказал. 
Прошли кладбище, видят: течет через дорогу глубокий ручей. Снял старик башмаки, штаны повыше закатал и перебрался на другой берег. А юноша, как был, так и пошел за ним, не разуваясь. 
«Ну и ну! Никогда не видал такого дурака: речи глупые ведет, да и дела у него ничуть не лучше!» – сказал про себя старик. И все равно парень ему нравился. «Пусть-ка жену мою и дочь позабавит этот чудак»,– подумал старик и стал звать юношу переночевать к себе и погостить у них в деревне. 
– Спасибо тебе,– ответил тот.– Но позволь мне сперва спросить, крепки ли у тебя в доме балки? 
Старик только махнул рукой, засмеялся и пошел домой. 
Поздоровался он с женой и дочкой и говорит: 
– Там за деревней мой попутчик остался. Я было хотел привести зго к нам, чтобы он погостил у пас, по с этим дурнем никак не сговориться. Спрашивает, крепки ли у меня в доме балки. 
Сказал это старик и залился смехом. А дочка у старика была на редкость умна и догадлива. 
– Отец,– сказала она,– попутчик твой вовсе не так глуп, как ты думаешь. Он ведь только хотел узнать, не в тягость ли тебе будет гость. 
– Ах, вот оно что! – воскликнул старик.– Теперь понимаю. Ну, если так, разгадай мне и другие загадки. Тронулись мы в путь, он предложил нести друг друга, чтобы путь скоротать. 
– Да разве ж это загадка!-ответила девушка.– Он хотел сказать, что если один из вас станет рассказывать что-нибудь занятное, то время пролетит незаметно. 
– А ведь и правда,– согласился старик.– Ну, а когда мы шли пшеничным полем, он спросил, съеден этот хлеб или нет. 
– Неужто ты не понял, отец? Он хотел узнать, есть ли долги у хозяина поля. Если есть, то это все равно что пшеница уже съедена, ведь расплачиваться-то придется ею. 
– И верно! – обрадовался старик.– Ну, слушай дальше. Когда вошли мы в деревню., он дал мне нож и велел добыть двух коней, а ножик отдать ему обратно. 
– Не про крепкие ли посохи, которые, как два добрых коня, облегчат вам дорогу, говорил он? Он хотел, чтобы ты срезал две палки да нож не потерял,– отвечала девушка. 
– Вот оно что! – удивился старик.– Ну, а когда мы шли по городу, нам не попалось никого из знакомых, и ни одна душа не дала нам ни крошки. А на кладбище люди окликнули нас и наделили лепешками и сластями. И вот попутчик мой назвал город кладбищем, а кладбище городом. 
– Что ж тут удивительного! Где, как не в городе, всего вдоволь? А негостеприимные люди ничем не лучше мертвецов. Людный город, где не привечают путников, покажется кладбищем. А на кладбище добрые люди и приветили, и накормили вас. 
– Твоя правда! – сказал старик.– Ну, а почему же оп пошел через ручей прямо в одежде и башмаках? 
– Я диву даюсь, до чего он разумен! – ответила девушка.– Я сама часто думаю, как нелепо ведут себя люди: ступают босыми ногами по острым камням этого бурного ручья. Чуть поскользнулся – упал и вымок до питки. Поистине твой приятель – мудрый человек, хорошо бы с ним познакомиться. 
– Чего проще! Я разыщу его и приведу сюда,– сказал старик. 
– Только не забудь сказать, что балки у нас в доме крепкие, тогда он придет. А я ему наперед гостинец пошлю – пусть видит, что мы рады гостю. 
Тут зовет она слугу и велит ему передать юноше гостинцы: миску с гуавами, двенадцать лепешек и кувшин молока. 
– Да скажи ему, что сейчас полнолуние, в году двенадцать месяцев, а в море полно воды. 
Пошел слуга разыскивать юношу, да увязался за ним его младший сын и выпросил у отца самые лакомые куски из корзины. 
Слуга нашел юношу, отдал ему гостинцы, повторил слова хозяйки, а юноша в ответ: 
– Кланяйся своей госпоже да скажи, что сейчас новолуние, в году я насчитал одиннадцать месяцев, а в море и вправду полно воды. 
Ничего не понял слуга, но слово в слово передал все своей хозяйке, а та сразу поняла, что слуга утаил плоды и одну лепешку, и за это наказала его. 
Наконец хозяин привел юношу в дом. Встретили его как желанного гостя, как сына знатных родителей, хотя и не знали, какого он роду-племени. Вскоре рассказал он им все: и про то, как рыба смеялась, и про горькую участь отца, и про то, почему он из дому ушел. Рассказал и спрашивает: 
– Как же мне теперь быть? Что делать? Девушка отвечает: 
– Виной всему горю рыба, а смех ее вот что значит: во дворце у царя, в женских покоях, спрятан мужчина. 
Услышал юноша эти слова и несказанно обрадовался, что сумеет теперь спасти отца от злой смерти. 
Взял он наутро дочь старика и поспешил с нею в родные края. Вот прибыли они в столицу, пришли во дворец, тут юноша рассказал отцу все, что узнал. А бедный везир уже и не чаял найти избавление от страшной своей судьбы. Полумертвый от страха, предстал он перед царем и повторил то, что услышал от сына. 
– Быть того не может! – воскликнул царь. 
– А ты попробуй собери всех дворцовых служанок и прикажи им прыгать через яму. Тут-то и подтвердится то, что я тебе говорю: мужчина сразу выдаст себя,– отвечал везир. 
Царь так и сделал. Приказал вырыть яму и всем служанкам велел прыгать через нее. Пробовали все, да только одной удалось перепрыгнуть. И в самом деле это оказался мужчина. 
Так царица узнала, отчего смеялась рыба, а верный везир спасся от смерти. 
Ну, а когда все было готово к свадьбе, сын везира женился па дочери крестьянина. Жили они долго и счастливо.