Жил-был один купец. И был у него сын. Однажды пришел сын к отцу и говорит: 
– Отец, я не хочу жениться. А если и женюсь, то только па девушке, которая согласится, чтобы я ее каждый день пять раз шлепал туфлей. 
Призадумался купец: где же найти девушку, которая согласилась бы на такое условие. Разослал он повсюду своих людей, но никто не хотел отдавать дочь за его сына. В конце концов после долгих поисков удалось найти одну девушку, дочь деревенского торговца. 
Свадьбу отпраздновали веселую. Играла музыка, повсюду пели, танцевали, а светильников и фонарей горело столько, что никто даже не мог сказать, день это или ночь. 
Когда новобрачные прибыли домой, глупый купеческий сын снял свою туфлю и подошел к молодой жене – хотел отшлепать ее. Но та была находчивая и умная. Опа как пи в чем не бывало ему и говорит: 
– О супруг мой, я позволю тебе ударить меня туфлей пять раз, но лишь тогда, когда в этом доме появятся вещи, заработанные тобою самим. А пока все, что здесь есть, принадлежит не тебе, а моему свекру! 
Ему нечего было сказать в ответ. Действительно, все имущество в доме принадлежало старому купцу. Слова жены попали мужу не в бровь, а в глаз. Разозлился купеческий сын, хотел сгоряча отшлепать жену и без ее согласия. Но не решился и ушел ни с чем. На другой день явился он к отцу и говорит: – Отец! Дай мне денег. Я хочу отправиться торговать в чужие края. 
Он решил, что наживет торговлей много денег, и тог-па жена будет полностью в его власти. 
Старый купец не стал возражать. Он был доволен, что сын решил заняться торговлей. Дал он сыну денег и простился с ним. 
И вот отправился молодой купец в путь. Пришел оп в одну деревню и остановился на ночлег. А неподалеку от этого места жила одна вешья. Она узнала о прибытии купца, пришла к нему и говорит: 
– Почтенный купец! Почему ты остановился здесь, а не у меня? Пожалуй в мою хижину! 
Послушался ее купец, собрал все свои пожитки и перебрался к ней в дом. Ночью, как только купец заснул, вешья взяла свою серебряную чашу и спрятала ее среди вещей купца. 
Как только настало утро, в доме вешьи поднялся страшный шум. 
– Где моя серебряная чаша? – кричала она.– Кто ее взял? О Рам! Где моя серебряная чаша?! 
Собрался. народ. Вешья спросила у молодого купца, не брал ли он чашу. 
– Зачем мне твое добро? У меня и своего много! – удивился тот. 
– Ну что ж, придется, видно, мне самой поискать пропажу! У кого найду ее, тот пусть отдаст все свое имущество. 
Купец согласился на это условие – он и подумать не мог, что пропавшая чаша лежит у него в мешке. 
Вешья принялась осматривать вещи и вскоре вынула из купеческого мешка свою чашу. И пришлось купцу, как было условлено, отдать плутовке все товары. 
Отправился купец дальше. У него осталось теперь совсем немного денег, и он не переставал сокрушаться, что так глупо потерял свои товары. Шел он, шел и очутился в лесу. Стемнело. Вдруг видит: навстречу ему идет хромой. Когда они поравнялись, хромой поздоровался и говорит: 
О почтеннейший, я отдал свою ногу в залог твоему отцу. Возьми с меня деньги и верни мне мою ногу. 
Видит молодой купец, что опять его хотят одурачить, а что делать, не знает. 
– Нет у меня твоей ноги...– начал было он. 
Но плут и досказать ему не дал. Все свое твердит: 
– Придется тебе вернуть мою ногу! Испугался купец и говорит: 
– На вот, возьми немного денег – и спору конец. Так наш купец второй раз остался в дураках. Идет он дальше. Встречается ему еще один плут – одноглазый. Подошел к нему и говорит: 
– О щедрый господин! Мой глаз отдан в заклад твоему отцу. Возьми деньги и верни поскорее мой глаз! 
Пришлось молодому купцу, как ни жалко ему было, отдать этому плуту свои последние деньги. Так его в третий раз одурачили, и был он теперь гол как сокол. 
Отправился купец дальше. Верстах в десяти оттуда была одна деревня. Зашел он в нее и улегся под деревом. Всю ночь тревожные мысли не давали ему заснуть. Когда наступил день, он решил, что нужно ему наняться к кому-нибудь на работу. «Накоплю немного денег, – размышлял он,– и начну торговать». 
Принялся он бродить по деревне и пришел к маслоделу. Тот взял его к себе в помощники. Целыми днями сидел купец около пресса и выжимал масло из семян кунжута. 
Так прошло много дней. Купец все работал у маслодела. Как-то вспомнил он об отце и написал ему письмо: 
«Низко кланяюсь Вам, отец! 
Я доволен своей судьбой. Поднялся я высоко, и богатства у меня в руках скопились превеликие. 
Ваш сын». 
Старый купец получил это письмо и очень обрадовался. Он позвал невестку и говорит ей: 
– Смотри, невестка, какой у меня умный сын оказался. Через его руки теперь большие деньги проходят. Я и раньше был уверен, что он разбогатеет. 
Взяла невестка у свекра письмо и перечитала сама. Она поняла, что муж ее вовсе не разбогател и все, что написано в письме, просто выдумка. 
Послала она людей разузнать, что творится в окрестных деревнях, и вот однажды приходит к свекру и говорит: 
– Я хочу поехать навестить мужа. Посмотрю, как у него идут дела. 
Старый купец согласился, и вскоре все было готово к отъезду. Нарядилась невестка в мужской костюм, подвесила к поясу меч и верхом отправилась с несколькими слугами в путь. В дороге она нигде не останавливалась и через некоторое время прибыла в ту деревню, где ее муж работал у маслодела. Пришла к хозяину и говорит: – У тебя есть помощник. Отдай мне его, взамен можешь взять все, что пожелаешь. 
Жадный маслодел, как услыхал о деньгах, сразу согласился уступить своего работника, и за это получил столько золота, сколько хотел. 
Молодой купец не узнал своей жены в мужском наряде и пошел к ней в услужение. Она привела его к своим палаткам, разбитым возле деревни. Слуги у нее были все новые, и никто из них не узнал ее мужа. Поэтому он, ничего не подозревая, стал исполнять все, что требовал от него новый хозяин. 
Так прошло несколько дней. 
Однажды жена купцам приготовила очень вкусные печенья и соленые кушанья и говорит слугам: 
– Ешьте сколько хотите, но пить не смейте. Кто ослушается, того я накажу. 
Купеческому сыну давно уже не приходилось есть такой вкусной пищи. Мешкать он не стал и наелся до отвала. И захотелось ему пить. Но он вспомнил об угрозе хозяина и решил подождать подходящего случая. 
Наступила ночь. Жена купца улеглась, а рядом со своей постелью поставила кувшин с водой. Купеческого сына нарядили караулить добро, а он думал только о том, как бы попить. «Когда хозяин покрепче заснет,– размышлял он,– я подберусь к кувшину и напьюсь». 
Жена купца лежала с закрытыми глазами и для вина громко похрапывала. Как только купеческий сын увидел, что его хозяин крепко спит, он схватил кувшин и стал жадно пить. Но жена только этого и ждала: она вскочила с постели, гневно взглянула на него и сказала, что за нарушение приказания он немедленно будет наказан. Тут же она кликнула остальных слуг и распорядилась: Живо подите в деревню и принесите две раскуренные трубки! 
Слуги принесли дымящиеся трубки и по приказу хозяйки приложили их к спине купца – поставили ему два клейма. Купеческий сын извивался от боли, но кричать побоялся. После этого она разрешила ему напиться воды, дала много денег и велела идти спокойно спать. Так купец ни о чем и не догадался. 
Прошло много дней. Однажды жена купца приказала сверпуть лагерь, и все отправились в обратный путь. По дороге она подстрелила оленя и велела слугам взять с собой одну оленью ногу и глаз. 
Проехали они немного дальше и повстречали того одноглазого плута, который требовал свой глаз. Он затянул прежнюю песню. Тогда женщина и говорит ему: 
– Нам многие люди свои глаза в заклад давали. Ну-ка вынь и взвесь свой глаз, и тогда мы подберем равный ему по весу. 
Тут плут растерялся. «Ну,– думает,– одного глаза я уже давно лишился, а теперь и вторым надо рисковать? Не бывать этому!» 
И говорит вслух: 
– О почтеннейший, мне никакого глаза не нужно! Сказал он так и убрался восвояси. 
Поехали они дальше. Навстречу им ковыляет второй плут – хромой. Женщина и ему тот же ответ дала: мол, оторви и взвесь сначала свою ногу, тогда получишь точно такую же. 
«Э, да это, видно, бывалый плут,– подумал хромой,– от него подальше нужно держаться, не то и другой ноги лишишься». 
Тронулись всадники дальше. В пути их застала ночь, и они остановились в доме у той самой вешьи, где когда-то ночевал купеческий сын. Вешья и на этот раз поступила с путешественниками как обычно: взяла свою серебряную чашу и спрятала среди вещей переодетой жена купца, а сама пошла спать. Но та не смыкала глаз. Как только плутовка вешья уснула, она вынула чашу и положила ее на прежнее место. 
Утром вешья подняла шум. Стали разыскивать чашу и нашли ее не у путников, а в пожитках самой хозяйки. Поэтому, как было заранее условлено, жена купца получила все добро вешьи и покинула эту деревню. 
Когда они подъехали к родной деревне, то опять разбили палатки. Жена купца собрала слуг и сказала: 
– Смотрите за всем хорошенько, а мне нужтто сходить ненадолго в деревню по делу. 
Она пришла домой, переоделась в обычное свое платье я пошла к свекру. 
Увидел он ее и с нетерпением спрашивает: 
– А где же мой сын, невестка? 
– Он скоро вернется домой,– был ответ. 
Между тем молодой купец, видя, что хозяин долго не возвращается, решил воспользоваться этим и повидать своих родителей. Говорит он другим слугам: 
– Братцы, я сбегаю в эту деревню – там живут мои мать и отец. Хочу с ними повидаться. Если к ночи не вернусь, то придумайте сами, что сказать хозяину про меня. 
Пришел молодой купец домой. Отец бросился к сыну, обнимает его. Только жаль ему, что сын слугой вернулся. Ну, что было, то прошло. Молодой купец вымылся, надел новое платье и отправился к жене. Да, видно, мало он уму-разуму научился. Пришел к ней и говорит: 
– Я побывал в дальних странах, большие богатства привез. Теперь-то уж я тебя могу туфлей угостить. 
Но та, услышав его бахвальство, только рассмеялась. Удивился этому муж, еще больше заважничал. А жена ему и говорит: 
– Ты сначала скажи, кто тебе на спину клейма поставил? Кто тебя выкупил и домой привез? Ведь все деньги, что ты взял из дому, пропали. Какие же это ты богатства добыл, что так чванишься? 
Тут только понял купец, как глупо он поступил. Припомнил он все, что произошло с ним за это время. Стало ему очень стыдно. Упал оп на колени, просит у жены прощения. 
А жена подняла его и говорит: 
– Встань, от упрямства добра не бывает. В жизни преуспевает тот, кто действует с умом, а не тратит силы впустую. И никогда не нужно кичиться тем, что заработано не тобой, а другими.