Рассказывают, жил где-то парень. Женили его. Стали молодые жить в мире и согласии, только жена оказалась очень ленивая. Как случится работа потяжелей, так она сразу больная, подняться не может с постели. Больше всего она охала в жаркую летнюю пору. Дождется, пока все на работу уйдут, сразу поднимется, выскребет весь рис, какой есть в горшке, и давай его уписывать, а если вареного не осталось, сама себе сварит. 
Вот раз свекор и говорит: 
– Приведу-ка я знахарей, пусть они ей руки пощупают. Непонятная немочь у нашей невестки. Пусть они натолкут ей лекарства, а не поправится – отошлем ее назад в отчий дом, да там и оставим. 
Он и вправду пошел за знахарями. Привел их и просит: 
– Пощупайте руки у нашей невестки и скажите, какой недуг ее мучит. Сами мы ума не приложим, что с ней. А то ведь люди скажут, да и сват тоже: «Гляньте, они ей и помочь не хотят». 
Один знахарь взял ее за руку, подержал и улыбнулся. Потом другой взял и тоже усмехнулся легонько. Сели и не говорят ничего. 
Хозяин их спрашивает: 
– Что с ней, почтенные? Что вы нашли? Скажите, сделайте милость. Лечить-то чем ее будем? 
– Недуг у нее тяжкий и застарелый,– говорят знахари. – Постарайтесь найти целебных корней, растолките их и дайте ей выпить. 
– Я не понимаю в целебных корнях,– отвечает хозяин. – Я вас прошу: принесите такое снадобье, чтобы ее на ноги поставить. А если лекарство надо купить и самим ей давать, объясните, как это делать. Назовите мне все, что может помочь, а то нам ее не вылечить. 
А разговор-то идет рядом с больной, и она все слышит. Вот знахари и говорят: 
– Все так, почтенный. Раз ты нас позвал, мы найдем средство. Только мы вот что хотим сказать: чтобы леченье ей помогло, нам надо сперва заклинанья прочесть, а то паше средство пользы не принесет. 
– Ладно,– отвечает хозяин. – Делайте все, что нужно, чтобы ее вылечить. Коли начнем, так надо и кончить. 
– Хорошо,– говорят знахари,– договорились. Мы пойдем за нашим средством, а как достанем его, мы ее заговорим, а потом уж снадобье станем давать. 
– Поторопитесь, сделайте милость, – просит хозяин. – Принесите лекарство сегодня или – крайний срок – завтра. Пора-то рабочая, а больную одну оставлять тоже неладно. Нужно бы к ней приставить кого-нибудь, да у нас и так рук не хватает. Сделайте милость, достаньте лекарство поскорее, не медлите. 
– Хорошо,– говорят,– мы его найдем и доставим сегодня. А завтра дадим ей. 
Сказали так знахари и пошли вон из дома. На пороге они задержались и объяснили хозяину, что его невестка страдает ленивой лихорадкой. 
– Как же нам тогда ее вылечить? – всполошился тот. 
– Подожди,– говорят. – Никому ни словечка. У нас есть средство и на такой случай. А ты будь спокоен. 
И вот, правду сказать, оба знахаря пошли в лес, выкопали два клубня тирры, больших, словно тыквы, и принесли их с собой. Вечером они пришли в дом к больной и сказали: 
– Мы достали лекарство. Сегодня мы лечить ее им не будем, а завтра, как станет светать, мы его ей дадим. 
Только знайте, прежде всего мы вон там, в дальнем конце улицы у перекрестка, заговорим вас всех, и больную тоже, а уж потом средство наше применим. Мы вам это сейчас для того говорим, чтобы с утра никто из вас никуда не ушел. 
– Ладно,– те говорят. – Это годится. 
– Значит, договорились,– сказали знахари. – Ждите, мы завтра рано придем. 
Тут знахарям поужинать дали. Те поели и ушли. 
На другой день они поднялись с петухами. Первым делом взяли клубни тирры, отнесли в конец улицы и там оставили. Потом пошли в дом к больной и всех там на ноги подняли. Попросили медную чашку с водой, щепотку сурьмы и старое решето. Собрали что нужно и повели всех в конец улицы к перекрестку. Там усадили больную на решето и помазали ее свиным пометом. Потом взяли оба клубня тирры, повесили ей на шею и сказали: 
– Ты, невестка, пройди три раза вверх и три раза вниз по улице, а мы тебя тут будем ждать. Три раза пройдешь и тем снимешь помехи, что творят нам темные силы, тогда и мы сможем с этого места сойти. Ты уж не медли и иди поскорей три раза в оба конца. 
Сказать по правде, эта невестка так и пошла в таком виде по улице, и народ весь глазел на нее и громко смеялся, а ребятишки толпой бежали следом, били в ладоши, хлопали себя по ягодицам, подпрыгивали и визжали от радости. Даже родные, что остались стоять в конце улицы, надрывались от смеха. Прошла она раз, знахари ей говорят: 
– Запомни, носи на себе это лекарство, пока не поправишься. Ну, а как будешь совсем здорова, отвяжешь и выбросишь. 
Пошла невестка во второй раз по улице, а народ над ней так смеется, что она стыда не стерпела, сорвала с себя прочь "лекарство"-и со всех ног домой. Смеху вслед еще больше. 
Как она убежала, вся семья тоже вернулась домой, и знахари ее спросили: 
– Скажи-ка, невестка, ты не потому ль отвязала и бросила наше лекарство, что сразу поправилась? 
Тут она сама над собой рассмеялась, а знахари ей говорят: 
– Смотри, никогда больше так не болей, а то мы опять принесем это лекарство. Мы ведь любой недуг распознаем. 
С того дня невестка выздоровела, никогда больше больной не прикидывалась и прилежно работала. Вот как ленивая невестка исправилась – отучили ее лениться.