Жила-была девушка, звали ее Лаччхи. Однажды отправилась она с подружками по воду. Пришли девушки к колодцу и повели разговоры о женихах да о свадьбе. 
– Отец купил мне дорогой свадебный наряд,– сказала одна. 
– А для меня родные жениха шьют нарядное свадебное платье,– сказала другая. 
Стали девушки хвастать одна перед другой, а Лаччхи молчит. Она была очень бедная, родители ее давно умерли, и не было никого, кто бы о ней позаботился и выдал бы ее замуж. Ей очень хотелось вставить словечко в этот разговор, и она сказала: 
– Подруженьки! У меня новость! Мой дядя возвращается из дальних краев. Он везет мне много дорогих нарядов и украшений. 
А неподалеку от девушек расположился продавец стеклянных браслетов, он слышал весь разговор. На самом же деле это был вор. Он только для виду торговал грошовыми безделушками, а сам разыскивал богатых покупателей, а потом улучал момент и грабил их. Вор этот переоделся и, как только стемнело, явился к Лаччхи. Он прихватил с собой дорогое платье, украшения и разные другие вещи. 
– Я твой дядюшка!– сказал он Лаччхи. – Жил я в чужих краях, накопил много богатства, и вот приехал на родину. Теперь хочу выдать тебя замуж. Есть у меня на примете один богатый юноша – сын моего друга. Пойдем со мной! 
Лаччхи поверила, что это в самом деле ее дядюшка. Собрала она все свои вещи и пошла с ним смотреть жениха. Вышли они на дорогу, слышат – ворона закаркала: 
Горе, горе нашей Лаччхи! 
Ум куда твой подевался? 
Ведь ты с вором держишь путь! 
– Что это ворона кричит?– спрашивает Лаччхи. А «дядюшка» в ответ: 
– Ты же знаешь, какие трещотки эти птицы. Не обращай на них внимания! 
Пошли они дальше. Навстречу им – павлин. Увидел он Лаччхи и запел: 
Горе, горе нашей Лаччхи! Ум куда твой подевался? Ведь ты с вором держишь путь! 
Еще дальше встретился им шакал. Он повторил тоже, что говорили ворона и павлин, но «дядюшке» удалось убедить Лаччхи, что все это пустая болтовня. 
Привел он Лаччхи к себе в дом и говорит: 
– Послушай-ка меня, девушка, я тебе расскажу все начистоту: пленила ты меня своей красотой, и хочу я на тебе жениться. Вот мой дом. Останься в нем и будь мне женой. 
Услышала это Лаччхи, залилась горючими слезами, да что поделаешь? Осталась она у вора в доме. 
Каждый день вор уходил на добычу, а за Лаччхи велел присматривать своей матери – страшной, морщинистой и лысой старухе. А у Лаччхи волосы были красивые: длинные, черные, блестящие. Старухе они очень нравились. Раз, когда ее сына не было дома, она спросила Лаччхи: 
– Откуда взяла ты такие красивые волосы? 
– Я за это должна благодарить свою матушку,– отвечала Лаччхи. – Она, бывало, положит мои волосы в ступку да потом как примется толочь их пестом. От этого мои волосы и выросли такие длинные. У нас в деревне все так делают. 
– Видишь, у меня волосы все повылезли,– сказала старуха.– Может, они вырастут, если и я положу свою голову в ступку. 
– Отчего же нет? 
Только опустила старуха голову в ступку, как все у нее перед глазами поплыло и она свалилась замертво. Тогда Лаччхи одела ее в свой свадебный наряд и посадила на кровать, а сама забрала все, что было в доме получше да подороже, и пустилась бежать. Вдруг видит – идет навстречу вор и несет два краденых жернова. Спряталась Лаччхи в кусты, чтоб он не заметил ее. Но вор еще издали увидел, что какая-то женщина шмыгнула в кусты, и из опаски, как бы она не заметила краденое и не подняла шум, обошел кусты сторонкой. 
Когда вор пришел домой и позвал Лаччхи, никто не вышел на его зов. Разозлился вор да как швырнет жернова в женщину, что сидела в свадебном платье! Он ведь не знал, что это была вовсе не Лаччхи, а его родная мать. Когда же вор вгляделся да распознал мать, то понял, что сам повинен в ее смерти. И захотелось ему отомстить Лаччхи. 
А Лаччхи пришла в родную деревню и поселилась у своей подружки. Так прошел месяц, и Лаччхи решила, что теперь-то уж вор не станет ее разыскивать. Она стала ночевать у себя дома. Но на всякий случай каждый раз клала себе под подушку острый кинжал. 
Раз ночью, когда Лаччхи спала глубоким сном, в дом к ней проник тот вор, а с ним – трое его друзей. Они привязали спящую Лаччхи к постели и вынесли ее вместе с кроватью из дому. Лаччхи проснулась, но виду не подала – лежала тихонько. Когда же ее принесли в лес, она осторожно вынула кинжал и отсекла головы двум друзьям вора, что шли впереди, а после и третьему. Сам вор успел влезть на дерево. Тогда Лаччхи подожгла дерево, и вор погиб в пламени. 
Вот как избавилась храбрая Лаччхи от злого вора. Потом она пошла к нему в дом, забрала все добро и увезла к себе. Стала она очень богатой. Слух о ее смелости и богатстве разнесся по округе, и стали свататься к ней женихи из самых хороших семей.