Жил-был крестьянин, звали его Мохна. Жена у него была красавица, при любых невзгодах бодрости духа не теряла, улыбалась всегда и цвела, как цветочек. И звали ее цветочным именем – Генда, что значит Ноготок. Сари на ней было старенькое и рваное, заплата на заплате, но она никогда не унывала. Животы у них нередко подводило от голода, случалось, что в доме муки не было пи горсточки, но она никогда никому на судьбу не жаловалась и говорила, что, слава богу, они ни в чем не нуждаются. А Мохна сердился на нее: «Из какого теста ты сделана, что все тебе нипочем? А вот мне страсть как надоело мучиться! Долге нам с голоду помирать? Можно ли верить в справедливость всевышнего?» Генда со смехом отвечала: 
– Какой же ты мужчина? Хуже бабы! И счастье, и несчастье – все от человека. Если сидеть сложа руки, то ничего не добьешься. 
– Ты всегда одно и то же твердишь. А я как проклятый тружусь в поле с утра до ночи. И все равно – ни на еду, ни на одежду не удается заработать. 
– Ну что же, тогда продай вола и займись каким-нибудь ремеслом. Авось лучше дела пойдут. 
– Ладно, завтра же с утра отведу вола на базар. 
На рассвете повел Мохна вола в город на базар. По дороге увидели его пятеро плутов и решили обобрать простоватого на вид крестьянина. Старший плут, их отец, сел поодаль под деревом, а остальные пошли навстречу Мохне. 
– Куда идешь, братец? – спросил один. 
– Вот, веду вола на базар. Дорога неблизкая. 
– А зачем тебе на базар идти? Продай вола здесь. 
– Хорошо бы. Да кто его возьмет? 
– Продай мне. 
– А сколько дашь? 
– Откуда мне цену знать? Спросим у кого-нибудь. Вон старик сидит. Как он скажет, на том и порешим. 
Мохна был доверчивым простаком. Он и представить себе не мог, что его хотят обмануть. Подошел он вместе с плутом к старику и попросил назначить цену за вола. 
– Семь медных монет,– сказал старик. Отсчитали обманщики семь медных монет, отдали 
Мохне, а вола увели с собой. Догадался тогда Мохна, что все они заодно, да только сказать ничего не посмел. Их пятеро, а он один. Они бы враз с ним разделались. С тяжелым сердцем направился он восвояси. 
Пришел он домой, лег и закрылся с головой. Увидела его Генда: 
– Что с тобой? Что лежишь, будто тебя змея обнюхала? За сколько вола продал? 
Молчит Мохна, не говорит ни слова. Потрогала Генда ему голову, не заболел ли случаем, потом рассердилась. 
– Говори же! Или язык у тебя отсох? 
Рассказал тогда Мохна, как его обманули. Выслушала Генда и говорит: 
– Вот оно что! Уж лучше быть бы тебе бабой да сидеть дома! Зачем только ты мужчиной родился? 
– Родился, тебя не спросился! Рассмеялась Генда: 
– Ладно, не горюй! Не будь я Генда, если вола не верну! 
На другое утро еще до рассвета надела Генда мужскую одежду, спрятала под рубаху кинжал и вышла из дома. Пришла она в деревню, где жили плуты, и стала на улице выкрикивать: 
– Не нужен ли кому работник?.. Не нужен ли кому работник?.. 
Услышал это отец плутов. Трудно ему было скотину кормить да поить. Решил он взять в дом работника. Стал расспрашивать, кто он такой и откуда. Генда отвечает: 
– Звать меня Генда Синх. А живу где придется. Нет у меня ни земли, ни жилья, потому и нанимаюсь в работники. 
– Вечером вернутся мои сыновья. Сговоришься с ними о жалованье. 
– А мне что дадите, то и ладно. Семьи ведь у меня нет. А одному-то много ли надо? Буду сыт – и довольно. 
Обрадовался старый плут, что нашел дешевого работника. И сыновья его, когда, вернулись, тоже решили, что от работника в хозяйстве будет польза, а прокормить его – невелик расход. 
Скоро Генда выведала все потайные места, где плуты свои богатства прятали. И вот как-то на ночь глядя ушли они из дому. Генда сразу взялась за дело. Подкралась она к старику, прикрутила его веревкой к кровати и принялась палкой колотить да приговаривать: 
– Вспомни вола за семь медных монет!.. Вспомни вола за семь медных монет!.. 
Потом отвязала она своего вола, нагрузила на него мешки с деньгами, драгоценностями, нарядами, утварью всякой и отправилась домой. 
Вернулись плуты, видят: привязан их отец к кровати и избит до полусмерти. Деньги и сокровища исчезли, работника тоже нет. Поняли тогда плуты, что их перехитрили. Да только совестно было им признаваться, что простой крестьянин умнее их оказался, и потому стали они друг друга уверять, что не крестьянин это был, а такой же, как они, хитрый мошенник. 
А Генда снова, на этот раз в обличье лекаря, появилась перед их домом. Увидели плуты лекаря и позвали лечить избитого отца. 
Осмотрел лекарь старика и говорит: 
– За неделю можно вылечить. 
– Назначьте ему лекарство. Мы будем лечить, как вы скажете. 
– У вас ничего не выйдет. Я сам должен за больным присматривать. 
– Нет, нет! Довольно с нас чужих людей в доме. Ведь и отец пострадал из-за того, что мы работника у себя приютили. 
– Какие же недоверчивые вы люди! 
– Давайте лекарство, мы сами будем его лечить. 
Схватил лекарь свою сумку и в гневе собрался уходить, но тут заговорил старик и стал упрашивать лекаря остаться. 
Согласился лекарь, начал лечить старика. Прошло несколько дней. Плуты куда-то отправились из дому на два дня. А для лекаря более удобного случая и не придумать. Дал он старику пилюлю опиума, тот и заснул крепким сном. Набрал лекарь из тайников золотых монет, украшений из золота да серебра и скрылся. 
Вернулись плуты и за голову схватились. А потом дали клятву проучить дерзкого крестьянина. Стали они думать, как расправиться с ним. 
И вот однажды проходили они мимо поля, увидели Мохну, шедшего за плугом, и сразу признали его. Проследили его до самого дома, а на другой день в одежде аскетов пришли за милостыней и попросились переночевать. Мохна принял аскетов с большим почетом, накормил и уложил спать, а Генда с первого взгляда узнала плутов. 
– Век, видать, быть тебе дураком!-вполголоса накинулась она на мужа, когда он вошел в дом. – Ведь это те самые плуты. 
– Неужели? – изумился Мохна. 
А Генда только усмехнулась в ответ. "Вы хитры, а я еще хитрее!"– сказала она про себя. Она еще раньше зарыла в землю все деньги и драгоценности, а чтобы перехитрить плутов, наложила в большой сундук камней, щебня и мусора. Возле этого сундука и легла она спать вместе с Мохной. Когда все утихло, подкрались плуты к ним, увидели сундук и решили, что в нем хранится все унесенное у них добро. Взяли они потихоньку сундук и направились к дому. 
Их отец тоже обрадовался, когда сундук принесли. А когда открыли, увидели в сундуке только камни да мусор. До самого дна перерыли, но все напрасно. Так и остались плуты ни с чем.