Жил-был в одной деревне староста. Был у него в услужении человек по имени Дара. Дара пас хозяйских буйволиц. Но были у него и свои. Пригонит Дара стадо на опушку леса, своих буйволиц пустит пастись, а хозяйским возьмет и морды завяжет, чтобы его буйволицам больше травы оставалось. Так изо дня в день: буйволицы Дары щипали свежую траву и отъедались, а у старосты буйволицы только тощали. 
Видит староста, что его скот совсем захирел; вот он однажды и говорит: 
– Послушай, Дара! Почему это мои буйволицы такие худые, а твои откормлены как на убой? Ведь они пасутся все вместе. В чем тут дело? 
– Откуда мне знать, господин староста, – ответил Дара. – Ведь я их всех в одном месте пасу. Если не верите, приходите и убедитесь сами, что я не лгу... 
Вот погнал Дара стадо на пастбище и думает: «Сегодня-то староста вряд ли заявится». Подумал он так и сделал, как обычно: своих буйволиц пустил пастись, а хозяйским замотал морды. 
А староста в тот день был сильно сердит на слугу. «Нет,– думает,– если Дара меня за нос водит, я всех его буйволиц перережу». 
Взял он саблю и отправился прямо на пастбище. Подходит ближе и видит – так и есть: буйволицы Дары пасутся, а его, бедняжки, лежат себе под деревом с обмотанными мордами и только попусту землю роют. 
Рассвирепел староста. Выскочил из-за куста и в ярости перебил всех буйволиц Дары. 
Но тот был парень не промах. Отправился он к мяснику и говорит: «Вот, возьми этих буйволиц. Мясо – твое, а шкуры отдашь мне». 
На следующий день получил Дара шкуры и поехал на базар. В пути его застигла ночь. А вокруг был лес. Дара забрался на высокое дерево и решил там переночевать. Сказано – сделано: устроился он па шкурах и задремал. 
Среди ночи к дерзву подошли четыре разбойника. Они принесли мешок денег и принялись делить их. Вот один из них и говорит: 
– Смотри дели поровну, не то громом тебя убьет. Дара наблюдал за ними сверху и решил, что надо воспользоваться таким удобным случаем. Улучив момент, он сбросил свои шкуры, и они с шумом упали на разбойников. Те подумали, что это гром, и, побросав все, в испуге разбежались. Когда стало светать, Дара спустился вниз. Забрал он золото, оставленное разбойниками, и отправился к себе в деревню. Пришел домой и кричит матери: 
– Матушка! Давай скорей весы: я принес много золота, нужно его взвесить! 
Обрадовалась мать. "Вот счастье-то!"-думает. Побежала она к старосте и просит: 
– Староста, дай нам весы. Дара золото принес. 
– А где он его взял? – удивился тот. 
– Мой сынок продал буйволиные шкуры и выручил много денег. 
«Не иначе как старуха обманывает меня»,– подумал староста. Решил он проверить ее слова и, прежде чем дать весы, взял и потихоньку намазал одну из чашек липкой патокой. 
Когда принесли весы обратно, староста убедился, что Дара получил деньги: ко дну чашки пристал золотой. Стал он думать: «Почему бы и мне не заработать как следует? Зарежу-ка я своих буйволиц, продам шкуры и принесу в дом много денег». 
На другое утро, когда пастух стал выгонять буйволиц из хлева, староста ему говорит: 
– Сегодня пасти их не надо. Я их отправлю к мяснику; мне шкуры нужны. 
Пастух ушел восвояси, а староста сделал все, как задумал. Когда шкуры были готовы, он погрузил их на телегу и поехал на рынок. 
Весь день провел староста на базаре, выкрикивая: 
– Купите шкуры, купите! 
Но кому они нужны? Нашелся было какой-то покупатель, но он предлагал только пять рупий. Когда стемнело, базар закрыли, и пришлось старосте уехать ни с чем обратно – так и не продал он ни одной шкуры. 
Вернулся староста, спрашивает Дару: 
– Почему это так получается: тебе за буйволиные шкуры золотом заплатили, а у меня их никто и не спрашивал? 
– Кому как повезет, господин староста,– отвечает Дара. 
И затаил староста злобу в душе. Всю ночь он не мог заснуть, только и думал: «Как это я зря своих буйволиц погубил!» Наконец ему пришло в голову поджечь дом Дары. Незаметно пробрался он к дому бедняги, поджег его, а сам быстро вернулся обратно. 
На свое счастье, Дара в ту пору не спал. Он увидел огонь, разбудил мать, и они успели вынести все имущество. 
К утру дом сгорел дотла, остались зола да угли. Дара наполнил золой несколько мешков и пошел просить у старосты телегу. Староста слышал, что иногда и золу удается продать, и дал Даре телегу. Погрузил Дара иа нее мешки с золой и отправился на базар. 
По дороге ему повстречались купец с женой. А солнце пекло немилосердно, идти было тяжко, и они попросили Дару подвезти их на телеге. Дара подумал-подумал и говорит: 
– Ладно, залезайте. Только с одним условием. Я в мешках золото везу; если кто-нибудь из вас на мешки сядет, оно превратится в золу. Так что решайте: коли не станете на них садиться, я вас подвезу. Ну, а уж если в мешках окажется зола, то вернете мне мои деньги. 
Купцу и его жене было невмоготу стоять на раскаленной дороге, и они согласились: 
– Принимаем твое условие! 
Отвез их Дара домой. Когда они слезли с телеги, Дара развязал мешки и говорит: 
– Это что же такое, сетх джи? Не говорил ли я вам, чтоб на мешки не садились? Вы, как видно, не послушались меня. Глядите, все деньги в золу превратились. Придется вам теперь вернуть мое богатство. 
Купец, конечно, стал спорить, но Дара знай стоит на своем. И пришлось богатею купцу отдать Даре столько денег, сколько тот потребовал. 
Забрал Дара деньги и поспешил обратно в деревню. Приехал и начал отстраивать себе дом лучше прежнего. А староста сидел, сидел и не выдержал. Приходит к Даре и спрашивает: 
– Послушай, Дара! Где ты опять достал столько денег? 
– Как бы вам это объяснить, господин староста? – говорит Дара.– Вы знаете, у меня сгорел дом; я продал золу и хорошо заработал на ней. Почему бы и вам не сжечь свой дом? У вас будет много золы, вы за нее хорошие деньги выручите. 
Староста был очень жадный и завистливый: как увидит, что у другого удача, места себе не находит. Послушался он совета Дары и в погоне за легкой наживой спалил свой собственный дом. Набил золой мешки, погрузил их в телегу и поехал на базар. 
Приехал... Куда пи пойдет – над ним смеются: «Что за дурак такой нашелся – кто у него станет золу покупать!» До самой ночи ходил староста по базару и кричал: 
– Зола! Кому нужна зола? 
Так он ничего и не продал. Вернулся домой с пустыми руками. Глядит – а у Дары дом уже готов. 
– Ну,– говорит,– и счастливчик же ты! А у меня золу никто не купил. 
Дара ему в ответ: 
– А это как кому повезет, господин староста. 
Так Дара разбогател благодаря своей смекалке, а староста из-за жадности да глупости совсем разорился. Теперь никто во всей деревне не мог сравниться с Дарой. Женился он и зажил себе припеваючи.