Жил в одной деревне очень хитрый человек. Ничему он не был учен, а все же случалось ему обманывать умных и ученых людей. И поклялся этот человек никогда никому не служить. Принялся он жить на то, что ему удавалось добыть своей хитростью. 
Уселся он как-то раз за еду и вдруг увидел, что весь край тарелки облепили мухи. Схватил он ветку и принялся хлопать по мухам, а когда устал, то велел жене сосчитать убитых мух. Жена сосчитала – их оказалось тридцать штук. 
– С этого дня ты называй меня Тисмар Хан,– велел он жене. 

Согласилась жена и стала звать мужа Тисмар Хапом, а за ней и все соседи, и вскоре никто уже не называл его иначе, как этим именем. 
Случился в их деревне голод. Тисмар Хан отправился с женою в соседнюю деревню; там они себе нашли пристанище. 
Позвал как-то царь к себе Тисмар Хана и говорит: 
– Ты что умеешь делать? 
– Я умею делать все то, чего никто другой не сумеет. 
– В нашу деревню каждую ночь приходит лев,– сказал царь.– Так ты сегодня убей его, а завтра нам покажешь. Если убьешь льва – получишь сто рупий награды, а не сумеешь – я тебя повешу! 
Пошел Тисмар Хан домой, а у самого сердце ноет. «Я никогда льва и в глаза не видел,– думает он,– а мне надо его убить! Что же делать? Ведь он может съесть меня. Но если я не убью его, то царь меня повесит». Он так расстроился, что даже заплакал. Жена принялась его утешать. 
– Что проку в слезах? – сказала она.– Нынче ночью нам надо бежать отсюда. 
Тисмар Хану этот совет понравился, и он стал собираться в дорогу. Прошел день, настала ночь. Все уснули. А жена говорит Тисмар Хану: 
– У нас много вещей набралось. Поди-ка уведи у горшечника осла. Мы погрузим на него нашу поклажу и уедем. 
Вышел Тисмар Хан из дому, а на дворе лев стоит. Тисмар Хан льва никогда в жизни не видел, а к тому же ночь была такая темная! Он принял льва за осла, схватил его за ухо и привязал к дереву, что росло во дворе. Потом он велел жене нагружать осла. Жена вынесла вещи, а когда засветила лампу, то увидала, что это вовсе не осел, а лев. С криками: «Лев! Лев!» – она вбежала в дом. Тисмар Хан от испуга лишился языка. Закрыли они двери на замок и в страхе стали ждать утра. 
Утром соседи увидели, что перед домом Тисмар Хана привязан лев. Побежали они к царю и рассказали, что ночью Тисмар Хан поймал льва и привязал его у своего дома. Царь пошел туда, увидел льва, очень удивился и стал звать Тисмар Хана. А тот не выходит. 
– Дайте мне спать,– говорит.– Я очень устал, всю ночь за львом бегал. Положите мне деньги под дверь, убейте льва и идите с миром. 
Царь снова позвал его, но Тисмар Хан не вышел, только сказал, что если льва не убьют, то он приведет его прямо к царю во дворец, и тогда тот никого в живых не оставит. 
В испуге царь сунул сто рупий под дверь и велел своим стражникам убить льва. А когда царь ушел, Тисмар Хан открыл дверь и стал громко похваляться перед людьми своей силой и ловкостью.