При дворе царя Прадипа – правителя Кошалы – поэты и пандиты пользовались большим почетом. Был среди них один пандит по имени Видьядхар. Отец Видьядхара, дед и прадед его были придворными поэтами. После смерти отца Видьядхар занял его место. Но от своего мудрого отца он перенял всего несколько стихов. Быть сыном пандита еще не значит самому быть ученым. 
Только невежество Видьядхара вскоре открылось. Другие придворные пандиты поняли, чего он стоит, и порешили между собой вывести его на чистую воду. 
И вот однажды, когда царь сидел один, они пришли к нему и сказали: 
– Махарадж! Этот человек – круглый дурак, хоть и зовут его Видьядхар. Учености-то в кем ни на грош! Ты позоришь себя тем, что держишь его при дворе. Испытай его. 
Царь удивился. Отец Видьядхара был знаменитым ученым. Сын тоже держал себя как истинный пандит: стоило только взглянуть на его высокий лоб, посыпанный золой, на его четки, с которыми он никогда не расставался. 
И вот царь Прадип на одном из придворных собраний спросил Видьядхара: 
– Видьядхар-пандит! Я видел людей, которые ловили черепах. Но я никак не мог понять, зачем они их ловят. Не знаешь ли ты? 
Видьядхар, не долго думая, брякнул: 
– Махарадж! Дело в том, что у черепах очень вкусное и целебное молоко. А из черепашьей шерсти делают кашмирские шали. 
Услыхал такой ответ царь и расхохотался, а за ним и весь двор покатился со смеху. Видит царь, и впрямь Видьядхар – круглый дурак. Но шутки ради он задал ему еще один вопрос: 
– Сын пандита! Куда денутся рыбы, если пруд загорится? 
Видьядхар ответил: 
– Полезут на деревья, махарадж! 
– Да как же они полезут? – спросил царь, изо всех сил стараясь сдержать смех. 
– Как полезут? – удивился Видьядхар. – Как коровы! 
Царь подавил улыбку и сказал: 
– Место, которое мы предоставили Видьядхару при нашем дворе, пусть за ним остается. Отныне мы назначаем его главным шутом, а звать его будем Сын Пандита.