Жил-был юноша. Простодушный такой, недогадливый. Родители его женили. Немного времени спустя у его тестя в доме устроили еще одну свадьбу. Пригласили в гости и молодого зятя. Бедный юноша был совсем неотесанный – ни встать, ни повернуться не умеет. Вот отец и послал с ним слугу. 
А слуга был себе на уме. Всю дорогу он наставлял юношу, чтобы в гостях много не говорил, чтобы ел и пил в меру. Юноша это крепко запомнил. 
Пришли они к тестю в дом. Юноша ни с кем словом не перемолвится, зато слуга со всеми заговаривает. Подали есть. Юноша и говорит: 
– Мне есть не хочется. Слугу моего покормите. Как его ни уговаривали, как ни звали к столу, он все отказывался. Видно, думал: «Уж коли раз отказался, теперь за стол садиться нельзя». И есть-то ему хочется, а он все твердит: 
– Я есть не хочу. 
Зато слуга наелся до отвала. 
Время было летнее. Спать легли на открытом воздухе. Во дворике спали женщины, а юношу со слугой уложили на крыше какой-то пристройки. Слуга только лег, сразу же захрапел, а юноше голод уснуть не дает. Наконец ему стало совсем невтерпеж. Он разбудил слугу и говорит: 
– Придумай что-нибудь. Я с голоду умираю. 
– Я и сам почти что не ел,– отвечает нарочно слуга. – Да ведь что ночью придумаешь? Утром посмотрим. 
– Нет, до утра мне не дотерпеть. Помру с голоду. 
Слуга думал, думал и придумал. В каморке, на крыше которой их спать положили, была кухня торговца сластями. Для света в ее потолке была проделана большая дыра – на ночь эту дыру закрывали каменной плитой. Вот слуга и говорит: 
– Держи дхоти. Я слезу по нему в эту дыру и поем сластей. А после полезешь ты. 
Юноша согласился. Слуга спустился в каморку и наелся сластей. Юноша вытащил его на крышу и полез сам. Слуга помог ему спуститься, а потом спокойно разлегся на крыше. Оп и не заметил, как заснул. Юноша утолил голод и шепчет: 
– Тяни. 
Но слуга храпел во всю мочь. Где ему было услышать. 
Юноша говорит чуть погромче: 
– Тяни. 
Слуга не отвечает. 
Тут юноша испугался. Зовет еще громче: 
– Тяни! 
На его беду одну старуху, что ночевала во дворике, замучил кашель – никак не давал глаз сомкнуть. Лежит она и слышит, что кто-то твердит: «Тяни! Тяни!» Забеспокоилась старуха, разбудила соседок и говорит: 
– В каморке невесть что творится. Кто-то там все говорит: «Тяни!» да «Тяни!» 
Тут и другие услышали: "Тяни!"-и все всполошились. «Кто его знает, что там такое,– думают. – Не воры ли забрались?» Двое мужчин с палками полезли на крышу, другие притаились у двери в каморку. А оттуда все то же доносится: «Тяни!» да «Тяни!». Призадумались домашние: «Если там вор, зачем бы ему поднимать такой шум? Не иначе как нечистая сила забралась в каморку». 
Вот и надумали они послать в храм за брахманом. Брахман пришел и сразу все объяснил. Принялся хвастать: 
– Да, да! Таких «тяни» мне не впервой выгонять. Этот черт куда какой опасный. Хорошо, что вы меня позвали. Он, этот черт, белого цвета. Бывает – покажется людям, бывает – и нет. Берегитесь, он и обличье меняет. То человеком обернется, то лошадью, то козлом, а то и вовсе пропадет. Это для него пустячное дело. Да меня ему не провести. Вы откроете дверь, а я войду и схвачу его. Только вы не отходите от двери, кричите погромче и палки наготове держите. Тогда этот «тяни» от нас не уйдет. 
Домашние подняли крик. От крика слуга на крыше проснулся. Он перепугался, да вовремя смекнул, что надо делать, и говорит тем, кто забрался к нему на крышу: 
– Вы лезьте вниз сторожить. А тут, наверху, я и один управлюсь. 
Они и слезли. 
Брахман тем временем вошел в каморку. В темноте он не мог ничего разобрать. А там всякое было разложено: где готовые сласти, где разные припасы, а сбоку стояла целая бадья с простоквашей. Стал брахман махать руками и читать заклинания, да в темноте споткнулся – и угодил прямо в бадью. Вылез он мокрый, весь в простокваше, и в испуге бросился в двери. Кричит: 
– Несите фонарь! Несите фонарь! Тут темно! Тут темно! 
Народ у дверей как увидел белого человека, так и решил": это «тяни» убегает. Ведь брахман наперед им сказал, что «тяни» бывает белого цвета. Ой, что тут началось! Все набросились на брахмана с палками. Бедный брахман кричал, умолял, да его никто и не слушал-били изо всех сил. 
Только когда он свалился без памяти, бить перестали. Думали – прикончили нечистую силу. Поглядели получше-да это сам брахман! То-то все перепугались! Но дела уже не поправишь. 
А пока шла суматоха, слуга потихоньку вытащил паренька и спас его от расправы.