Когда-то давным-давно луна была чистой и гладкой, как серебряное блюдо, и не было на ней ни единого пятнышка. В ту пору жили в густом лесу четыре друга: заяц, обезьяна, шакал и кот. Заяц был меньше всех, но друзья его уважали, потому что он был самым ученым и набожным из них. Обезьяна проказничала, шакал любил схитрить, а кот частенько воровал. И все трое нередко посмеивались над простотой зайца. 
Однажды осенью, когда наступило полнолуние, заяц сказал своим друзьям: 
– Сегодня праздник полнолуния. В ученых книгах написано, что можно спасти душу, если поститься весь этот день и не есть до самого восхода луны. Вот я и собираюсь сегодня попоститься. Хотите спасать душу вместе со мной? 
Обезьяна, кот и шакал согласились и решили весь день не притрагиваться к еде. 
Обезьяна решить-то решила, но как узидела спелые плоды на деревьях, так и не смогла удержаться. 
«Со спасением души можно и подождать, – размышляла она. – Сперва плоды сорвем, а уж потом и о спасении подумаем. Сначала о брюхе, потом о духе! Поститься можно и в будущем году. Как-никак осеннее полнолуние ведь каждый год бывает». 
Рассудила так обезьяна и наелась досыта. 
Шакал решил: 
«Лучше помру с голоду, но ни к чему не притронусь». 
Но когда он рыскал по лесу, то увидел наполовину съеденную антилопу. 
«Если я ее сейчас не доем,– подумал шакал,– то, как знать, пролежит она здесь до восхода луны или нет? Кто станет беречь ее для меня? А попоститься я смогу если не в этом году, так в будущем». 
И сожрал шакал остатки антилопы. 
Кот же, решив ничего не есть, вздремнул на дереве. Но скоро в животе у него заурчало от голода, и он проснулся. Прямо перед собой кот увидел гнездо, а в нем птенцов. Кот тут же забыл о своем решении поститься. Он облизнулся, бросился на птенцов и в один миг проглотил их. 
Только заяц постился до наступления ночи. Солнце опустилось, и стала подниматься лупа. 
Когда кончается пост, надо сначала угостить брахмана, а потом уже есть самому. Вот заяц и стал ждать, не пройдет ли мимо него брахман. 
А луна знала, что заяц усердно постился. Ей захотелось его испытать. 
И вот приняла луна облик брахмана, пришла к зайцу и сказала ему: 
– С самого утра у меня во рту крошки не было. Кто меня покормит в лесу? Нет ли у тебя чего-нибудь поесть? 
– Всевышний послал тебя ко мне,– ответил заяц.– Но ведь я ем траву и корешки. Разве ты будешь этим сыт? Съешь-ка лучше меня самого. Доброе дело сделаешь – поможешь мне спасти душу. 
– Боже избави! – вскричал «брахман». – Убить тебя?! Да еще в полнолуние?! Ну нет, голубчик. Уж лучше я голодным останусь. 
И «брахман» собрался идти прочь, но заяц взмолился: 
– Я сам соберу сучьев, разведу костер и изжарюсь на нем. Тогда ведь ты сможешь меня съесть? 
На это «брахман» согласился, отошел в сторону и стал наблюдать за приготовлениями зайца. Тот собрал хворост и сложил костер. Взглянул он на полную луну, вновь засиявшую в небе, зажмурил глаза, попрощался с ней и прыгнул в огонь. Но что за чудо? Заяц не сгорел! Открыл он глаза и видит прямо перед собою луну. Бросился заяц ей в ноги. Она ласково подняла его и посадила к себе на колени. 
– Заяц! – сказала луна. – Я награжу тебя за твое благочестие. Теперь ты всегда будешь со мной. 
С тех пор мы и видим на луне зайца.