Жила в одной деревне вдова с сыном. Отправилась она как-то за покупками в соседнюю деревню, а сына оставила дома одного. В это время к их хижине подошел странствующий нищий. Юноша и говорит ему: 
– Дай мне наставление, а я за это дам тебе сто рупий. 
Нищий согласился и сказал: 
– Не ходи на базар без денег, не пускайся в путь без друга. Кто будет этому следовать, тот женится на царской дочери,– добавил он. 
Юноша отдал нищему сто рупий, и тот ушел. Вечером вернулась домой вдова, а юноша говорит ей: 
– Матушка, сегодня один нищий дал мне очень ценное наставление, а заплатил я за него всего сто рупий. 
Рассердилась вдова. 
– Ну и глуп же ты! – сказала она. – Пустил на ветер целых сто рупий! 
Юноша сильно опечалился и ушел из дому. 
Как только он вышел на дорогу, пришли ему на память слова нищего. И стал он искать себе друга. Встретился ему на пути рак, и юноша предложил раку свою дружбу. Тот согласился. Юноша поднял его, завернул в тряпицу и сунул за пазуху. Друзья решили добраться до соседнего города. В дороге юноша утомился и присел под дерево отдохнуть. На том дереве жила ворона, а внизу, в норе, змея, и обе они очень дружили. Когда к дереву приближался какой-нибудь человек, ворона каркала – знак подавала. Тогда змея выползала из норы и жалила пришельца. Немало людей они вместе так сгубили. 
Юноша лег под дерево, положил рака рядом с собой и заснул. Ворона закаркала, змея выползла из норы и ужалила юношу. Тот сразу умер. Тогда ворона слетела вниз поклевать его мяса и уселась прямо на голову. Рак, который все видел, вцепился в ворону клешней. Та принялась кричать – звать своего друга змею: 
– Выползай, выползай скорее! Оживи этого мальчишку, не то я погибну! 
Змея выползла из своего убежища. Она высосала яд из ранки и оживила юношу. Но когда она поползла назад, рак изо всех сил вонзил в нее свои клешни. В эту минуту юноша очнулся. Он увидел рядом с собой змею и ворону. В недоумении взглянул он на своего друга рака, но тот ему говорит: 
– Не мешкай! Это наши враги! Убей их! 
Юноша убил их, отрезал у змеи голову и хвост, а у вороны – крыло и взял с собой. Потом они вместе с раком отправклись в город. Там юноша нанялся работать сторожем на поле у богатого крестьянина. 
Через несколько дней царь того города объявил: 
«Кто доставит мне голову и хвост змеи, убивающей людей, тому отдам я в жены свою дочь». Обрадовался юноша, когда услышал об этом. 
А тем временем один метельщик увидел под деревом мертвую змею. Он ударил ее еще два раза, поднял и потащил с собой. По дороге повстречался ему другой метельщик. Первый ему и говорит: 
– Эй ты, посторонись! Я – царский зять! 
Удивился второй метельщик, посмеялся глупости своего приятеля. А первый метельщик явился к царю и сказал, что это он убил змею, что хвост и голова ее пропали, зато все остальное целехонько. Не хотелось царю отдавать дочь за метельщика, но не мог он нарушить слово. Горевал он, горевал, да ничего не поделаешь – отдал он распоряжение готовиться к свадьбе. 
Узнал юноша, что царская дочь выходит замуж, пришел к царю и, смиренно сложив руки, сказал: 
– Махарадж, метельщик вас обманул. Если он в самом деле убил ту змею, велите ему принести ее хвост и голову. 
Царь послал своих слуг к дереву, где была убита змея. Те искали, искали, но им так и не удалось найти ни кусочка. 
Тогда юноша вынул из-за пазухи голову и хвост змеи, а также воронье крыло, отдал все это царю и рассказал, как было дело. Царь сильно разгневался на метельщика и велел его казнить. 
Потом отпраздновали свадьбу юноши с царевной. Но юноша решил не бросать своей работы. На следующий день он пришел на поле позже обычного, принялся за дело, а сам все на дорогу, что в город ведет, посматривает. Не понравилось это хозяину, и сказал он юноше: 
– Мало того, что ты опоздал, а еще бездельничаешь, глаза па дорогу пялишь. 
– Подошло время обеда,– ответил юноша. – Вчера отпраздновали мою свадьбу с царской дочерью. Вот я и поджидаю жену с обедом. 
Эти слова очень всех насмешили. Но каково же было удивление крестьян, когда они увидели царскую дочь, приближавшуюся к ним верхом па слоне. Ее сопровождала стража. Царевна спустилась со слона и передала мужу узелок с едой. Хозяину поля стало стыдно. Он отдал юноше свою одежду, а сам повязал его набедренную повязку. Потом он попросил прощения у царевны и отпустил юношу. 
Молодые поселились в доме хозяина поля, а сам он стал жить в другом доме, по соседству. Однажды ночью алчный хозяин поля послал своих слуг убить юношу. При виде их юноша сложил змеиные голову и хвост так, что получилась змея. Ожила змея и перекусала пришедших, и все они умерли. Потом змея бросилась к юноше. Тот сказал: 
– Если ты не причинишь мне вреда, я буду чтить тебя как божество. 
Змея вняла словам юноши, и с тех пор люди стали почитать змей. 
А вскоре царь богато одарил молодых, и они счастливо зажили в царском дворце.