В давние времена правил в Индии царь по имени Шиви. Его подданные жили счастливо и не уставали прославлять доброту и щедрость своего справедливого правителя. Никто никогда не уходил от него с пустыми руками. Поистине это был самый великодушный и щедрый правитель. Он посвятил всю свою жизнь защите слабых и облегчению участи страждущих. 
Слава о добром царе Шиви дошла до богов. Испугался бог Индра, как бы царь Шиви силою своих благих дел не отобрал у него престол. И тогда задумал он испытать царя. Призвал он к себе бога смерти Яму и говорит ему: 
– Давай-ка посмотрим, настоящие ли доброта и великодушие у царя Шиви или он только прикидывается добрым, чтобы привлечь людей на свою сторону. 
Яма сразу догадался, что царь богов Индра боится за свой престол, по, чтобы не прогневить его, он ничего не сказал. 
И вот оба бога обернулись птицами: Индра – соколом, а Яма – красивым белым голубем. Летели они, летели и прилетели в царство смертных. Трепещущего от страха голубя преследовал кровожадный сокол. В это время царь Шиви сидел у себя во дворце и творил правый суд. Вдруг, хлопая крыльями, слетает к нему на колени голубь и молит: 
– О великий царь! Защити меня, спаси от губителя сокола! 
Царю Шиви стало жалко дрожащего от страха голубя, он укрыл его у себя на груди и сказал: 
– Не бойся, голубь, у меня на груди ты в безопасности. 
Не успел он произнести эти слова, как в окно влетел сокол. 
– Великий царь, рассуди по справедливости! – воззвал он к Шиви. – Всякая тварь на свете тем и живет, что убивает и поедает другую. Этот голубь – моя добыча. Ты лишаешь меня моего пропитания и совершаешь несправедливость. 
– О царь! – взмолился голубь. – Ты обещал защитить меня. Я прошу твоего заступничества. Ты кшатрий и должен сдержать свое слово. 
Сокол высоко поднял свой острый клюв и сказал: 
– О царь! Ты восседаешь на троне правосудия. Разве пристало тебе попирать мое право? Я голоден. 
Царь, поглаживая у себя на груди испуганную птицу, ответил: 
– Нет, сокол, я не выдам тебе голубя. Мой долг защитить его. Если ты голоден, то здесь у меня нет недостатка в пище. Я прикажу своим слугам досыта накормить тебя мясом. Ешь сколько твоей душе угодно. 
– О царь! Я ем только ту дичь, которую сам убиваю. Если уж ты решил спасти этого голубя, вырежь из своего тела кусок мяса, равный по весу весу голубя, и дай мне. Его я съем. Но сначала хорошенько подумай – ты молод и можешь наслаждаться жизнью. Разумно ли жертвовать своим прекрасным телом ради какого-то голубя? 
– Я согласен. Ради защиты тех, кто ищет у меня убежища, я готов пожертвовать самой жизнью. Богатство и молодость не вечны. Только честь и справедливость не покидают человека до конца его дней. 
Видя, что царь тверд в своем решении и на него надвигается беда, придворные и министры взмолились: 
– О великий государь! Какой-то демон хочет твоей гибели, вот он и прикинулся соколом. Не поддавайся на обман, не внимай его требованиям. 
Но царь Шиви был непоколебим. По его приказанию в зал внесли большие весы. На одну чашу царь поставил голубя, а на другую положил кусок мяса, который сам вырезал из своего бедра. Но чаша с голубем была тяжелее, и сокол сказал со злорадством: 
– О царь! Ты, видно, думал, что голубь весит мало и ты отделаешься кусочком своего бедра. Еще не поздно – не упрямься, отдай мне голубя. Напрасно ты кромсаешь свое тело – твое упрямство погубит тебя. 
Не дрогнув, царь сказал: 
– Сокол, мое обещание дороже мне самой жизни. Смотри, я выполняю твое требование. 
И Шиви вырезал еще кусок мяса из своего бедра. Так он отрезал кусок за куском и клал на чашу весов. Но голубь по-прежнему перевешивал. Царь совсем ослабел от потери крови. Ему уже не хватало сил самому резать свое тело. Но никто из министров и придворных не решался на такое страшное дело. И вот, собрав последние силы, Шиви сам взобрался на чашу весов. 
При виде такого самопожертвования со всех сторон раздались возгласы восхищения. Тогда Индра и Яма приняли свой истинный вид, и Индра сказал царю: 
– О справедливый царь! Ты выдержал испытание! Твое самопожертвование достойно прославления в веках. 
С этими словами владыка богов Индра сделал царя Шиви вновь невредимым, здоровым и красивым. 
Стыдно стало Индре, что он усомнился в искренности Шиви, и па прощание он сказал: 
– О царь! Прости меня за то, что я причинил тебе такие страдания. 
Почтительно сложив руки, царь Шиви ответил: 
– Напротив! Для меня было счастьем, что ты счел меня достойным испытания. Я кшатрий, я умею не только убивать на войне, но и умирать. 
– Истину ты говоришь, о царь, – сказал Яма. – Слава земле, которая носит такого царя!