Наверное, все вы слышали о падишахе Акбаре и его мудром советнике Бирбале. Много сказок сложили о них люди на разных языках. 
Рассказывают, что Бирбал родился в бедной брахманской семье. Когда он вырос и стал умным и прилежным юношей, то покинул родные места и отправился на поиски заработка. Он поселился в Агре, открыл маленькую лавочку неподалеку от шахского дворца и стал торговать бетелем. 
Однажды в полдень Бирбал, как всегда, сидел в своей лавке. Вдруг к нему вбегает чем-то очень встревоженный дворцовый слуга Карим и говорит: 
– Почтенный пандит, поскорей отвесь мне четверть фунта извести. Сам падишах требует. Он очень сердит. 
Бирбал сразу догадался, в чем дело, и спрашивает: 
– А падишах ел сейчас бетель или нет? 
– Ел. Я сам ему подавал,– отвечал Карим. 
– Ну, тогда все ясно. Ты сам накликал на себя беду. 
– Как? Почему? – испугался Карим. 
– Похоже, что ты положил в бетель слишком много извести, и падишах обжег себе язык. Теперь он прикажет тебе съесть всю эту известь, и ты умрешь мучительной смертью. 
– Почтенный пандит, ты не ошибся. Вот уже десять лет я верой и правдой служу падишаху, и только сегодня, когда приготовлял бетель, я отвлекся: я думал о том, как бы получше устроить свадьбу дочери. Тут-то и случилась оплошность. Почтенный пандит, научи, как мне теперь спасти свою жизнь! 
Бирбал всегда помогал бедным. Он подумал и сказал: 
– Вот что, Карим. Выпей-ка сейчас бутылку топленого масла. Тогда известь не причинит тебе никакого вреда. 
Карим выпил бутылку масла. С кульком извести, дрожа от страха, он предстал пред падишахом. И в самом Деле, падишах приказал ему тотчас, у него на глазах, съесть всю известь. 
На другой день Карим, как обычно, явился к падишаху с бетелем на подносе. Падишах с удивлением посмотрел на него и спросил: 
– Как это тебе удалось остаться в живых после того, как ты съел целый кулек извести? 
Почтительно сложив руки, Карим рассказал все, как было. На другой день Бирбала вызвали во дворец, и падишах спросил у него: 
– Бирбал, как ты узнал о моем намерении заставить Карима съесть кулек извести? 
– Ваше величество! Догадаться об этом мне помогла моя сообразительность. 
– Видно, ты человек толковый. Я хочу проверить силу твоего ума и задам тебе несколько вопросов. Скажи-ка, сколько будет один и один? 
– Ваше величество! Если царь и советник мудры и помогают друг другу, то один да один будет одиннадцать. А если нет, то один и один будет два. То есть будут только рознь и несогласие. 
– Вот – слыхали настоящий ответ? – обратился падишах к своим советникам. – Вчера, когда я вам задал этот же вопрос, никто не смог толком ответить на пего. 
А Бирбалу он сказал: 
– С этого дня я назначаю тебя своим главным советником. 
Бирбал отвесил низкий поклон и отошел в сторону. 
Своим остроумием и мудростью Бирбал за короткое время покорил сердце падишаха. Акбар высоко ценил находчивость своего нового советника. Когда Бирбал отсутствовал, царский двор словно тускнел. Каждый ответ Бирбала неизменно радовал падишаха. 
Однажды зимой, когда дул ледяной восточный ветер, падишах Акбар сидел с Бирбалом в одном из верхних покоев дворца, закутавшись в теплые одеяла. Внезапно Акбару что-то пришло на ум, и он спросил Бирбала: 
– Как ты думаешь, Бирбал, найдется ли у меня в стране такой человек, который смог бы в сильную стужу, провести целую ночь, стоя по шею в воде? 
– О великий государь! Чего не сделает человек ради куска хлеба! Если назначишь хорошую награду, я найду тебе человека, который ради нее простоит целую ночь, погрузившись по шею в воду. 
Что знал император Акбар о жизни бедняков и их нужде? Он не поверил Бирбалу, но, чтобы еще раз проверить способности Бирбала, сказал: 
– Хорошо, найди такого человека. Если он выдержит испытание, ему будет выдано сто золотых. 
Пообещать-то Бирбал пообещал, но когда Акбар согласился выдать награду, призадумался: «Как к завтрашнему дню сыскать такого человека?» Пришел он домой озабоченный, даже к ужину своему не притронулся. А у Бирбала была дочь – умом вся в отца. Увидела она, что отец чем-то обеспокоен и ему совсем не до еды, и спрашивает: 
– Отец, что с тобой? Что тебя тревожит? Не поссорился ли ты с кем-нибудь во дворце? 
Сначала Бирбал пробовал отделаться шутками, но в конце концов ему пришлось рассказать все начистоту. Дочь внимательно выслушала отца и говорит: 
– И это все? Дорогой отец, поешь и спокойно ложись спать. Завтра к вечеру я найду человека, какой тебе нужен. 
На другой день вечером, когда пришло время отправляться во дворец, Бирбал кликнул дочку. 
– Сейчас, батюшка! – отозвалась она и побежала в соседний дом. Вскоре она возвратилась с соседом дхоби. Бирбал увидел дхоби и спрашивает: 
– Ну, братец, сможешь ты в такой холод простоять всю ночь по горло в воде? 
– Кормилец наш, ведь я только и делаю, что целыми днями вожусь с бельем в холодной воде. А за такую милость я и ночь в воде простою,– отвечал тот, почтительно сложив руки. 
Тогда Бирбал повел дхоби во дворец. 
– Ваше величество, вот человек, который согласен исполнить ваше желание,– объявил он падишаху. 
Как только зашло солнце, . дхоби завели в пруд и оставили стоять по горло в воде, а рядом поставили часовых. Несчастный всю ночь простоял в воде. Когда утром он выбрался из пруда, вся кожа на нем посинела от холода. Бирбал повел его к себе домой, обогрел, напоил горячим молоком. Вечером он повел его во дворец. Акбар с любопытством спросил: 
– Как тебе удалось выдержать целую ночь в холодной воде? 
Сложив руки, дхоби ответил: 
– О покровитель мира! Я все время смотрел па огонек, что горел где-то вдалеке на берегу. 
Услышав такой ответ, Акбар решил не выполнять своего обещания. 
– Бирбал,– сказал он,– этому человеку награды не будет. Он всю ночь не отрываясь смотрел па огонек фонаря. Выходит, огонек согревал его и спасал от холода. 
Коварная уловка Акбара рассердила Бирбала, и он задумал проучить падишаха. На другой день Бирбал связал вместе четыре длинных бамбуковых палки. Получился высокий шест. Нижний конец он вкопал в землю, а к верхнему привязал котелок с водой и крупой. Как раз под повисшим высоко в небе котелком он сложил печку и развел в ней огонь, а сам сел рядом. Когда Бирбал в полдень не явился ко двору, шахский везир послал за ним стражника. Бирбал выслушал стражника и ответил: 
– Ступай и скажи, что я приду, когда доварю свою кашу и поем. 
Через час за Бирбалом был послан другой стражник. Бирбал сказал ему то же, что и первому. А когда наступил вечер и Бирбал так и не явился во дворец, то сам Акбар с везиром пожаловали к нему в дом посмотреть, что это за каша, которая варится уже целый день и никак не может свариться. 
Завидев гостей издали, Бирбал бросился к печке, подбросил в нее дров и стал усердно раздувать огонь. Акбар высоко поднял голову и увидел привязанный к длинной жерди котелок. Он рассмеялся и сказал: 
– Да ты в своем уме, Бирбал? До твоего котелка не то что жар – даже дым не доходит. Как же тут каше свариться? 
Находчивый Бирбал только этого вопроса и ожидал. Он смиренно поклонился падишаху и сказал: 
– Расстояние между моим котелком с кашей и очагом в пять раз ближе, чем было ночью от пруда до фонаря. Да еще заметьте, что пламя в очаге в сотни раз сильнее пламени свечи в фонаре. Если дхоби в пруде мог согреться от фонаря, то каша и подавно сварится на моей печке. Прошу, ваше величество, простить меня за промедление. Как только каша поспеет, я поем и явлюсь во дворец. 
Так Бирбал проучил падишаха за его вероломство. Акбар не мог весь вечер сидеть без Бирбала, поэтому он, как только вернулся во дворец, приказал выдать дхоби двести золотых вместо обещанных ста. 
Прославляя Бирбала и желая ему долгих лет жизни, тот пришел счастливый домой, а Бирбал с гордо поднятой головой, довольный и улыбающийся, явился ко двору. 
Вот так Акбар и Бирбал постоянно состязались друг с другом в находчивости. Бирбал всегда придумывал такие ответы, что Акбару ничего другого не оставалось, как соглашаться с ним. 
Однажды падишах спросил Бирбала: 
– Бирбал, как следует поступать, когда имеешь дело с дураком? 
– Великий государь, на этот вопрос я отвечу завтра,– немного подумав, сказал Бирбал. 
Своим остроумием и находчивостью Бирбал радовал императора и получал за это много наград. Но он никогда не упускал случая заставить Акбара одарять своими щедротами и бедных людей. В тот день, вернувшись домой, Бирбал встретил возле ворот своего дома какого-то пастуха. Бирбал расспросил его, кто он и откуда, и узнал, что тот очень беден. 
– Хорошо, завтра ты пойдешь со мной ко двору. Я сведу тебя к самому падишаху, только ты все время молчи. Что бы он тебе ни говорил, рта не раскрывай,– сказал ему Бирбал. 
На другой- день Бирбал с пастухом пришли во дворец. Увидал падишах Бирбала и говорит: 
– Ну, Бирбал, отвечай-ка мне на вчерашний вопрос. – О покровитель мира! На твой вопрос ответит мой друг пастух. 
Падишаху это показалось немного странным, но он все же задал пастуху свой вопрос. Пастух стоял и молчал. Несколько раз повторил падишах свой вопрос. А пастух все молчит. Когда Бирбал увидел, что падишах уже теряет терпение, он сказал: 
– Ваше величество! Вы уже получили ответ. 
– Как так? – удивился Акбар. – Этот человек молчит, словно воды в рот набрал. 
– О покровитель мира! В этом-то и заключается от-ветг если придется иметь дело с глупцом, нужно молчать. 
Акбар смутился, но виду не показал. «Всякий раз Бирбал оставляет меня в дураках»,– подумал он. И стал выжидать случая, когда можно будет поймать Бирбала на какой-нибудь оплошности и проучить его. 
А у Бирбала были недоброжелатели среди придворных. Они тоже только и ждали случая, чтоб очернить его перед падишахом. Как-то раз один из них обратился к Акбару: 
– О покровитель мира! Советник Бирбал не беспристрастен в своих решениях. Вчера были схвачены четыре преступника. Они совершили одинаковые проступки, но Бирбал дал им разное наказание. Ты сам можешь в том убедиться. 
Когда Бирбал явился во дворец, падишах спросил его: 
– Я слышал, что ты вчера в суде за одинаковые преступления вынес различные приговоры. Так ли это, и что это значит? 
– Ваше величество! Это правда. Я не допустил несправедливости, я остался верен правосудию. Золото сплющивается от самого легкого удара, а для того чтобы расплющить железо, надо бить тяжелым молотом. Порядочному человеку хватит и намека, а бессовестного не исправит и наказание. Цель наказания в том, чтобы исправить виновного. Когда я выношу приговор, я всегда думаю о том, что за человек тот, кто провинился, и каким наказанием можно его исправить. 
– Тогда докажи, что вчера ты вынес справедливые приговоры. 
– Ваше величество! Одного я отпустил. Я сказал ему только, что такой человек, как он, должен стыдиться своего поступка. Он ушел домой и от стыда принял яд. Другого я сурово отчитал и освободил. Он глубоко осознал свою вину и ушел прочь из города. Третьего я приказал наказать палками. Он теперь заперся дома и не показывается на глаза людям. Самый суровый приговор я вынес четвертому: ему отрезали нос и уши, вымазали лицо сажей, посадили на осла и возили по городу. Так этот бесстыдник ездил по городу и смеялся! А когда увидел на улице своего сына, то приказал передать матери, чтоб она приготовила к его приходу воды для купанья и хороший обед. Он, мол, еще покатается немного по городу и скоро вернется. 
Услышав такой ответ, все стали хвалить правосудие Бирбала.