Говорят, что в юности своей Тенали Рамакришна поклонялся черной богине Кали. Во славу этой великой богини он прочитал множество молитв и заклинаний, изнурял себя долгим постом, приносил обильные жертвы ее храмам. 
Богиня Кали была довольна столь ревностным служением своего юного бхакта и решила сама наградить его. Однажды ночью она явилась Рамакришне в своем самом страшном обличье – с десятью головами, в поясе из ядовитых змей, украшенная ожерельем из черепов асуров и бхутов. В руках богиня держала два кувшина. В одном было густое, сладкое молоко, а в другом – кислая простокваша. Богиня поставила оба кувшина перед Рамакришной и знаком приказала ему: выбирай! Рамакришна, не говоря ни слова, взял оба кувшина и выпил их один за другим. Богиня удивилась, но ничего не сказала, а Рамакришна склонился перед ней в восьмичлен-ном поклоне и молвил: 
– О мать всех живущих! Если ты хочешь вознаградить меня за любовь к тебе, ответь на мой вопрос! 
Богиня подумала: «Это, должно быть, очень важный вопрос»,– и наклонила свои десять голов в знак согласия. 
Тогда сказал Рамакришна, сохраняя на лице своем выражение почтительное и глубокомысленное: 
– Мать всех живущих! Мы, люди, ничтожные твои создания, имеем только один нос. И все же, когда у нас насморк, мы испытываем большие неудобства – нам приходится то и дело чихать, сморкаться и вытирать нос, а это ведь так утомительно! Поведай же мне, о дееяти-головая, как поступаешь ты, когда у тебя бывает насморк? 
Богиня рассмеялась. 
– Ты станешь поэтом и всю жизнь будешь смешить людей, так что люди будут звать тебя Озорной Поэт! – сказала она и исчезла. 
Кто знает, может быть, слова богини были страшным заклятием, но Рамакришна принял их как благословение и не жалел об этом до конца своих дней.