Рассказывают также, что великий царь Кришиадева-райя призвал к себе однажды своих приближенных и сказал: 
– Я дам каждому из вас корову и кошку. Вы должны поить ваших кошек коровьим молоком, и того, кто в три месяца сумеет лучше всех откормить свою кошку, я награжу щедрой рукой. Повинуйтесь – такова моя воля. 
Приближенные низко поклонились и разошлись по домам выполнять царский приказ. 
Тенали Рамакришна тоже получил по приказу царя корову и кошку. Дети его незадолго перед тем тяжело заболели, а в доме не было и черствой лепешки. Вечером Тенали Рамакришна подоил корову и прежде всего попробовал молоко сам. Молоко показалось ему очень вкусным – такое оно было сладкое, душистое, густое! 
«Нет,– подумал Рамакришна,– для кошки это, пожалуй, будет слишком жирно! Этого молока она у меня пить не станет». 
Он вскипятил молоко в маленьком горшочке, поставил горшочек перед кошкой и ткнул ее мордой в горячее молоко. Кошке это совсем не понравилось: она фыркнула, обиженно зашипела, вырвалась из рук Рамакриш-ны и убежала прочь. С тех пор при одном виде чашки с молоком кошка спешила удалиться, оскорбленная и негодующая. А Рамакришна доил корову, пил молоко, поил своих больных детей и славил в душе милость великого царя. Через три месяца приближенные вновь собрались в царском дворце, и каждый привел с собой свою кошку. Ах, что это были за кошки – гладкие, сытые, откормленные!.. У одних придворных кошки были толщиною с тигра, а у других – толще буйвола... И только кошка Тенали Рамакришны была тощая, облезлая, страшная – кожа да кости. Царь Кришнадеварайя увидел эту несчастную кошку и спросил с удивлением и гневом: 
– Что сделал ты с бедным животным, ачарья Рамакришна? Поил ты кошку молоком или нет? Отвечай немедля! 
– О милостивый владыка! – смиренно ответил Тенали Рамакришна. – Что мне было делать? Ведь эта скверная кошка совсем не пьет молока: за все время она ни разу к нему не притронулась. Мне и пришлось, чтобы молоко не пропало, пить его самому и поить своих малых детей. Ведь мои дети, великий царь, были очень больны, теперь же они все здоровы благодаря твоей милости. 
– Где ты видел кошку, которая не пьет молока? – вконец рассердился Кришнадеварайя. – Ты смеешься надо мной, глупый брахман! 
– Не гневайся, о великий царь! – сказал Рамакришна. – Прикажи лучше проверить, правду я говорю или нет, и ты сам убедишься, смеет ли лгать твой верный слуга. 
Царь приказал поставить перед кошкой горшочек с молоком. И что же? Кошка злобно зашипела, фыркнула, опрокинула лапой горшочек и опрометью бросилась вон из дворца. Царь очень удивился и попросил Рамакришну рассказать, как было дело. 
Говорят, что потом царю стало немного стыдно. Он понял, что не годится поить молоком кошек и забывать о маленьких детях. 
А слова «кошка Тенали Рамакришны» стали пословицей. Если теперь люди телугу видят, как кто-нибудь взрослый – мать, отец или старший брат – старается показать, что ребенок, который стоит рядом с ним, не любит сладких пирожных или красивых игрушек, они смеются и говорят: 
– Все понятно! Это же кошка Рамакришны!