Отец, дед и прадед царя Кришнадеварайи были шиваитами, они поклонялись богу Шиве. Да и сам он в молодости свято чтил храм великого Махадевы. Но когда он вступил на престол, то в один прекрасный день понял, что среди всех вероучений есть одно самое истинное, самое мудрое, самое прекрасное – учение вишнуитов, поклонников бога Вишну. И вот царь Кришнаде-варайя сделался вишнуитом, а с этого времени все вишнуиты стали ближе и милее царскому сердцу. Заботясь о духовном спасении остальных своих подданных, царь пожелал убедить их в истинности новой веры. В его столицу, город Виджаянагар, приехал знамени-тый проповедник, ученый мудрец по имени Удаявару. Сам царь избрал его своим наставником – гуру. 
Ученый мудрец проповедовал в городе Виджаянагаре с восхода и до заката. И больше всего доставалось в его проповедях бедным почитателям Шивы. 
– Знайте же,– говорил Удаявару,– почитающие Шиву нечисты, они подобны злым ракшасам и бхутам-кровошшцам. Избегайте этих нечестивцев, о истинно верующие! Каждый из вас, кто на утренней заре встретит презренного шиваита, в следующем рождении станет ослом. Бойтесь греха, истинно верующие! 
Слушал эти проповеди Тенали Рамакришна, и чем больше он слушал, тем больше хотелось ему проучить царского наставника, да заодно и царю дать хороший урок. 
Однажды утром царь Кришнадеварайя направлялся в храм богини Лакшми. Его сопровождали воины и мудрецы, сановники и поэты. С царем был и его наставник – мудрец Удаявару. 
Повстречался им по дороге крестьянин, который гнал перед собой двух больших ослов. Как только Тенали Рамакришна заметил этих ослов, он подбежал к ним, пал перед ними на колени, а затем распростерся ниц, совершая восьмичленный поклон. Царь и его свита в изумлении остановились, а испуганные ослы громко заревели. Наконец, придя в себя, царь обратился к Ра-макришне: 
– Ума ты лишился, что ли? Что ты делаешь, нечестивец? 
– Не гневайся на меня, государь! – сказал Рамакришна, поднимаясь с земли и низко кланяясь царю. – Я просто вспомнил слова нашего великого учителя. Он ведь говорил вчера, что каждый, кто встретит утром поклонника Шивы, родится ослом. Но ведь, если ты помнишь, твой великий отец и твой почтенный дед поклонялись Махадеве. Им-то, уж конечно, приходилось видеть презренных шиваитов и утром, и вечером, и в полдень! Вот я и подумал – о воплощение милости! – а вдруг сейчас в образе этих несчастных ослов мы видим твоего великого отца и почтенного деда? Согласись, мог ли я не приветствовать подобающим образом таких мудрых царей и славных полководцев? 
Слушая речь Рамакришны, царь весьма неблагосклонно поглядывал на своего наставника, а тот со стыда готов был сквозь землю провалиться. 
С этого дня мудрец Удаявару перестал в своих проповедях высмеивать иноверцев, а царь Кришнадеварайя понял, что, в конце концов, не так уж важно, в какого бога человек верит и кому поклоняется.