Был у короля сказочник, часто забавлял он короля разными диковинными историями. Король без сказки и уснуть-то не мог. Как ложится в постель, так зовёт сказочника, и тот послушно начинал сказку.
Вот раз послал король за сказочником, а тот уж спать лёг, так притомился, что совсем неохота ему сегодня сказки сказывать.
- Ваше величество,- говорит,- время позднее, спать пора, а не сказки слушать. Может, другой раз расскажу?
Рассердился король, требует новую сказку, и всё тут! Пришлось сказочнику повиноваться.
- Жил-был, ваше величество, один человек, и было у него сто золотых монеток. Решил он на эти деньги баранов купить. Двести баранов купил и пошёл к себе в деревню, идёт да скотину погоняет. Подходит к реке, а река, на беду, из берегов вышла, весь луг залило, а моста-то нет! Как баранов переправить? Кинулся хозяин туда-сюда, видит - лодка. Да только лодка такая маленькая, что больше одного барана и не погрузишь в неё.
Замолчал сказочник, дремота совсем его одолела.
- Ну, что ж ты! - рассердился король.- Перевёз крестьянин барана, а остальных-то куда дел?
- Ваше величество,- отозвался сказочник,- вы уже изволите знать, что река широкая, лодка крошечная, а баранов двести штук. Много времени на переправу нужно. Давайте поспим, пока они будут переправляться. А как все переправятся, буду сказку дальше рассказывать.