Жила однажды на свете девушка, да такая красавица, что все её называли Кровь с молоком. Отец с матерью прятали её от людей, боялись, как бы кто не украл. Ворота у них всегда были на замке. Уйдёт мать куда, а как воротится, обязательно скажет под окном:
Кровь с молоком, а Кровь с молоком! Открывай ворота, Я от холоду мертва!
Подойдёт дочь к окну, спустит свою косу до самой земли - мать по косе в окно и залезет. Так всегда домой и забиралась, по дочкиной косе.
Поехал однажды на охоту в те места королевич, проезжал мимо их жилья. И слышит под окном:
- Кровь с молоком, а Кровь с молоком! Открывай ворота, Я от холоду мертва!
Открылось тут окно, выглянула девушка, косу вниз спустила. А сама такая красивая, так и хочется вблизи на неё взглянуть. А как войти? В дом никак не войдёшь. Королевич и придумал. В один прекрасный день встал он под окном и говорит:
- Кровь с молоком, а Кровь с молоком! Открывай ворота, Я от холоду мертва!
Девушка и поверила, спустила косу, а он по косе к ней и забрался. Удивилась девушка, что за гость такой?
- Что же ты, несчастный, наделал! Знаешь, что теперь будет?
- Рядом с тобой хоть умру! - отвечает королевич.
Как на беду, тут мать приходит. Кличет свою дочку, как всегда кликала. А Кровь с молоком взяла да и спрятала королевича в апельсин, а уж потом матери косу свою в окно спустила. Испугалась, как бы мать королевича не убила. Мать-то у нее была колдунья. Поднялась мать в комнату:
- Человечьим духом пахнет!
- Никого здесь нет,- отвечает дочь,- да и как кому войти?
- Кто-то тут схоронился,- говорит колдунья, а сама ходит по углам, принюхивается. - Дай-ка мне, дочь, поесть!
Только хотела схватить апельсин, где королевич спрятался, а дочка подаёт ей другой. Съела мать апельсин, так королевич и спасся.
Ушла колдунья. Кровь с молоком выпустила королевича из апельсина.
Спасся-то он спасся, да только не хочет с девушкой расстаться, не может с ней не видаться. Скоро опять подходит к её окну и говорит, как её мать говорила:
Кровь с молоком, а Кровь с молоком! Открывай ворота, Я от холоду мертва!
Девушка открыла окно, подала ему косу, он и поднялся. Сидят да милуются, пока мать не вернулась. Опять девушка королевича спрятала, на этот раз в орех.
Не успела колдунья взобраться в дом, ну принюхиваться:
- Сейчас уж точно! Кто-то здесь прячется!
- Да кому же сюда войти, матушка?
- Человечьим духом пахнет!
Хочет мать съесть тот орех. Кровь с молоком исхитрилась, подсунула ей другой.
Ушла колдунья, выпустила красавица королевича из ореха и велела в третий раз приходить.
Пришёл он без страху и в третий раз. Забрался по красавицыной косе в окно, девушка ему и говорит:
- Не будем здесь матери сидеть-дожидаться. Она тебя погубит. Давай вместе убежим.
Спустились они вниз и бегом в конюшню.
- Тут две лошади. Бери, какая потощей,- молвит красавица.
Видит королевич, стоят две лошади: одна тощая, другая добрая. Он и взял какую поглаже. Девушка его журит:
- Что ты наделал? Лошадь, какая потощей, бежит как забота. А какая подобрей, бежит как ветер. Потощей надо было брать. Забота-то бежит быстрее ветра.
Да ждать некогда. Берёт девушка с собой кусок мыла, гребень и катушку ниток. Отправились вместе: красавица в седле, королевич на крупе пристроился, и поскакала лошадь как ветер.
- Как повеет у тебя за ушами, скажи,- велит Кровь с молоком.
- За ушами подуло! - кричит королевич.
- Так я и знала! Мать велела отцу за нами в погоню гнаться.
Бросает она мыло - позади гора выросла, гладкая да скользкая.
А отец - колдун - ехал на лошади, что бежит как забота. Быстро догнал беглецов, да на гору легко не заскочишь. Скользит лошадь, соскальзывает. Вот и вернулся отец домой ни с чем.
А Кровь с молоком говорит королевичу:
- Мать будет ругать отца, он опять в погоню пустится.
Колдунья, и верно, спрашивает мужа:
- Нашёл беглецов?
- Да нет. Только гору из мыла и видел, а забраться на неё не смог.
- Ах ты непонятливый! Это они и были. Возвращайся да догоняй.
Снова отец беглецов догоняет, конь у него бежит как забота. Молодец кричит красавице:
- Опять за ушами повеяло.
- Это отец! Брошу-ка я гребень.
Бросила гребень, выросла за ними чащоба из вереска и ежевики. Не может пробраться через чащу отец, вернулся домой ни с чем.
- Догнал ли? - Колдунья спрашивает.
- Нет, только в чащобу заехал, да такую глухую, что в ней и застрял.
- Дурачина ты! Это ж они и были. Ну, на этот раз я их сама догоню.
Села на мужнева коня и быстрей вдогонку. Увидела ее Кровь с молоком и говорит:
- Мать едет, теперь нам не спастись, разве в реке спрятаться.
Бросила катушку с ниткой - тотчас река по полю легла. Плывет колдунья, плывет, доплыть до берега никак не может.
- Ну, берегись! - кричит.- Обнимется твой суженый с кем другим, и никогда вам больше не видаться! Забудет он тебя!
И уехала восвояси.
- Слышишь, с другими тебе нельзя обниматься, а то забудешь меня,- молвит девушка.
- Ладно, не буду.
Решил тут королевич домой к себе заехать, своих повидать. Родители хотели его обнять, а он не дается:
- Не обнимайте меня!
С усталости прилег королевич и заснул. Тут приезжает в гости его тетка. Увидела племянника, обрадовалась:
- Дайте-ка я его обниму да поцелую.
- Не надо, он спит.
- Нет, обниму да поцелую.
И обняла его. Проснулся королевич, ничего не помнит. Не вернулся к красавице, и осталась она одинешенька.
Стала девушка портняжным ремеслом заниматься да постоялый двор держать. Остановились как-то у неё трое молодцов. Глядят на красавицу, глаз отвести не могут. Один и говорит:
- Вот я к ней проберусь!
А Кровь с молоком услыхала это.
- Что ж, приходи,- молвит.- Пробьёт десять вечера, буду тебя ждать.
Пробили часы десять раз, приходит молодец. А она ему из комнаты кричит:
- Закрой-ка внизу дверь!
Пошёл молодец дверь закрывать, да только как ни закроет, дверь снова отворяется. Всю ночь у двери на холоду проторчал.
Утром спозаранку, в пять часов, выходит хозяйка. Увидела молодца, удивилась:
- Ты что же? Так дверь и не закрыл?
Хлоп дверью, она и закрылась.
Собираются снова те трое молодцов, и второй говорит:
- Сегодня я к ней проберусь!
- Что ж, приходи,- откликнулась красавица.- Пробьёт десять вечера, буду тебя ждать.
Пробили часы десять раз, приходит молодец. А она ему из комнаты кричит:
- Загаси-ка огонь в печи, я забыла!
Идёт он гасить, берёт совок, засыпает огонь золой, да чем больше сыплет, тем огонь сильней разгорается. Так всю ночь у печи и проторчал.
В пять утра встает Кровь с молоком, выходит. Увидела внизу молодца у печи, удивилась:
- Ты что же? Так печку и не потушил?
Берёт совок, посыпала золы на огонь, огонь и погас.
А третий из тех молодцов был суженый красавицы, тот королевич. И тоже говорит:
- Сегодня я к ней проберусь!
Приходит, как она назначила, в десять часов. Кровь с молоком и просит:
- Вынеси-ка лохань с помоями, а то я забыла.
Берёт он лохань, идет выносить. Да не за своё дело, видно, взялся: только выплеснет, а лохань снова полная. Так всю ночь на дворе и провел с лоханью в руках.
Спозаранку выходит хозяйка во двор:
- Ты что же? Так помои и не выплеснул?
Размахнулась и тут же выплеснула.
Встречаются снова трое молодцов и друг другу рассказывают, как что было. Первый говорит:
- Я всю ночь дверь закрывал.
А второй говорит:
- Я всю ночь огонь в печи гасил.
А третий:
- Вам больше моего повезло. Я всю ночь из лохани помои выплескивал.
Да уж! Здорово нас одурачили!
Отправился королевич домой, так суженую свою в хозяйке и не узнал. Проходит время, и решил он жениться. Пошла его невеста к хозяйке постоялого двора - сшить у неё подвенечный наряд. Сшила ей Кровь с молоком красивый наряд. Пошли жених с невестою венчаться - глядь, всё платье превратилось в тряпьё да в тесёмки, в ветошь да лоскутья.
- Что это у тебя за платье? - удивился королевич.- Не буду на тебе жениться.
Невеста снова бегом к хозяйке. Кровь с молоком опять сшила ей красивый наряд, а на венчанье то же случилось: не платье, а тряпье.
На третий раз королевич сам повёл невесту к портнихе за платьем. И сшила Кровь с молоком такое платье, в каком он её первый раз в жизни увидел, в доме отца с матерью.
Взглянул королевич, сразу вспомнил и платье, и свою суженую. И говорит:
- Вот моя жена, и другой мне не надо.