Давным-давно жил один крестьянин, и был у него осел. Возвращается как-то крестьянин с ярмарки, осла на уздечке ведет. Притомился и решил отдохнуть. Сел под деревом и заснул. А уздечку в кулаке держит, сквозь сон подергивает - здесь ли осел, проверяет.
Тут проходили мимо двое бродяг-проказников. Видят, спит крестьянин, и решили над ним подшутить. Потихоньку разнуздали осла, один с ослом поскорее прочь убежал, а другой залез в ослиную упряжь и ну уздечку дергать. Хозяин и проснулся.
- Что за шутки такие? А где же мой осел? - спрашивает.
- Вот он я, хозяин,- говорит шутник.
- Как вот он? Где же он? Я только тебя и вижу.
- Не удивляйтесь, хозяин. Я и есть ваш осел.
- Что за небывальщина?! Скажи мне толком, что со мной приключилось.
- А может, лучше не надо, господин мой?
- Господин?!
- Ну, да. Я же ваш осёл.
- Чертовщина какая-то...
- Выслушайте меня, мой господин, всё вам сейчас расскажу.
- Ну что ж, говори, да пояснее.
- Так вот, господин мой, я ведь сын чародея. Был я молод, жизнь вёл привольную, в забавах и весельях. Отец сердился на это, ругал меня, да только я его вовсе не слушал. Плохой я был сын! Пять лет назад - сегодня как раз тому пять лет - разгневался отец на меня, непутевого, и говорит: "Не слушаешься ты меня, бездельничаешь. Быть тебе отныне в наказание пять лет ослом". Так и вышло, как сказал отец. Смотрю, у меня четыре ноги вместо двух и два длинных уха. И правда - осёл! Так пять лет и прошло. Хорошо, повезло, что вы мне в хозяева достались. За уход большое вам спасибо, о лучшем я и не мечтал бы...
- Хм... Но ведь я тебя несколько раз дубиной дубасил!
- Да что там! Поделом мне за безделье! Ну, а теперь пять лет прошло, вот я и стал снова человеком. Был я вашим ослом, буду и сейчас весь ваш. Вы мой господин, делайте со мной, что хотите. Правда, я ни к какому делу не способен, все молодые годы пробездельничал, толку с меня мало. Ну, уж что тут поделаешь! Права у вас надо мной полные. Весь я ваш, и все тут.
- Вот так так! - удивляется крестьянин. - Что же мне теперь делать? Кормить да поить, а у тебя ни силы, ни сноровки, ни прилежания. Хорошенькое дело! Хлопот, вижу, мне прибавляется.
- Что ж делать, что ж делать, хозяин.
- Да замолчи ты! Что делать... Что ни делай, осла теперь не вернёшь.
- Да, мой господин, да.
- Какой я тебе господин! Я тебя знать не знаю, и знать не желаю. Мотай отсюда подобру-поздорову. Улепетывай, да поживей!
Проказника два раза гнать не нужно - вмиг убежал.
Прошло несколько дней. Крестьянин без осла - как без рук. Пошёл он на ярмарку покупать другого осла. А там как раз и попадается ему один из тех проказников - его же осла и продаёт.
Бедная скотина сразу хозяина узнала, обрадовалась. И лижет его, и обнюхивает, и ногами, бессловесная, перебирает. Узнал и хозяин осла, засмущался и говорит:
- Нет, милый, ты уж не серчай, не возьму я тебя. Опять ты, видать, набедокурил, перед отцом провинился. Нет, мне такой осёл не нужен, пойду другого искать.
Отвернулся крестьянин от своего осла и важно пошёл дальше - искать другую животину.