Был когда-то на свете такой цыпленок, что у него вместо двух лапок - одна, вместо двух крыльев одно, вместо двух ушей одно, а вот ловкости да хитрости ему было не занимать - на десятерых хватило бы.
Встретил он однажды человека, тот ему и говорит:
- Половинка, а Половинка! Не отнесешь ли ты этот кошелек? Кому и куда, я скажу.
Цыпленок Половинка отвечает:
- Как не отнести, отнесу.
И пошел. Идет-идет, далеко ушел, никто на пути не попался. Вдруг, откуда ни возьмись, на дороге лестница.
- Ты куда идешь, Половинка? - спрашивает.
- Кошелек несу в одно место.
- Возьмешь меня с собой?
- Как не взять, возьму.
Много ли, мало ли прошли, остановилась лестница:
- Ах, Половинка, я так притомилась, не могу дальше идти!
Пожалел цыпленок лестницу:
- Полезай ко мне на крыло, понесу тебя.
Недалеко прошел цыпленок, глядь - река.
- Ты куда идешь, Половинка? - спрашивает.
- Кошелек несу в одно место.
- Хочешь, я с тобой пойду?
- Как не хочу, пойдем.
Далеко ушли цыпленок, лестница и река.
- Ох! Я так устала, мочи нет, ноги подкашиваются,- говорит река.
А цыпленок Половинка живой да веселый, будто пути и не было:
- Полезай и ты ко мне на крыло. Я тебя понесу.
Идет себе да идет, устали не знает. Вскоре встречает цыпленок лису.
Лиса тоже спрашивает, куда он идет и не возьмет ли ее с собой. Но отошли подальше, тут и лиса устала, еле ноги волочит.
Цыпленок Половинка говорит:
- Полезай ко мне на крыло, я тебя понесу с рекой да с лестницей.
Шли они, шли, видят, дом стоит. А в доме том жил человек, которому кошелек предназначался. Отдал ему цыпленок кошелек, а человек тот был совсем негодный, недобрый: хвать цыпленка и бросил его в колодец. Цыпленок Половинка как закричит:
- Лестница, лестница, слезай да спасай меня!
Прислонилась лесенка к стенке колодца. Цыпленок вылез наверх и не утонул.
Хозяин снова поймал Половинку, открыл печь, где сушился маис, и сунул его в топку. А там горячо! Вот-вот сгорит цыпленок!
- Речка, речка,- зовет Половинка,- слезай да спасай меня!
Слезла речка и залила огонь. Только одна шпора на лапке у цыпленка и обгорела: другой-то лапки у него ведь и так не было.
А хозяин опять хвать Половинку и запер в загоне. А как пришел вечер, и солнышко закатилось, отнес его в курятник. В курятнике кур да петухов полным-полно, все большие, крепкие.
Набросились они на Половинку и ну его клевать да щипать.
- Лиса, лиса, слезай да пособляй! - зовет цыпленок.
Спрыгнула лиса - всех кур-то и разогнала.
А Половинка хвать у хозяина кошелек и наутек! Раздал он деньги друзьям - лесенке, речке, лисе, и зажили они все вместе дружно и весело.