В давние времена жил юноша по имени Фирозет; он любил девушку, которую звали Юлией. Мать Фирозета была фея; она не хотела, чтобы он женился на Юлии, а задумала навязать ему в жены старую уродливую хромоножку. Как-то раз фея сказала Юлии:
 — Я иду к обедне; тем временем ты вот этим решетом вычерпаешь колодезь.
 Бедная девушка сильно опечалилась; она принялась черпать воду, но вода вся до капли уходила из решета. Вдруг рядом с девушкой появился Фирозет.
 — Юлия, — спросил он ее, — что вы здесь делаете?
 — Ваша мать приказала мне вычерпать вот этим решетом колодезь.
 Фирозет прикоснулся палочкой к каменной закраине колодца, и он тотчас высох.
 Вернувшись домой, фея сказала:
 — Эй, Юлия! Видно, мой Фирозет выручил тебя.
 — О нет, сударыня, я его и не видала! Очень мне нужен ваш Фирозет, Фирозетан, или как его там зовут!
 Она и виду не подавала, что любит юношу. В другой раз фея сказала Юлии:
 — Поди снеси это письмо моей сестре, она живет в Эфинкуре. Ты получишь от нее что-нибудь в награду.
 Дорогой Юлия повстречала Фирозета. Он спросил ее:
 — Куда вы, Юлия, идете?
 — Я иду снести письмо вашей тетке, она живет в Эфинкуре.
 — Слушайте внимательно, что я вам скажу, — сказал Фирозет. — Войдя в дом к моей тетке, вы увидите метлу, стоящую прутьями кверху; поставьте ее так, как надо. Моя тетка даст вам полную коробку лент и скажет, чтобы вы самую красивую из них выбрали себе на кушак. Возьмите ее, но берегитесь, не опоясывайтесь этой лентой. Когда выйдете в поле, обвейте ее вокруг куста, и тогда вы увидите, что произойдет.
 Придя к тетке Фирозета, девушка не забыла про метлу, а потом сказала хозяйке:
 — Сударыня, вот письмо, которое ваша сестра вам послала.
 Прочтя письмо, сестра феи сказала Юлии:
 — Что бы я могла тебе подарить за труд? Смотри, вот коробка, полная лент; возьми самую красивую и сделай себе из нее кушак — увидишь, как это будет тебе к лицу.
 Юлия взяла ленту и отправилась в обратный путь. Дойдя до Жербо, она обвила лентой первый попавшийся куст, — он тотчас запылал.
 Когда она вернулась, фея сказала:
 — Эй, Юлия, это мой Фирозет тебя надоумил!
 — Нет, сударыня, я его в глаза не видала. Очень мне нужен ваш Фирозет, Фирозетан, или как его там зовут!
 Она и виду не подавала, что любит юношу.
 Как-то раз фея положила ее спать в одну постель со старой хромоножкой, в ногах у той, и велела держать между пальцами обеих ног свечи. Поздней ночью фея, спавшая на чердаке, закричала:
 — Милый Фирозет, не пора ли мне поколдовать?
 — Нет, матушка, повремените немного.
 Спустя недолгое время Фирозет спросил хромоножку:
 — Не ляжете ля вы на место этой бедной девушки? Фея второй раз закричала:
 — Милый Фирозет, не пора ли мне поколдовать?
 — Нет, матушка, повремените немного.
 Спустя недолгое время он опять спросил хромоножку:
 — Не ляжете ли вы на место этой бедной девушки? Фея в третий раз закричала:
 — Милый Фирозет, не пора ли мне поколдовать?
 И Фирозет в третий раз спросил старую хромоножку:
 — Не ляжете ли вы на место бедной девушки?
 Волей-неволей пришлось хромоножке уступить и вставить себе свечи между пальцами обеих ног. А Фирозет тотчас воскликнул:
 — Да, да, матушка, колдуйте поскорее!
 — Я хочу, — молвила фея, — чтобы та, у которой между пальцами обеих ног свечи, превратилась в утку, и хочу съесть ее к завтраку.
 В тот же миг хромоножка превратилась в утку, соскочила с кровати и начала ковылять по комнате.
 Увидя, что ее обманули, фея тут же лопнула от злости.