У старого мельника было четверо сыновей. Не богат он был, а все же четверых сыновей вырастил и, умирая, завещал им: старшему — мельницу, средним братьям — петуха и лестницу, а младшему — кота.
Жить бы им дружно да поживать, только не очень покладистым оказался старший брат. Как стал хозяином на мельнице, так к братьям своим начал придираться, попрекать их куском хлеба. Не выдержал младший брат, взял кота под мышку — все богатство свое! — и счастья искать пошел.
Далеко ли, близко ли, пришел он в такие края, где кошек сроду не видывали. Позвала его в дом одна добрая женщина. Она как раз кашу варила для своих детей — всего их семеро было,— а заодно и усталому путнику поесть предложила. Как только готова была каша, сели все за стол, она по мискам ее разложила. Но тут вдруг набежали мыши, тьма-тьмущая, и за кашу принялись.
— Вот так всякий раз! — пожаловалась женщина.— Отбою от них нет! Скоро мы все с голоду здесь помрем, если не надумаем, как нам от мышей избавиться.
— Не печальтесь, это беда поправимая! — сказал ей младший брат и выпустил на мышей своего кота.
Кот живо с ними расправился: кого не съел, те разбежались. Женщина не знала, как и благодарить юношу.
— Так подчистую все бы и съели, кабы не ваш зверек славный.
— Что ж, берите его в подарок. Вам он нужней, а мне и так ни хорошо, ни плохо.
В награду за кошку все жители деревни чего только не подарили славному юноше, даже целый кошель денег собрали. И вернулся он домой очень довольный своей удачей.
— Пожалуй, и нам дома отсиживаться нет радости,— решили средние братья.— Удача сама в руки не идет, надо ее поискать!
Но старший брат не отпустил сразу обоих братьев, и ушел искать счастья тот, которому в наследство достался петух.
Далеко ли, близко ли зашел, только застала его на дороге ночь, и он постучался в один дом на краю деревни, чтобы переночевать у добрых людей.
— Только знай,— сказали ему хозяева,— сегодня наша очередь день встречать, так что нам рано вставать придется.
— Как это день встречать? — удивился юноша.
— А вот как,— отвечает хозяин.— Встаем мы затемно, садимся в повозку и едем на край поля день встречать. Как засветится заря, мы в деревню возвращаемся и всех будим: вставайте, мол, день пришел!
Да-а, не простые они были люди, а предусмотрительные!
— Вот чудаки,— посмеялся второй брат.— Да разве нет у вас петухов?
— Пе-пе-тухов? — удивились люди.
Тогда юноша показал им своего петуха.
— Ложитесь спокойно спать,— сказал он,— моя птица за вас день встретит и вам о том трижды скажет. Вот на третий раз и вставать пора.
Поверили люди, легли спать. А как начало светать, петух, известное дело, как все петухи, закричал:
— Ку-ка-ре-ку, день на носу!
А потом и второй и третий раз прокукарекал, когда солнце встало. А за ним следом и люди встали. Поблагодарили юношу за науку и за помощь и ну просить, чтобы он петуха им продал.
Жалко было юноше со своим петухом расставаться, но посочувствовал он людям и отдал своего петуха. А те его за это наградили чем бог послал. И второй брат домой тоже не с пустыми руками воротился. Да по дороге попал он в одно престранное местечко, где мельница высокая стояла. А престранное потому, что крестьяне там не знали, не ведали, что такое лестница, и один лез на спину другому, чтобы наверх попасть и оттуда мешки с зерном вниз передавать.
Вот вернулся второй брат домой и рассказал об этих чудаках третьему брату, тому самому, кому в наследство лестница досталась. А дальше небось сами догадываетесь, что получилось.
Словом, разжились трое младших братьев кое-каким добром и сами добрую мельницу построили. Хорошо у нее колеса вертелись, сам ветер подгонял ее крылья. А у веселых братьев и зерно слаще, чем у хмурого да придирчивого.
Долго ли, коротко ли, разорился старший брат и пошел по свету горе мыкать. Младшие братья его к себе звали, да отказался он.