Как-то раз собрался один фермер, по имени Гаспар, вернуть своему хозяину долг. Пришел он к нему домой и спрашивает у служанки:
- Хозяин-то дома?
- А где ж ему быть? Сидит за завтраком вместе со своими приятелями.
- Тогда скажи ему, что принес я одолженные у него денежки.
Убежала служанка и тут же оповестила хозяина:
- Пришел к вам Гаспар, деньги принес.
- Очень хорошо! Проведи его ко мне,- расплылся в улыбке хозяин и, повернувшись к приятелям, добавил: - Это один из моих должников, изрядный глупец. Вот увидите, какую славную шутку я над ним сыграю. Он ничего и не заметит, зато мы посмеемся вволю.
Ввела служанка Гаспара в комнату.
- Здравствуйте, хозяин.
- Здорово, Гаспар, здорово.
- Вот принес вам деньги.
- Молодчина, Гаспар! Присаживайся вон там, у камина. -Отдохни, небось устал с дороги.
Присел Гаспар на краешек лавки и уставился во все глаза на хозяина и его гостей. А тот подмигнул приятелям и спрашивает у Гаспара:
- Ну, что новенького на ферме?
- Да вот, хозяин, случилась у нас диковинная штука! Принесла наша корова целых пять телят.
- Пять телят?! - удивился хозяин.- Не может того быть. Что же делает пятый теленок, когда остальные четверо молоко сосут?
- Что делает? Да то же самое, что и я сейчас: по сторонам глядит.
- Хм…- проворчал хозяин, уловив намек.- Эй, Сюзанна. подай Гаспару тарелку!
Принесла служанка Гаспару тарелку, и уселся он за стол. Поставили тут перед хозяином огромное блюдо жареной рыбы.
Положил он на тарелку Гаспара две маленьких тощих рыбешки. Взял их фермер за хвост, поднес к уху, прислушался и, покачав головой, снова бросил на тарелку.
- Уж не хочешь ли ты сказать, что они не очень свежие? - спросил хозяин, подмигивая гостям.
- Не в том дело, хозяин,- почесал за ухом крестьянин.- Год назад утонул в речке мой дядюшка. Вот я и спросил у рыбешек, как ему там живется. Только не утешили они меня, сказали, что ничего о дядюшке моем не знают, так как появились на свет уже после этого печального события… Возьму-ка я лучше вон того здоровенного карпа. Может, хоть он мне ответит…
- Вот чудак! Ну бери, коли надо…
После рыбы принесли подрумяненный окорок.
- Гаспар, не хочешь ли ветчины?
- С превеликим удовольствием…
- Тогда угощайся,- предложил хозяин и протянул крестьянину крошечный кусочек.
Проглотил Гаспар кусочек и крякнул одобрительно:- Славный окорок!
Вынул он из кармана складной нож, отрезал от окорока добрый кусок, съел и опять потянулся к окороку…
- Послушай, Гаспар, мне, конечно, не к лицу прерывать твою трапезу, но учти: у того, кто слишком много ветчины ест, пропадает дар речи. Слыхал об этом?
- Вот спасибо, что сказали, хозяин, а то у меня ужас какая говорливая старуха… Возьму-ка я, с вашего разрешения, остаток окорока да и заставлю ее весь съесть. Может, тогда перестанет она меня пилить.
Забрал Гаспар ветчину и откланялся, а хозяин-то на всякий случай до двери решил его проводить.
Только вышли они из комнаты, как схватились тут приятели за бока и давай смеяться. Вот и сообразите сами, над кем они смеялись? Во всяком случае, не над Гаспаром!