Жили-были три охотника.
Два ходили голые, а на третьем не было никакой одежды.
У охотников были три ружья.
Два ружья были не заряжены. В третьем не было заряда.
Охотники вышли из города на рассвете и шли далеко. Далеко, далеко и еще дальше.
Близ леса они застрелили трех зайцев и двух из них упустили. А третий заяц от них сбежал. Они положили его в карман к тому охотнику, на котором не было одежды.
- Ах, Боже мой! - сказали они.- Как же мы сварим того зайца, который от нас убежал?
И вот три охотника снова пустились в путь.
Они шли далеко, далеко, далеко и еще дальше.
Наконец пришли к дому без стен, без крыши, без рей, без окон, без всего.
Три охотника три раза громко постучали в дверь: Тук! Тук! Тук!
Хозяин, которого не было дома, отозвался:
- Кто там? Что вам нужно?
- Не окажете ли вы нам услугу? Одолжите нам горшок, чтобы сварить того зайца, который от нас убежал.
- Ах, Боже мой, друзья, у меня есть только три горшка: у двух выбито дно, а третий уже никуда не годен!