Жила в одном селении бабушка Чачакан-Чачакан. Как-то раз зимой пошла она к реке за водой. Подошла к проруби, видит - прорубь ледком затянуло. Пробила бабушка лёд, льдинки в сторону отвела и целое ведёрко воды зачерпнула. За ним и второе. А ведёрки у бабушки красивые были - из бересты, с узорами по закраинкам.
Взяла бабушка оба ведёрка в руки, домой пошла. Да поскользнулась на гладком льду, упала у самой проруби и всю воду пролила.
А утро морозное было. Пока бабушка охала да кряхтела, да вставать собиралась - подол-то у неё ко льду и примёрз.
Никак бабушке не подняться. Смотрит - кто бы ей помог? Поглядела она на солнце, которое только-только взошло, и спрашивает:
- Солнце, солнце, не ты ли всех на свете сильнее?
- Да, бабушка, я очень сильно. Да только меня чёрная туча закрыть может. Бабушка - к туче.
- Туча, туча, не ты ли всех на свете сильнее?
- Да, бабушка, у меня силы много. Да только меня ветер унести может.
Бабушка - к ветру:
- Ветер, ветер, не ты ли всех на свете сильнее?
- Да, бабушка, я очень силен. Но мне гора может путь преградить.
Глядит бабушка на каменную гору и спрашивает:
- Гора, гора, не ты ли всех на свете сильнее?
- Да, бабушка, я очень сильна. Да только меня человек расколоть может.
Бабушка - к прохожему:
- Человек, человек, не ты ли сильнее всех на свете?
- Да, бабушка, я очень силён. Да только я огня боюсь.
Бабушка - к огню:
- Огонь, огонь, не ты ли на свете всех сильнее?
- Да, бабушка, я очень силён. Да только меня вода залить может.
Бабушка - к воде: 
- Вода, вода, не ты ли всех на свете сильнее?
- Да, бабушка, я очень сильна. Да только меня земля выпить может.
Бабушка - к земле:
- Земля, земля, не ты ли всех на свете сильнее?
- Да, бабушка, уж я-то наверное сильнее всех! Рассердилась бабушка:
- Так отпусти ты мою юбку! Чего ты её держишь?! Дёрнула она своё платье - а оно уж оттаяло. Встала бабушка Чачакан-Чачакан на ноги, вёдра в руки взяла, набрала снова воды и домой пошла.
Пришла. Внукам чай вскипятила. Чай пить сели. С бубликами. С сахаром.
На свете так много интересного, правда, малыш? И обо всём нужно немедленно узнать: а почему? а отчего? а зачем?