Бычы-Бычехан и Лягляр-Бергесе жили хоть и вместе, а дружбы между ними не было. Они и пропитание добывали по-разному: Бычы-Бычехан ловил рыбу, а Лягляр-Бергесе промышлял белок.
Как-то Бычы-Бычехан пошел ставить верши (орудие для ловли рыбы из прутьев, плетёных в виде конуса) и вернулся домой с пустыми руками: какой может быть улов, если ловушки только поставлены! А Лягляр-Бергесе в этот день добыл двух белок. Пришел, сварил се бе обед из беличьих тушек, одну съел, другую на утро оставил. У голодного Бычы-Бычехана при виде пищи слюнки потекли.
- Друг, Лягляр-Бергесе, поделился бы добычей,- говорит он товарищу.- Завтра я наловлю рыбу - то же поделюсь.
- Не могу,- отказал ему Лягляр-Бергесе.- Мне утром надо как следует поесть, а то силы не хватит целый день по лесу ходить.
Так и пришлось Бычы-Бычехану ложиться спать голодным.
Добычливый охотник Лягляр-Бергесе спит крепко и встает рано. Голодный сосед спит плохо и встает поздно. Когда он встал, Лягляр-Бергесе уже успел съесть вторую беличью тушку и отправиться на охоту.
Побрел и Бычы-Бычехан осматривать свои верши. Попались ему два здоровенных налима. Радостный идет он домой.
Вскоре возвращается с охоты и Лягляр-Бергесе. В этот день удачи ему не было и вернулся он с пустыми руками.
Бычы-Бычехан варит из налимов обед. Сварил, садится есть.
- Друг, Бычы-Бычехан, дал бы и мне рыбки,- просит Лягляр-Бергесе.
- Ты-то мне вчера мяса дал?- отвечает товарищ.- Если бы ты вчера поделился, тогда и я бы с тобой рыбу поделил.
Жалеет Лягляр-Бергесе, что вчера пожадничал, да теперь, жалей не жалей, дело не поправишь. Приходится ложиться на голодный желудок.
Сытый Бычы-Бычехан встает рано, голодный Лягляр-Бергесе - намного позже. Каждый уходит своей дорогой: один идет на реку, другой - в лес.
Бычы-Бычехан на этот раз вынимает из вершей сразу несколько налимов. От радости он начал прыгать через прорубь. Прыгал, прыгал, поскользнулся, угодил прямо в прорубь и утонул.
Лягляру-Вергесе в этот день на охоте тоже повезло: он убил двух белок. Но ему показалось этого мало, погнался за третьей. Догнал, выстрелил в белку, когда та уселась на суку лиственницы, а сук возьми да обломись и - прямо ему на голову. Упал охотник и больше не встал.
Вот так и погибли в один день два живших вместе человека.
Старые люди говорят, что если бы они не только называли один другого «друг», но и в самом деле дружили, ничего плохого с ними бы не произошло и они жили бы себе да жили. Может, и до наших дней бы дожили.