В старину после смерти бедняков-старика и старухи - осталось три сына. Эти парни жили охотой.
Однажды они втроём поехали в лес, заблудились там и блуждали несколько дней. Ни спичек, ни кремня у них не было. Они не могли развести огонь и очень изголодались. Вдруг однажды вечером они увидели, что на опушке леса в сумерках пылает огонь величиной с юрту. Увидев огонь, они очень обрадовались и послали туда старшего брата. Подошёл он ближе и увидел: возле костра величиной с юрту сидит старик с белыми волосами и белой бородой и медным прутом мешает в костре. Парень сказал:
- Эй, дедушка, поделись с нами огнём. Мы заблудились и оказались в большом затруднении.
Старик ответил:
- Расскажи-ка мне сначала историю-полуправду-полувымысел. Тогда дам тебе огня.
Парень подумал, что бы ему рассказать, но ничего не придумал и тогда просто выхватил из костра одно горящее полено и побежал. Но старик не дал ему бежать долго, напал на него, ударил его медным прутом и отнял полено. Парень рассказал об этом своим братьям. Тогда средний брат сказал:
- Да, нечем тебе похвастаться, если ты не мог взять огонь у девяностолетнего старика.
Так, упрекнув брата, он сам пошёл к старику. Как и прежде, старик попросил его рассказать историю-полуправду-полувымысел. Парень молча схватил одно горящее полено и побежал. Старик не дал ему бежать долго-нагнал его, ударил прутом и отнял полено. Парень с поникшей головой вернулся к братьям. Тогда младший брат сказал:
- Как же так, ребята, вы считаете себя людьми, а не можете рассказать старику полуправду-полувымысел? И он пошёл к старику. Сказал ему:
- Эй, дедушка, дай огня!
Старик попросил его сначала рассказать полуправду-полувымысел.
Парень начал бойко рассказывать без запинки:
- В старые времена, ещё до рождения моих родителей, я пошёл за ягодами и в течение нескольких суток бродил по лесу, потом остановился возле реки. Я захотел переплыть реку, поэтому схватил себя за уши обеими руками и перебросил на другой берег. Во время полета в ушах моих свистело, как свистят крылья утки. Перелетел я на другой берег реки и упал так, что мои ноги вошли в землю. Когда я так лежал, мимо пролетал серый дятел, я схватил его за хвост, и он вытащил меня из земли. Я пролетел вместе с ним по воздуху, и он сел на дерево. Я провалился по полому стволу дерева вниз. Тут ворон подхватил меня и потащил с собой. Я оказался в стране, где кругом всё было красивее, чем у меня на родине. Я блуждал там, но не знал, как вернуться к себе в родные края. В это время ко мне подошёл старик-крестьянин и посоветовал:
"Ты наставь соломинки одну на другую и по соломинкам доберёшься вниз в средний мир".
Соломы не хватило до земли, и я повис в воздухе. Я не мог лететь, так как у меня не было крыльев. Я упал в тундру, возле реки, и угодил прямо на спину медведя. Медведь перепугался от неожиданности и с рёвом убежал в лес. Таким образом, карабкаясь по соломинкам, я добрался до своей страны и остался человеком.
Всё это рассказал младший брат старику и тот, очень довольный, дал ему огня.