В стародавние времена дело было. Ехал один человек и видит - люди стогуют сено. Но стогуют как-то странно: сначала поставили глухую изгородь вокруг будущего стога, а теперь через эту изгородь волочат быка, который привёз очередной воз сена. Тянут-потянут быка с возом - перетянуть через изгородь не могут. И так и этак стараются, все силы напрягают, а толку никакого.
Путник подошёл к ним, спросил:
- Это что вы делаете, добрые люди? Зачем быка волочите через изгородь?
- Разве не видишь - сено стогуем. А бык попался упрямый, никак его через изгородь не можем перетащить.
Тогда путник подошёл к изгороди, проделал в ней ворота и завёл в те ворота быка вместе с сеном.
Вконец измученные люди так обрадовались и так были довольны, что дали в подарок путнику свободного от работы быка. Путник пошёл дальше своей дорогой, а они ещё долго меж собой на все лады расхваливали его, восхищались и его догадливостью и необыкновенным умом.
Путник идёт дальше. Долго ли, коротко ли идёт и видит опять чудную картину: люди из дома выносят мешки, наполненные дымом, быстро вытряхивают их, опять убегают в дом и опять выбегают из него с мешками. Похоже, что работой этой они занимались уже довольно долго.
Путник подошёл, спрашивает:
- Что вы делаете? Что случилось?
- Да вот разожгли в доме огонь, а дрова попались сырые, дымят - мешками дым и выносим на улицу. Да только плохо помогает, дыму не убавляется, замаялись совсем.
Путник зашёл в дом, видит: ни печки, ни трубы нет. Тогда он сложил печь, проделал в потолке отверстие и вывел трубу.
Дорога ведёт путника дальше.
Опять попадается ему на пути селение. И видит он, как один человек, совсем голый, то поднимается на крышу дома, то спрыгивает оттуда вниз. Удивительным показалось путнику такое занятие, и он подошёл поближе. Подошёл и видит: на двух кольях висят штаны ширинкой кверху, а голый человек прыгает с крыши, задавшись целью попасть ногами в штанины и таким необычным способом надеть их на свои голые ноги. Дело было мудрёным: ну-ка угадай с такой высоты, ну-ка не промахнись! И человек то прыгал совсем мимо штанов, то лишь задевал их. А вот наконец и угадал точно, но растянутые на кольях штаны не выдержали, разорвались.
- Что ты делаешь, чудак-человек? - спросил путник. - Что за нужда тебе припала по-заячьи с крыши прыгать?
- Да вот штаны хотел надеть, а они не выдержали, разорвались, - отвечает голый человек.
- Разве так надо надевать штаны? Разве обязательно забираться на крышу?
- А как же?
Путник показал, как надеваются штаны.
- Так просто? - своим глазам не поверил чудак-человек.
Путник ушёл своей дорогой, а человек ещё долго дивился тому, как просто, оказывается, можно управляться с таким мудрёным делом, как надевание штанов.
Дальше и дальше ведёт дорога путника.
Подходит он к новому селению и видит новые чудеса. Он опять увидел людей с мешками, только на этот раз они выбегали из дома с пустыми мешками, затем подставляли их под солнечные лучи и поспешно бежали в дом. И так увлечены они были этой беготнёй туда и обратно, что даже не заметили подошедшего путника.
- Что вы делаете? - спросил он. - Что с вами?
- Дома очень темно, вот мы и стараемся набрать в мешок солнечного света и внести в дом. Правда, сколько ни таскаем, - замучились совсем, - света в доме не прибавляется.
Путник вошёл в дом, а там - тьма-тьмущая, хоть глаз выколи, во всём доме - ни одного окна. Тогда он проделал окна, солнце само пришло в дом, и наступили всеобщая радость и веселье. Люди не знали, куда посадить гостя, чем угостить и как отблагодарить. Они без умолку восхищались его находчивостью и житейской мудростью.
Вот так путник шёл и шёл не имеющей конца дорогой и делился с другими людьми своей житейской мудростью.