В старину был бедный человек по имени Савва, занимавшийся ружейной охотой. Однажды весной, когда только начали прилетать птицы, этот человек убил одного гуся. «Какой мне прок от него», — подумал он и отнёс этого гуся своему богатому соседу. Хозяин был очень доволен, даже обрадовался.
Он слышал и раньше, что Савву считают разумным человеком и хорошим охотником. Чтобы самому проверить это, он сказал: «Принеся этого гуся, ты обрадовал меня. Ты сам знаешь: у меня есть старуха, двое сыновей, две дочери. Вот нас шестеро человек, а как нам поделить и съесть гуся, чтоб никому не было обидно? Ты бы сам поделил его». И Савва стал делить гуся так: «Ты хозяин дома — глава семьи, ты всегда во главе всех, поэтому тебе полагается голова». Сказав так, он отрезал и подал ему торчащую голову гуся. «Старуха постоянно сидит дома, поэтому ей полагается то место, на котором сидят»,— и, отрезав огузок, подал ей. «Сыновья последуют по следам, такие они люди»,— говоря так, он каждому парню отрезал по ножке. «Дочери, как известно, сушат свои крылья, чтобы улететь из родного дома», — говоря так, он отдал им по крылышку. «А круглое туловище должно достаться мне, круглому дураку», — сказал он и оставшееся положил себе. Хозяин дома был очень доволен. «Вот ты поделил точно так, как я думал, даже обрадовал и восхитил меня», — сказал он и на радостях щедро одарил его съестными припасами и даже деньги дал. Савва богатым отправился домой.
Прослышав про это, один сосед Саввы отнёс тому же богачу пять убитых им гусей сваренными и приготовленными, чтобы поскорее получить вознаграждение от богача. Богатый господин, догадавшись, что этот пришёл из жадности, узнав о полученных Саввой подарках, встретил его не так радостно. Он сказал: «Нас шестеро. Как нам поделить этих пятерых гусей, чтобы никому не было обидно? Ты сам подели их между нами». Что ж делать, тот постарался поделить, но не смог угодить хозяину. Из-за этого хозяин рассердился, ничего ему не дал, накричал на него: «Ты пришёл сюда только из-за жадности!» И выгнал его.
Потом он вспомнил про Савву и решил посмотреть, как он разделит, обрадует, развеселит. Велел позвать охотника. Савва пришёл и поделил гусей вот так: «Хозяину и хозяйке — один гусь, тогда вас вместе с гусем будет трое. Двум парням отдаю одного гуся, тогда вместе с гусем их тоже будет трое. Двум девушкам тоже отдаю одного гуся, тогда их, считая и гуся, тоже станет трое. Оставшихся двух гусей беру я, тогда нас с этими гусями тоже будет трое. Нас всех по трое, всех нас стало поровну». Увидев это, хозяин дома пуще прежнего обрадовался, развеселился и надавал Савве так много разных съестных припасов, муки и денег, что тот остался очень доволен.
С тех пор его стали называть Находчивым Саввой.