Голодный волк, обнюхивая воздух, шёл вдоль опушки леса и думал: "Хорошо бы поймать хоть одного зайчишку, но даже это не удаётся".
Подошёл волк к пашне и увидел мешок с овсом. Обнюхал он мешок и пошёл дальше. По пути заметил он, что в поле пасётся лошадь.
"А, вот это хороший кусок для меня, как бы его добыть?!" - подумал волк и стал подбираться к лошади. Увидев волка, лошадь встрепенулась: прижала уши, оскалила зубы, стала копытами рыть землю. Волк отошёл в сторонку и вкрадчиво заговорил:
- Не сердись, старина, я пришёл для того, чтобы оказать тебе услугу: я нашёл мешок с овсом. Сам я до конца не съел овёс, а оставил кое-что для тебя. Пойдём, я покажу тебе, где он лежит. Но лошадь ответила на это:
- Если бы ты, жадный волк, поел овса, так много ли ты оставил бы, чтобы угостить меня?