Как-то сидел на берегу озера жирный линялый гусь.
Неожиданно поблизости опустился журавль. Журавль рядом с гусем выглядел худым, заморенным, и самодовольный гусь начал насмехаться над ним:
- Какой же ты, братец журавль, тощий да костлявый!.. Можно подумать, ты всё лето ничего не ел...
Тут они оба заметили охотника, который берегом озера подкрадывался к ним с ружьём в руках. Лёгкий журавль мгновенно поднялся и улетел. А жирный, толстозадый гусь пока развёл свои крылья да пока взмахнул ими, уже прогремел выстрел.
Отъевшийся гусь остался на берегу озера, а тощий журавль парил в поднебесье.