Говорят, в глубокой древности куропатка, как и другие птицы, улетала зимовать в южные страны. Но летала она плохо, постоянно садилась отдыхать и тем самым задерживала на перелёте других птиц. Птицам это, понятное дело, не понравилось, и однажды осенью они не взяли её с собой на юг. Куропатка осталась зимовать здесь.
Весной, когда птицы вернулись, они увидели, что куропатка за зиму не только не отощала, а даже разжирела. И опереньем стала нарядней, обулась в тёплые камусы. Завидев своих вероломных друзей, она пропела:

Хоть вы и улетели,
Одну меня покинув,
А я вот не пропала,
Я даже разжирела...

С тех пор куропатка постоянно зимует у нас.