Однажды лошадь паслась на большой зелёной поляне. Хорошая попалась поляна: было на ней лошади и привольно, и сытно.
Но как-то заявился туда красавец олень. Видит, поляна просторная, травы на ней много - и лошади, и ему хватит. И решил олень остаться там насовсем.
Лошади это не понравилось. Она хотела пастись на облюбованной поляне одна. Но как прогнать оленя, она не знала. Тогда лошадь обратилась за советом и помощью к человеку.
- Я не могу догнать оленя, как же мне выгнать его с поляны?! - ответил человек. - Вот если бы я надел на тебя уздечку да сел верхом - тогда бы я прогнал оленя.
Лошадь согласилась. Человек надел на неё узду, сел верхом и поехал.
Прогнать оленя с той поляны удалось. Но сама лошадь с тех пор распрощалась с вольной жизнью и стала служить человеку. Как он тогда сел на неё и поехал, так едет и по сей день.