Много лет тому назад жил, говорят, один старик с сыном. Жена старика умерла давно. Парень был неумным, но смелым и сильным человеком.
Однажды старик, оставив сына дома, отправился вниз по реке, возле которой он жил. Шёл он и пришёл к людям. Их ураса (старинное жилище якутов) стройно возвышалась на верхушке холма. Старик спустился с того животного, на котором ехал, и вошёл в урасу. Здесь сидел один старик с дочерью. Зашёл он в урасу, снял рукавицы и шапку.
- Домашние, здравствуйте!
- Здравствуй, проезжий человек! Нет ли у тебя каких-нибудь новостей?
- Ничего особенного нет,- ответил он и сел на почётное место, против двери. Сидит он, смотрит краем глаза на девушку, сидящую в левом переднем углу. Думает: «Как она хороша, похожа на сияющее солнце после дождя. Но не глупа ли она, как и мой сын?» У него появляется желание проверить свою мысль.
В это время девушка встаёт и начинает готовить еду. Нарезала мяса и сварила. Выложила на тарелку, принесла и поставила перед стариком. Старик говорит:
- Ты, девушка, сколько поварешек в мою тарелку положила?
- Не знаю, сколько поварешек положила. Если бы ты сказал, сколько шагов заставил ступить своего оленя в пути от дома до дома, то я бы ответила тогда.
Старик подумал: «Девушка, оказывается, умна».
Назавтра старик приводит глупого сына Эрбэхтэй Бэргэна и говорит: «Если бы мы, старики, поженили своих детей, каково бы это было?» Старики хозяева, отец и мать девушки, подумав, согласились, а сами переехали к дальним родственникам.
Старик, Эрбэхтэй и умная девушка жили вместе долго, говорят.
Однажды старик отец и Эрбэхтэй Бэргэн уходят на охоту. Только умная девушка, жена парня, остаётся дома.
Старик, идя вниз по течению реки, встречается с людьми другого рода, с которыми враждовал с самого рождения. Схватив его, они привязывают его к дереву и разжигают под таганом огонь (Таган - крюк над очагом для подвешивания котлов). Решили задушить его дымом.
Старик просит: «Выслушайте моё последнее слово».
Люди соглашаются.
Старик начинает:
- У меня дома остался мой единственный сын. Передайте моему сыну такие слова: «Я лишился сил, превратившись в шишку, катаюсь, с молодыми листьями борюсь». И ещё скажите: «Пусть сын, услышав мои слова, срубит верхушки двух берёз, растущих на самом севере. Затем пусть посмотрит прямо на запад, там будет с бесчисленным множеством деревьев сосновый бор. Пусть срежет верхушки всех этих деревьев и принесёт их мне. Если мой сын не знает, как срезать их, то поможет белый камень, который лежит у меня под постелью. Если он не сможет понять моё слово, то поможет острый ножик, лежащий под его подушкой, передайте, что я так сказал».
Богатыри советуются. Их вожак говорит:
- Ну, эти слова доведите до парня быстрее!- и посылает двух богатырей. Когда два богатыря пришли в дом, то парня не было, сидит только его жена.
Богатыри спрашивают:
- Где сын старика?
- Э-э, его сейчас нет, подождите чуточку, он придёт!- отвечает она.
Богатыри соглашаются. Скоро парень приходит.
- Парень, отец твой с нами послал тебе весть, слушай!- И передают парню все поручение старика.
Тогда жена парня тихо ему говорит:
- «Острый нож под твоей подушкой», или твой ум, - это буду я. Парень, слушай внимательно! «Я лишился сил, превратившись в шишку, катаюсь, с молодыми листьями борюсь» - это значит, что твоего отца привязали к дереву. «Мой сын, услышав мои слова, пусть срубит верхушки двух берез, стоящих на самом севере» - это значит, ты должен срубить головы этим двум богатырям. «Затем пусть посмотрит прямо на запад, там будет стоять бесчисленное множество деревьев соснового бора, пусть им всем срубит верхушки и принесет мне» - это значит, что ты должен убить всех воинов этих богатырей. «Если мой сын не будет знать, как срезать их, то под моей постелью лежит белый камень, он поможет» - это отцовский острый меч. «Если мой сын не поймёт смысла моих слов, то поможет острый ножик, лежащий под его подушкой», - это буду я, твоя умная жена.
Парень соглашается:
- Хорошо, я всё понял!
Из-под постели отца он выхватывает острый меч и срубает головы двум богатырям. Затем он идёт и убивает всех воинов, отца развязывает и снимает с дерева. Спасает его перед самой смертью.
Вот так старик спасся от смерти с помощью умной невестки, говорят.