Жили волк и лиса, работали вместе, кормились с одного стола. С большим трудом они скопили берестяную кадушку хаяка - замороженной сметаны. 
 Волк был терпелив, бережлив, сам не дотрагивался до запасов и лисе не позволял. 
 - Надо пока питаться тем, что попадется, а хаяк прибережем на случай большой нужды, голодовки. 
 - Ах, волчик, долго ли мы будем питаться отбросами? - говорила лиса. - Давай откроем кадушку и хоть попробуем, какой он есть, наш хаяк. 
 - Не позволю! Потерпи! 
 Лиса себе места не находит: и сядет, и встанет, из юрты выйдет, обратно зайдет. 
 - Старик, я пойду в гости. 
 - Р-р-р, это к кому же? 
 - Э-э, схожу к Хара-каану. 
 - Принеси мне чего-нибудь. 
 - Принесу, принесу, - сказала лисица, и только хвост ее мелькнул за дверью. 
 Крадучись, от страха прижав уши к загривку, плутовка спустилась в погреб и стала уминать за обе щеки припасенный хаяк. Увидев, что кадушка опустела до верхнего обруча, лиса остановилась. «Кажется, я слишком много съела, - подумала она, - увидит клыкастый - мне от него крепко достанется». 
 Вспомнив про обещанный гостинец, лиса соскребла с мордочки и с лап прилипший хаяк, скатала его в комок величиной с куриное яйцо и понесла волку, - Н-ны, н-ны! Ты вернулась? 
 - Э-э! А то кто же, куда я денусь. 
 - Как поживают соседи? 
 - У них радость и веселье, у старшей невестки первенец появился. 
 - Чем там угощали? 
 - Гостей на левой половине потчевали хаяком, на правой - кишками с кашей, на нарах - супом и кобылятиной, а в углу - лакомствами всякими. 
 - О, как много всего было! А мне что принесла? 
 - Названий много, кушать нечего. Вот все, что могла захватить для тебя. - И она швырнула комочек хаяка. 
 Волк одним махом проглотил его. 
 Три дня волк и лиса просидели дома. Лиса, поевшая третьего дня хаяка, была добрее, она топила печь, делала кое-что по дому. 
 Волк, свернувшись калачиком, дремал. 
 - Старина, ты бы сходил к Хара-каану, может, чем-нибудь попотчует, - сказала лиса. 
 - Э-э, не пойду я к Хара-каану, меня собаки загрызут. 
 - Не сходить ли мне? - говорит лиса. 
 - Иди, сама поешь и мне чего-нибудь принеси. 
 - Ты думаешь, они каждый день устраивают праздники?.. Все же я схожу, авось и на этот раз чего-нибудь перепадет мне. 
 Вильнула хвостом и юркнула за дверь, посмеиваясь про себя над глупым волком. 
 Снова забралась она в погреб и принялась за хаяк, опорожнила кадушку до нижнего обруча. Слегка опьянев от сытости, лиса соскоблила прилипший к мордочке и лапам хаяк, скатала в комок величиной с кулачок пятилетнего ребенка и понесла в юрту. 
 - Почему так долго? - спросил волк, от голода еле шевеля языком. 
 - Задержалась у Хара-каана, снова у него торжество: у средней невестки первенец появился. На вот, тебе гостинец принесла. 
 Волк проглотил комочек хаяка, облизал губы. 
 - Кто у них появился на свет? 
 - Сын, говорят. 
 - Какое ему дали имя? 
 - Обруч, говорят. 
 - Плохое дали имя, - сказал волк и задремал. Прошло еще несколько голодных дней. 
 - Волчище, не могу больше так мучиться, давай съедим запас. 
 - Не время еще, терпеть надо, самый большой голод впереди. 
 Завертелась лиса, забеспокоилась и начала бегать взад и вперед. Хочется ей в погреб, но боится волка. 
 - Старина, ты бы сходил к соседу нашему Хара-каану. 
 - Э-з! Я покажусь, а он подумает, что иду его стадо резать, и напустит на меня своих собак... 
 - Мне, что ли, сходить? 
 - Иди, авось снова чего принесешь? 
 Того только и ждала плутовка. Она быстро скрылась за дверью, только хвост ее мелькнул. По старому следу она спустилась в погреб и съела весь хаяк. Потом соскребла со дна остатки, собрала с пола крошки, скатала в комок величиной с напалок рукавицы из телячьей кожи, сунула под мышку и пошла к волку. 
 - Где так долго пропадала? - спросил волк. 
 - Снова на праздник попала. 
 - Какой такой праздник? 
 - У младшей невестки первенец появился. 
 - Как думают назвать ребенка? 
 - Днище. 
 - Неслыханное имя!.. А чем потчевали гостей? 
 - Угощения разного было очень много, наелась до отвала. 
 - А мне чего принесла? 
 - Пища вся была жидкая и горячая, ее не понесешь. Вот все, что я могла захватить для тебя. 
 И она бросила ему кусок хаяка. Волк съел и задремал. Прошло еще несколько дней. 
 Чувствует волк, конец ему приходит, не в силах он больше голодать. 
 - Пойдем в погреб, - сказал он, встав на ноги и пошатываясь от голода, - пропадаю совсем!.. 
 - Пойдем, волчик, - сказала лиса, виляя хвостом. Пришли они в погреб. 
 Увидел волк пустую кадушку и взвыл от горя и обиды: 
 - Н-ны! Рыжая, так вот куда ты ходила на праздник, вот где тебя потчевали!.. 
 - Как ты смеешь так говорить, - завизжала лиса, - сам все слопал, когда я в гостях у Хара-каана бывала... Потому ты, хитрец, и не хотел из дома уходить. 
 Лиса визжала так громко, будто бы и впрямь виновником был волк. 
 - Вам, лисицам, никогда нельзя верить. Чем больше лести у вас на языке, тем больше злодейства на уме. Каждое ваше слово, каждая ваша слеза - ложь... 
 Долго-долго они бранились, а потом разошлись в разные стороны. 
 Обманутый волк, поджав хвост, ушел в лесную чащу, а обманщица лиса, заметая следы, скрылась в кустах.