Когда-то у ласки был длинный и пушистый хвост. Ничем не хуже, чем у горностая. Она ведь и по роду-племени - родная сестра горностаю, и такая же шустрая, ловкая и быстрая. Недаром про нее говорят: на макушке кола девять раз повернется. 
 А еще ласка ужасно любопытная: до всего ей дело, все ей надо понюхать и потрогать. Немудрено, что, бегая и прыгая по лесу, заглядывая под каждый кустик да в каждую норку, ласка как-то угодила в охотничий капкан. 
 Зажало ей капканом хвост - ни туда ни сюда. Что делать? А вот уже, слышно, и сам охотник идет, валежник под ногами трещит, ветки рядом колышутся. Дернулась ласка - больно. И ничего не оставалось ей, как пойти на хитрость и притвориться мертвой. 
 Охотник разрядил капкан, отложил добычу в сторонку и начал снова налаживать ловушку. Ласка тем временем - прыг, скок! - и бежать. Однако охотник попался опытный, бывалый: не успела ласка до ближнего дерева добежать - он ей ногой на хвост насту-пил. Дернулась ласка изо всех своих сил - хвост на том месте, где его капканом защемило, и оторвался. С тех пор он у нее такой короткий.