В одной южной стране как-то все птицы слетелись на свое общее собрание. 
 - Уж очень жарко, знойно бывает у нас летом, - говорили они меж собой. - Сами мучаемся без воды, и наши яйца в гнездах при такой жаре протухают, и птенцы, не родившись, погибают. Не выбрать ли нам кого поумней да посильней, и не послать ли его поискать другую страну, посеверней нашей? 
 И решено было послать беркута: он, мол, при его силе, в дороге не пропадет; проголодается - пищу всегда найдет, воды не будет - он может и без воды обойтись. А к тому же и умом эту птицу бог не обидел. 
 - Лети, беркут, все узнай, а вернешься - нам расскажешь. 
 Попрощавшись со своей супругой беркутихои и малыми детьми, полетел беркут на север - только большая черная тень по земле стелется. 
 Беркут улетел, а около его супруги начал увиваться чирок - маленькая, самая малая из всей утиной породы, птичка. Чем-то - может, своим красивым опереньем - приглянулся чирок и супруге беркута. Она дала ему какое-то поручение, и тот с необыкновенным проворством выполнил его. Мало-помалу они сдружились, а потом и вошли в любовную связь. Целый год блаженствовал маленький чирок! 
 По прошествии года, все так же в сопровождении большей черной тени, прилетел беркут. 
 Узнав о возвращении беркута, опять весь птичий народ собрался в одно место. Всем интересно было уз-, нать, в каких местах побывал их посланник, что видел, какие добрые вести привез. 
 - Где побывал, что повидал - рассказывай, да поскорее! - закричали все хором. - Заждались. 
 - Рассказывать-то особенно не о чем, - так начал беркут. - Напрасно летал. Для птиц, которые живут на деревьях, там нет ни одного приличного дерева. Для тех, что селятся на воде, нет ни одного озера, даже ни одной ложбинки с водой, где бы можно было поплавать. Густым туманом покрыта там земля, ветры и вихри продувают ее насквозь. Неуютная, неприютная земля!.. 
 А тем временем бойкий чирок появился в гнезде беркута. 
 - Что ты, что ты, малец! - замахала на него крыльями беркутиха. - Разве не слышал: муж вернулся! 
 - Потому я и прилетел, - отвечал смелый чирок. - Его птичий народ еще не скоро отпустит, а того, что меня там нет, тоже никто не заметит. Помилуемся напоследок, простимся как следует, неизвестно, когда еще вместе быть придется. 
 Забрался чирок в огромное гнездо беркута, целует, милует свою любушку, всякие нежные слова говорит, 
 И не заметил, как время пролетело и беркут показался. 
 - Ой, куда же мне спрятаться? - струхнул чирок. - Улетать нельзя - беркут обязательно увидит. 
 - Сядь на сучок под гнездом. На твое счастье, темнеет, и близорукий беркут тебя не заметит, - сказала его полюбовница. 
 Чирок так и сделал. 
 А беркут только успел сесть в гнездо - сразу же жене: 
 - Сама готовься и детей готовь в путь-дорогу. Там, на севере, прекрасные места, оказывается. И не жарко, и лесу столько, сколько надо, чтобы на случай в нем схорониться, и всякой дичи полно, только охоться. 
 - И много птичьего народа туда собирается лететь? - спросила беркута жена. 
 - Никто не полетит, - ответил беркут. - Я им сказал, что страна та неприютная, ветреная и морозная, полетят - все померзнут... Так что переселимся туда мы одни, расплодимся на приволье и заживем как господа. 
 Чирок все это слушает. Слушает и слышит, что замолчавший беркут начал делать со своей женой то же самое, что он, чирок, сам только что делал: целовать да миловать. Взыграла ревность у чирка: как-никак за год супругу беркута он уже привык считать почти что своей супругой. Не выдержал чирок и с криком «Чус!» сорвался со своего сучка и полетел прочь. 
 Вспугнутый криком чирка беркут резко встрепенулся в своем гнезде, и оно с треском рухнуло на землю. 
 - Чей это голос? - спросил грозно беркут у супруги. 
 - Спрашиваешь про какой-то голос, хотя сам слышал всего лишь звук обломившегося и упавшего сучка, - спокойно ответила хитрая, как и все женщины, супруга. 
 - Что-то непохоже. 
 Какое-то время беркут еще сомневался. Но ведь никаких доказательств у него все равно не было. Так что разговор тем и кончился. 
 Наутро опять собралось птичье собрание, и чиров на нем сказал, что на севере хорошая земля. 
 - А откуда ты знаешь? - спросили его. 
 - Я залез под гнездо беркута: послушаю, думаю, что он своей жене будет рассказывать. Вот он ей и сказал, какая богатая земля на севере, очень богатая... Не верите? Да у него еще гнездо свалилось - можете поглядеть и убедиться, что я говорю правду. 
 - Ну, если твоя правда, то надо выбирать другую уважаемую птицу и снова посылать на север. Начав дело, надо его кончать. 
 Тут как раз на собрание пришел неторопливым шагом беркут. 
 - Как ночевал, почтеннейший? - делая вид, что ничего не знают, спросили его птицы. 
 - Не очень хорошо. Гнездо мое свалилось. 
 Тут птичий народ усмехнулся, друг с другом перемигнулся: выходит, чирок и в самом деле сказал правду! 
 А беркуту так было сказано: 
 - Вот ты, почтеннейший, вчера сказал нам, что в северной стране никто не сможет жить. Выслушали мы тебя со вниманием, хотя твои слова и очень нас огорчили, поскольку мы надеялись на хорошие вести. Надежда эта не оставляет нас и после твоего рассказа. А что, если тебе не повезло и ты не попал в хорошие места? Не может быть, чтобы в той стране, откуда приходит прохладный ветер, не было хорошего для нас места!.. Вот мы и думаем послать туда другую, столь же уважаемую всеми нами птицу. Может, она будет более удачливой. А тебя хотим спросить: не покажется ли тебе обидным наше решение? 
 - Какие могут быть обиды? - ответил беркут. - Всякие обиды тут неуместны. 
 Тогда пернатый народ обратился к журавлю: 
 - Старец журавль! Ты у всех нас пользуешься большим почтением и уважением. Ты и собой очень видный, и летаешь хорошо. Встретится сухое место - ты спустишься и червями или гадами подкрепишься. Встретится вода - ты и по воде можешь пешком ходить и рыбку себе добывать. Потому мы и выбираем тебя нашим послом-разведчиком. Разведай для всех нас новые северные места! Бьем челом, господин журавль! 
 Журавль не заставил себя долго просить. 
 - Благодарю за доверие, - сказал он, поклонившись птичьему собранию. - Постараюсь в меру сил своих его оправдать. 
 Но тут, откуда ни возьмись, в самую середину пернатого собрания протиснулась невзрачная такая утка-коротышка по прозванию лахааттка. 
 - Да вы что, все рехнулись, что ли? - неприятным, скрипучим голосом заговорила лахааттка. - Для такого ответственного дела выбрать такую бестолковую птицу! Какие такие достоинства вы увидели в ней? Длинные ноги, столь же длинную шею и дурацкий крик на вечерней заре? Не слишком ли мало? Ведь у этой нелепой птицы нет ни ума, ни памяти. Поверьте мне, она доберется до первого попавшегося озера, наглотается по горло лягушек и, забыв куда и зачем ее посылали, воротится назад. Вот увидите... 
 Каково было только что возвеличенному журавлю слышать эти дерзкие, ругательные слова от какой-то глупой утки! Каково ему было терпеть такое унижение! 
 И он не вытерпел. Ни слова не говоря, он шагнул к лахааттке и гневно обрушил на нее свой могучий клюв. 
 Журавль бил лахааттку до тех пор, пока не переломал ей ноги и не перебил крылья. Вполне возможно, он бы заклевал утку и до смерти, но на помощь подоспели другие птицы. 
 - Больно! Невыносимо больно! - стонала еле живая лахааттка. - И это мы называем свободой слова! Каждый волен говорить на таком собрании, что он думает, но, оказывается, если слабый скажет что-то такое, что не понравится сильному, то сильный с ним может тут же расправиться. Какой позор!.. Теперь-то хоть вы видите, кого вы выбрали, какой это мудрый и рассудительный господин?! 
 - И в самом деле, напрасно ты, журавль, устроил лахааттке самосуд. За ее дерзкие слова она бы и так, по закону, понесла суровое наказание. Так что тебя с той высокой должности впору снимать, да найдется ли другая, более достойная птица? 
 На это лахааттка возмущенно проскрипела: 
 - Нет, вы послушайте, что говорят наши старейшины! Они говорят, что, кроме журавля, среди пернатых нет никого достойного. Да это что, насмешка? Разве вы ослепли и не видите - вон сидит молодец-удалец орел. У него одно имя-то чего стоит! Кто еще может видеть так зорко и так далеко? Кто еще из птиц летает так высоко? Кто еще так же умен и великодушен, как он? Или вы опять будете выбирать не по уму, а по клюву? 
 - А ведь подумать - эта пострадавшая за общее дело птица говорит правильно, - согласились старейшины. - Ведь орел и в самом деле лучший из лучших среди нашего пернатого племени. У кого еще такие же могучие крылья, как у орла? И кто может сравняться с ним в мудрости и рассудительности? Давайте попросим господина орла. 
 Для орла ничего не стоило слетать в те же места, где был незадолго до того беркут. И, вернувшись назад, он сказал: 
 - Места превосходные. Там ни одно яйцо не протухнет, ни один птенец не погибнет. Нечего зря и время терять - надо всем отправляться туда. 
 В шумных сборах в дальнюю дорогу птицы совсем позабыли о калеке лахааттке. И уже только перед самым отлетом услышали ее скрипучий голос: 
 - Это что же - вы оставляете меня одну? Оставляете на верную гибель? 
 Птицы устыдились и пришли вот к какому решению: 
 - Это журавль виноват в том, что лахааттка не может лететь, как другие птицы, это он переломал ей и ноги и крылья. Так пусть он посадит лахааттку себе на спину и летит с ней вместе. 
 Как отнесся журавль к такому решению, и тогда осталось неизвестным, а теперь и подавно толком никто не знает. Известно только, что лахааттка появляется в наших северных местах очень и очень редко. Беркут, правда, прилетает, но прячется по лесам.