Закончив сотворение мира, бог спросил человека: 
- Что мне сделать длиннее - лето или зиму? 
Человек на это ответил: 
- Спроси у моих друзей коня и быка. Пусть будет так, как они скажут.
Первым спросил бог коня: 
- Ты бы как хотел, чтобы зима была длиннее лета или лето длиннее зимы? 
- Я бы хотел, - ответил конь, - чтобы лето было длинным, а то зимой очень мерзнут мои копыта.
Тогда бог спросил быка: 
- А ты что скажешь: что для тебя удлинить и что укоротить? 
Бык ответил: 
Лучше бы удлинить зиму, у меня в летнюю жару мокнет нос. 