Шел путем-дорогой старик и нес с собой слиток золота величиной с конскую голову. Где он его добыл - неизвестно, куда и зачем шел - тоже неведомо. 
 Долго ли, коротко ли шел путник, уставать начал. Видит, навстречу ему - всадник. 
 Поздоровались, разговорились. Старик попросил: 
 - Продай мне своего коня! 
 - Не продаю, - ответил всадник. - Самому нужен. 
 - Я за него тебе слиток золота величиной с конскую голову дам. 
 - Ну ладно, так и быть, - согласился всадник. Отдал старик золото. Сел на коня, поехал. Но коньоказался необъезженным, с норовом, того и гляди, ски-нет. Неспокойно было ехать на нем старику. 
 Долго ли, коротко ли он так промаялся, видит: навстречу едет человек на быке. 
 Спешились, поздоровались, обмениваются новостями. Старик говорит: 
 - Давай меняться: ты бери моего коня, а я - твоего быка. 
 Странным показался такой обмен владельцу быка, - Это почему же ты хочешь меняться? 
 - Человек я старый, а конь еще как следует не объезженный, дурит, трудно мне с ним управляться. 
 - Что ж, давай поменяемся. 
 Поменялись они, сел старик на быка, дальше поехал. 
 На быке ехать было куда спокойнее. Но шел бык так медленно, переступал с одной ноги на другую так лениво, что после быстроходного коня старику казалось - он не едет, а на месте стоит. Этак, пожалуй, лучше пешком идти. 
 И только так старик подумал - видит, навстречу идет человек и ведет на веревке корову. 
 Поздоровались, поговорили. 
 - Давай менять корову на быка, - предлагает старик. 
 - Почему же ты отдаешь такого большого сильного быка за мою коровенку? 
 - Уж очень тихо он ходит. Я лучше буду сам вести корову, доить ее и пить молоко. 
 - Ладно, давай поменяемся. Поменялись. 
 Повел старик корову, а та оказалась упрямой, строптивой, идет-идет, да и остановится. 
 Долго ли, коротко ли он ее так за веревку тянул, видит - навстречу идет человек и ведет молоденькую двухгодовалую телочку. И такой-то она показалась старику смирной и послушной, так-то понравилась, что, едва успев поздороваться, он сразу же предложил: 
 - Давай менять корову на телку! 
 Удивительным показалось встречному такое предложение. Менять корову на телку - да где это видано, где это слыхано?! Переспросил он с усмешкой: 
 - Ты и в самом деле хочешь поменяться? 
 - Корова попалась уж очень упрямая. 
 Второй раз владелец телки переспрашивать не стал. Поменялись. 
 Повел старик так понравившуюся ему молоденькую телку, а та как начала играть да взбрыкивать - не удержишь. Измучился он с ней еще больше, чем с коровой. 
 Идет, идет и видит: человек ведет на поводке не большого теленка. 
 Поздоровались, поговорили самую малость, и старик свое: 
 - Давай меняться: ты бери мою телку, а я - твоего теленка. 
 - Почему ты думаешь, что теленок лучше двухгодовалой телки? - спросил владелец теленка. 
 - Может, и не лучше, да телка уж очень неспокойная, никак не могу с ней управиться. 
 - Ну, если так - что ж, давай обменяемся. Обменялись. Старик повел теленка, да недалекоувел: теленок-то был моложе телки, а значит, и играть, прыгать да, задрав хвост, бегать ему захотелось не меньше, а даже еще больше, чем телочке. Вконец измотал старика теленок, белый свет стал не мил. 
 Видит старик: навстречу человек идет, и никакой скотины с ним, только на плече топор несет: «Слава богу, поменяю теленка на топор и вздохну спокойно». 
 Владелец топора тоже немало удивился: 
 - Почему отдаешь теленка за топор? 
 - Молодой, глупый, взбрыкивает, никакого сладу мне, старику, с ним нет. 
 - Ладно, давай поменяемся. 
 Поменялись. Положил старик топор себе на плечо и такое облегчение почувствовал, что и сам не хуже молодого телка по дороге побежал, только что не взбрыкивал. 
 Однако же чем дальше он шел, тем топор ему казался тяжелее и тяжелее. Начал старик уставать, пошел медленно, нога за ногу. 
 Идет он так, идет, видит: человек навстречу шагает. Поздоровались, присели отдохнуть. И видит старик, что у человека на поясе красивый нож в ножнах. «На кой черт мне эту тяжесть носить, - подумал он про свой топор, - обменяю-ка я его на нож». 
 - Хочешь, приятель, сменить нож на топор? 
 - Давай посмотрим, что за топор. 
 - Топор что надо, стоит и ножа и ножен. 
 - Ладно, отдаю с ножнами. 
 Поменялись, разошлись. Засунул старик нож с ножнами за голенище торбазов, идет, и после топора легко ему идется. 
 Однако же долго ли, коротко ли он так шел, стал ему нож натирать ногу. Вытащил старик нож из-за голенища, взял в руку. Но и руке он оказался в тягость. 
 Дальше идет старик и видит впереди женщину. Догнал ее, поздоровался, поговорили. Потом показывает ей нож: 
 - Продаю, не купишь ли? 
 - На что я его куплю, - отвечает женщина. - У меня ничего нет, кроме вот этой иголки. 
 Обрадовался старик: 
 - Очень хорошо! Будет чем одежду чинить. Взял он иголку с ниткой, воткнул в отворот своегозипуна и довольный пошел дальше. Уж легче иголки-то вряд ли что можно найти! 
 Шел он, шел и дошел до холодных краев, где снегу было выше колена. На каком-то месте споткнулся старик, провалился в снег, а когда встал и отряхнулся, вспомнил про иголку. 
 - Постой, постой, кажется, сюда я ее воткнул, куда же она запропастилась? 
 Искал-искал, да так и не нашел: непростое это дело - найти в снегу иголку! 
 Сел старик прямо на дорогу, загоревал. Было у меня большое богатство - слиток золота величиной с конскую голову. Да, говорят, если богатство нажито нечестным трудом, все равно от него никакого проку не бывает. Вот и у меня ни за что ни про что ушло из рук все богатство, даже последнюю иголку потерял... Долго, говорят, сидел старик на дороге и горевал.