В старые времена жил-был бедный старик с красивой дочерью. По соседству с ним жил другой старик-очень богатый, а у него был придурковатый сын. Бедняк, желая породниться с богачом, насильно выдал свою дочь замуж за этого глупого парня. 
 Дочь скоро возненавидела своего мужа, но развестись с ним не могла - так жестоки были законы в те времена. Поэтому она решила придумать что-нибудь, чтобы доказать перед людьми глупость своего мужа, чтобы эта глупость смогла послужить поводом к разводу. Ее отец был хорошим охотником и, подражая ему, его глупый зять тоже охотился-ставил силки на зайцев и вершу на рыб, но ничего не мог поймать. 
 Однажды жена прицепила к силку своего мужа карася, а в вершу всунула убитого зайца. Ее глупый муж подумал, что это в самом деле он поймал. Высунул он язык от восторга и побежал домой с криком: 
 - Я поймал в вершу зайца, а в силок карася! Как раз в это время в их доме происходило собрание жителей наслега. Эта молодая женщина рассказала присутствующим о глупой выходке ее мужа и попросила их быть свидетелями, что он сказал эти глупые слова. Она сказала: 
 - Вот до какой степени глуп мой муж-ведь он уверен, что поймал карася силком, а зайца-вершой. За такого дурня отец с матерью насильно выдали меня, поэтому теперь я должна развестись с ним. 
 Люди убедились в глупости ее мужа и помогли ей развестись с ним. Таким образом, дочь бедняка благодаря своей находчивости сумела развестись со своим ненавистным мужем.