Одна женщина, выдав свою дочь замуж, посоветовала ей, когда та собралась ехать к мужу: 
 - В доме мужа повинуйся всем и выполняй все поручения. 
 Однажды утром свекровь послала невестку за водой. Та спросила: 
 - Чем черпать воду? 
 Тогда другая невестка шутя ответила: 
 - Черпай ситом. Молодая невестка взяла с собой сито и пыталась зачерпнуть им воду. Увидев это, проходивший мимо человек спросил: 
 - Что это с тобой случилось? На это бедняга ответила: 
 - Мне велели начерпать воду ситом и принести, а моя мать приказала мне слушаться всех в доме мужа. 
 Человек этот сказал насмешливо: 
 - Вот оно как приходится жить тем, кто всем хочет повиноваться, - приходится даже черпать воду ситом!