В старину лиса и медведь сперва были в большой дружбе. Однажды при встрече они разговорились. 
 - Ты чего больше всего боишься? - опрашивает медведь лису. 
 - Я больше всего боюсь двуногого, - ответила та. 
 - Фу, двуногий-то для меня готовая пища. Я больше всего боюсь той птицы, которая летом среди кочек из-под ног со свистом вылетает, - сказал медведь. 
 На это лиса сказала: 
 - Оказывается, ты боишься пустяка. Давай договоримся: ты заполни один овраг задавленными двуногими, а я другой овраг заполню птицами, которых ты боишься. Медведь согласился. На этом они расстались. Лиса, подкрадываясь, ловила бекасов и заполнила ими целый овраг. Потом пошла к людям проведать медведя. Она увидела: люди уже съели медведя, череп его повесили на пень. 
 - О, бедняжка, оказывается, ты хвастался понапрасну, сам не был силачом. Так сказала лиса и череп медведя бросила на землю. С тех пор лисицы и медведи стали непримиримыми врагами.