- Ну что за жизнь?! - как-то в горькую минуту посетовал заяц. - Всего-то я боюсь, все на меня страх нагоняет. Треснула сухая веточка - я уже вздрогнул, птичка-пичужка с кустика на кустик перепорхнула - у меня сердце в пятках. Мышь по листьям в свою норку прошмыгнула - и это меня испугало. Есть ли вообще кто или что на свете, чего бы я не боялся?.. Нет, это не жизнь. Чем так жить да перед всеми как осиновый лист дрожать - лучше утопиться... 
 И побежал косой на ближнее озеро. 
 Подбежал к озеру и уж начал выбирать, где поглубже, но тут заметил, что рядом по берегу лягушка-квакушка скачет. Струхнул наш заяц, прижал свои длинные уши. Да ведь все равно погибать, - была не была! - и прямо на лягушку. Та еще проворнее поскакала да как закричит: 
 - Ах, горе мне! Страшный заяц за мной скачет, хочет меня съесть. Ах, боюсь! Квак, боюсь!.. - С тем и бултыхнулась в озеро. 
 Заяц от неожиданности аж на задние лапы присел, своим ушам не верит. 
 - Вот тебе и раз! Выходит, кто-то и меня боится... Тогда надо погодить с озером-то. Поверну-ка я обратно в лес... 
 И поскакал косой прочь от озера. Да так и по сей день живет.