Однажды в летнюю пору лягушка выползла на берег озера, раскорячилась на солнце, греется.
 Неожиданно ее схватила летевшая по-над берегом ворона. Схватила, как следует зажала в клюве и полетела через озеро к другому берегу.
 Ворона держит лягушку поперек живота, рот у лягушки открыт, она и говорит вороне:
 – Я слышала, ты прямой потомок знатных и родовитых предков. Рассказывали, что все в вашем роду по наследству получают громкий голос...
 – Да! – не удержавшись, поддакнула польщенная ворона и выронила лягушку в озеро.