Давно это еще было. Пришла лиса на птичье собрание и хитростью, обманом заманила птиц к себе в дом. Завела их в дом, а сама улеглась поперек двери: мол, как только они уснут, я их и съем.
 День караулит лиса своих гостей, другой – птицы глаз не смыкают. Больше того: выбрали они чуткую, бессонную кукшу – по-другому говоря, сойку – и попросили ее поближе к хозяйке дома расположиться.
 На третьи сутки сама лиса не выдержала, начала дремать. Тогда кукша с пронзительным криком: «Охотник пришел! Спасайся!» – долбанула лису клювом в глаз. Лиса испугалась и – давай бог ноги! – убежала из дома.
 Выбрались птицы на волю, похвалили кукшу. А еще и так ей сказали:
 – Надо ли тебе тратить силы на перелеты в теплые страны? Ты и здесь не пропадешь, оставайся. Пусть оперенье у тебя будет под цвет трав и листвы, питайся соком и смолой деревьев, а чтобы тебе одной не скучно было – научись голосу сорока четырех птиц.
 С тех пор кукша и зимой остается на Севере и умеет подражать голосу самых разных птиц.