Бежит однажды Мышонок. Бежит, а навстречу ему Оленёнок.
Мышонок и спрашивает его: 
- Дружок Оленёнок, откуда ты и куда идёшь?
Услышал Оленёнок мышиный писк, пригнул голову пониже и отвечает: 
- Разве не видишь? За четырьмя ножками своими гоняюсь.
Тогда Мышонок засмеялся и сказал: 
- Ты, оказывается, тоже сам не знаешь, куда идёшь. Коли так, пойдём вместе! 
Оленёнок согласился: 
- Давай пойдём!
Пошли вдвоём. Мышонок еле успевает гнаться за Оленёнком. Много раз Оленёнок терял Мышонка из виду. А когда шли между кустами, чуть не наступил на Мышонка копытцами. Шли-шли, Мышонок и говорит: -Давай в прятки играть!
- Давай, -согласился Оленёнок, -ты маленький, ты и закрой глазки, а я спрячусь.
Мышонок сел на задние лапки, а передними закрыл глаза. Оленёнок побежал и спрятался за лежащим на земле деревом. Долго искал Мышонок Оленёнка, но найти не смог. Наконец обессилел совсем. Сел и начал думать, как же всё-таки найти Оленёнка. Долго думал. И додумался: Ага, я этого великана хитростью возьму!
Мышонок вдруг закричал: 
- Дружок Оленёнок! Ты сам спрятался неплохо, а молодые рога видать!
Оленёнок подумал: Эх, плохо я сделал! Правду Мышонок говорит! Вскочил он, чтобы получше рога спрятать, тут его Мышонок и увидел.
- А теперь я спрячусь! - сказал Мышонок. Долго Оленёнок искал Мышонка, но найти не смог. Обессилел совсем и лёг отдыхать. Мышонок выбежал из-за кочки и смеётся: -Эх ты, дружок Оленёнок! Сам большой, а недогадливый! Я маленький, а хитрее тебя! - И юркнул в мох. Фыркнул Оленёнок от обиды и побежал в другую сторону.
С тех пор никогда не увидишь, чтобы Оленёнок с Мышонком вместе играли.