В теплых заливах у берегов Кампучии водятся летающие рыбы. Как же это рыбы стали летать? Послушай-ка старую сказку.
Давным-давно жили на берегу залива два бедных брата-рыбака с женами. У старшего жена была умная и трудолюбивая, а у младшего - глупая да ленивая. Сказала однажды старшему брату его жена:
- Трудимся мы много, а живем бедно. Говорят, в море полно жемчуга. Давай вычерпаем из моря всю воду и наберем жемчужин. Вмиг разбогатеем!
Муж согласился. Наутро они взяли два больших ковша из кокосового ореха, пошли к морю и стали вычерпывать воду из залива. С восхода до заката работали. Вдруг вылез из воды старый краб и спрашивает:
- Вы зачем это вычерпываете воду в нашем заливе? 
- Да вот хотим осушить море и собрать со дна все жемчужины, - ответили муж с женою и снова принялись за работу.
А краб нырнул в воду, опустился на дно и поведал обо всем морскому царю - дракону. Выплыл дракон из глубины, увидал, как работают люди, испугался. Коли вычерпают муж с женою всю воду в заливе, то и до океана доберутся. А без воды погибнет его царство! И сказал дракон подданным:
- Живо опускайтесь на дно и принесите наверх по жемчужине!
Принялись сновать морские жители - рыбы, медузы, улитки, крабы. Каждый опустился на дно и вернулся к берегу с крупной жемчужиной. Наполнили муж с женой кокосовые ковши жемчугом и пошли домой.
Узнала жена младшего брата про удачу родственников и говорит мужу:
- Давай и мы припугнем морского дракона - он и нам даст гору жемчуга!
Пошли они к морю, стали черпать воду чашками из тыквы-горлянки. Раз черпнули, другой... Надоело. Ленивая 
жена отшвырнула чашку и говорит:
- Работай-ка, муженек, сам а я отдохну! 
Муж рассердился:
- Вот еще! Сама начала - сама и доделывай!
Заспорили они, закричали, а потом жена вцепилась мужу в волосы, а он ее начал водой обливать. Шум, гам стоит! Услыхали это морские жители, из воды высунулись, а кто и на берег выполз. Смотрят, хохочут. Крупные рыбы смеются, хвостами по воде бьют. А маленьким плохо видно. Стали они из воды выскакивать, чтобы на мужа с женою поглядеть.
Тут вылез из моря сам дракон. Видит, как жена таскает мужа за волосы, а он ее чашкой по голове колотит. Захохотал тут морской дракон. От хохота его всколыхнулось море, зашатался берег.
Испугались муж с женою, кинулись с берега домой. Жемчуга не добыли, так и остались ни с чем.
А любопытные маленькие рыбки долго еще выскакивали из воды да смотрели, не дерутся ли муж с женою. И часто даже из южных морей сюда приплывали: все охота им узнать, что на берегу делается.
Оттого и вылетают эти рыбки из морской волны. И зовут их летающими.