С ветки на ветку, с крыши на землю - скок. - Чик-чирик! Чик-чирик! - С утра до вечера порхает воробышек. Весёлый, неугомонный. Всё ему, малому, нипочём. Там зёрнышко клюнет, здесь червячка найдёт. Так и живёт.
Сидела на дереве ворона старая. Чёрная, угрюмая, важная. Посмотрела одним глазом на воробья и позавидовала весёлому. Сядет - вспорхнёт, сядет - вспорхнёт. «Чик-чирик! Чик-чирик!» Несносный воробей!
- Воробей, воробей, - спрашивает ворона, - как живёшь-поживаешь? Чем пищу себе добываешь?
Воробей и минутки посидеть на месте не может.
- Да вот камыша головки грызу, - отвечает на лету воробей.
- А если подавишься, тогда как? Умирать придётся?
- Для чего ж умирать сразу? Поскребу, поскребу ноготками и вытащу.
- А если кровь пойдёт, что делать будешь?
- Водой запью, промою, остановлю кровь.
- Ну, а если ноги в воде промочишь, замёрзнешь, простудишься, болеть ноги станут?
- Чик-чирик, чик-чирик! Огонь разведу, ноги согрею - снова здоров буду.
- А вдруг пожар случится? Тогда что?
- Крыльями махать буду, затушу огонь.
- А крылья обожжёшь, тогда как?
- К лекарю полечу, вылечит меня лекарь. Не унимается ворона:
- А если лекаря не будет? Тогда как поступишь?
- Чик-чирик! Чик-чирик! Там, глядишь, зёрнышко подвернётся, там червячок в рот попадёт, там для гнёздышка уютное место найдётся, ласковое солнышко пригреет, ветерок погладит. Вот и без доктора вылечусь, жить останусь!
Сказал так воробышек, вспорхнул - и был таков. А ворона старая нахохлилась, глаза прикрыла, по сторонам клювом недовольно водит.
Хороша жизнь, чудесна! Жить надо не унывая. Стойким будь, бодрым будь, весёлым будь!