В далёкие времена у одного земледельца был сын. Он продал своё поле, купил три сажени полотна и поехал по чужим краям торговать.
Повстречалась ему дорогой толпа ребятишек, которые привязали на шнурок мышь и бросали её в воду, а потом вытаскивали. Стал он упрашивать детей, чтобы они пожалели мышь и отпустили её. А дети дерзят в ответ:
- А тебе что за дело? Всё равно не отпустим! Тогда он отдал им одну сажень полотна, и они выпустили мышь.
Только отошёл, встречает другую толпу ребятишек, эти поймали молодую обезьянку и колотят её немилосердно, а сами приговаривают:
- Прыгай! Прыгай хорошенько!
Но обезьянка была уже не в силах больше двигаться и только гримасничала.
Он погладил обезьянку и хотел было её отпустить, а дети не соглашаются. Отдал он им вторую сажень полотна, и они отпустили обезьянку.
Дальше попадается ему на пути толпа ребятишек с маленьким медвежонком. Погоняют они его и бьют, ездят на нём верхом. Тут пришлось ему расстаться с последней саженью полотна, чтобы уговорить ребятишек отпустить медвежонка в лес.
Нечем стало ему торговать и нечего есть, вот он и думает: "Чем мне теперь заняться?"
Думал, думал, а сам всё идёт по дороге и вдруг видит на камышовой луговине кусок шёлка, шитого золотом,- видно, очень дорогой. "Вот тебе небо послало вместо полотна за твоё доброе сердце",- говорит он сам себе. Но вскоре всё пошло по-иному.
Подошли к нему люди, увидели шёлк и спрашивают:
- Откуда такой дорогой шёлк? Эту ткань с другими вещами украли из сокровищницы хана. Ну, наконец-то мы разыскали вора! Куда ты девал всё остальное?
Они привели его к хану, а хан ему и говорит:
- Я велю посадить тебя в большой ящик, запереть деревянным запором, положить два хлеба и забросить тебя в воду.
Так и сделали. Но ящик приплыл к берегу и остановился. Воздух в ящике спёртый, бедный юноша задыхается. Вдруг кто-то стал скрестись и кричать ему:
- Упрись-ка теперь немного в крышку.
Упёрся он в крышку, та приоткрылась, он вдохнул свежего воздуха, а в щель увидел мышь, которую он освободил.
Мышь ему и говорит:
- Погоди, я пойду позову товарищей, а то мне не под силу.
Мышь вскоре вернулась с обезьяной и медвежонком. Обезьяна раздвинула щель так, что медведь мог просунуть свою лапу и разломать сундук. Юноша вышел на зелёную лужайку на острове посреди реки. Звери принесли ему плодов и разной пищи.
На другое утро увидел он, что на берегу что-то сверкает, и послал обезьяну посмотреть.
Обезьяна принесла ему блестящий камешек. Камешек этот был волшебный.
Захотелось юноше иметь дворец, и сейчас же вырос дворец среди большой площади, со всеми службами, пристройками, в богатом убранстве, а вокруг него расцвели деревья, и из мраморных фонтанов забила с журчанием чистая, как хрусталь, вода. Поселился он в этом дворце и оставил у себя зверей.
Немного спустя пришли в эту страну купцы. Остолбенели они от удивления и спрашивают:
- Откуда же взялся этот дворец? Прежде здесь было пустое место!
Они спросили об этом юношу, а тот показал им волшебный камень и рассказал всё, что с ним случилось.
Тут один из них и говорит:
- Возьми у нас всё, чем мы богаты, и отдай нам волшебный камень.
Юноша не пожалел и подарил им камень, но не взял у них ничего взамен.
- Я и так счастлив,- сказал он,- с меня довольно и того, что у меня есть.
Купцы не были так благодарны, как звери, потому что они были купцами и великодушие, как и многое другое, считали просто глупостью.
На другой день, поутру, просыпается юноша и видит, что он опять на лужайке и что всё богатство его исчезло.
Сидит, пригорюнился. Подходят к нему его звери и спрашивают:
- Что с тобой приключилось? Рассказал он им всё.
Они и говорят:
- Жалко нам тебя. Скажи-ка нам, куда купец пошёл с твоим камнем. Мы пойдём его разыщем.
Приходят они к купцу. Тут обезьяна и медведь говорят мыши:
- Ну-ка, мышь, пошныряй, не найдёшь ли где камня.
Мышь начала рыскать по всем щелям и попала в богато убранную комнату, где спал купец, которому достался волшебный камень. А камень-то висит, подвешен к концу стрелы, а стрела воткнута в кучу риса, и около рисовой кучки привязаны две кошки. Мышь не осмелилась подойти и рассказала обо всём своим друзьям.
А медведь-то был с ленцой, да ещё и простоват, услыхал он это и говорит:
- Ну, значит, ничего не поделаешь, вернёмся назад.
Тогда обезьяна перебила его и говорит:
- Погоди, мы придумаем ещё что-нибудь. Мышь! Ступай к купцу и отгрызи ему несколько волос, а на следующую ночь посмотри, кто будет привязан к изголовью около его подушки.
Поутру купец увидел, что волосы у него обгрызаны мышью, и он с вечера привязал кошек около своей подушки.
А мышь опять не смогла добраться до камня.
- Ну,- говорит медведь,- теперь уж и подавно ничего не поделаешь, вернёмся назад.
Обезьяна и говорит:
- Погоди, мы опять что-нибудь придумаем, ты нас не отговаривай. Мышь! Ступай и погрызи рис, чтобы стрела упала и потом принеси камешек в зубах.
Мышь дотащила камешек до норки, а камешек-то большой и не пролезает в неё. Пришла мышь опять со своим горем к друзьям.
- Ну,- говорит медведь,- теперь всё, поворачиваем домой, нам с обезьяной и подавно не пролезть через мышиную норку.
Но обезьяна разрыла нору, и мышонок пролез в неё вместе с камешком.
Отправились они назад, дошли до реки, устали, мышь села к медведю на ухо, а обезьяна залезла к нему на спину, а камешек во рту держит. Стали через реку переправляться, а медведь давай хвастать, что и он тоже не без дела сидел:
- Хорошо, что я могу вас всех перенести на себе: обезьяну, мышь и волшебный камень. Значит, я всех вас сильнее.
А звери молчат в ответ. Медведь не на шутку рассердился и говорит:
- Не станете мне отвечать, так я вас брошу в воду.
- Не топи, сделай милость,- проговорила обезьяна, а камешек-то изо рта у неё бух в воду.
Перешли они реку, обезьяна и давай ворчать:
- Ты, медведь, дубина! Мышь проснулась и спрашивает:
- Что с вами?
Обезьяна рассказала всё, как было, и говорит:
- Нет ничего труднее, чем достать камень из воды. Теперь нам больше ничего не остаётся, как разойтись.
А мышь говорит:
- Ну-ка я попробую вытащить камешек. Отойдите-ка подальше.
Принялась мышь бегать взад и вперёд по берегу, словно беспокоится о чём-то. Вдруг из воды выходят водяные жители и говорят:
- Мышь, что с тобой? Мышь им и отвечает:
- Разве вы не слышали, что собирается большое войско и хочет выгнать из воды всех водяных жителей..
- Беда нам,- испугались водяные жители,- посоветуй, что нам теперь делать.
- Вам теперь,- отвечала мышь,- ничего больше не остаётся, как выкинуть из воды все камни и сделать из них на берегу плотину.
Не успела сказать, как посыпались со дна реки камни. И наконец большая лягушка тащит волшебный камешек да приговаривает:
- Эта штучка не лёгкая.
- Молодец, мышь,- сказала обезьяна, когда увидала камень.
Пришли они к юноше, а тот их ждёт не дождётся. Отдали они ему камешек, и захотелось ему иметь такой же, как и прежде, дворец.
С тех пор юноша никогда не расставался с волшебным камнем и оставил у себя жить трёх своих верных друзей. Медведь только и делал, что ел да спал; обезьяна ела и плясала, а мышь тоже ела и шныряла по всем норкам и щелям, а юноша никогда не держал во дворце ни одной кошки.