Жили в травяной кибитке дед и бабка. Села на ту кибитку ворона старая, да попала на терновый куст и бок себе уколола.
Разозлилась ворона:
- Кар-кар! Я тебя, я тебя, тёрн! Пойду к козе, попрошу, чтобы она твою голову дурную отъела. Кар-кар!
Полетела ворона и говорит козе:
- Коза, коза, пойди съешь верхушку тёрна колючего!
- Не до тёрна твоего мне сейчас: мне козлят своих малых кормить надо, - отвечает коза.
Обиделась ворона и на козу: «Кар-кар!» Прилетела к волку.
- Волк, волк, пойди козу противную съешь!
- Ну тебя с козой твоей: мне своих деток кормить надо.
- Ах так! Ах так!
Полетела злая ворона к табунщикам.
- Табунщики, табунщики! Бросайте своих лошадей, ступайте за мной к волку, убейте того волка!
- Пускай себе живёт. Пока за волком пойдём, табун растеряем - лошади разбегутся без присмотра, - ответили табунщики.
- Я вас! Я вас! Кар-кар! - раскаркалась ворона. - Самому князю на вас пожалуюсь.
Полетела ворона к князю, жалуется на табунщиков, побить их просит. Отвечает князь:
- Рад бы побить их, да некогда мне возиться с табунщиками; я вот еле-еле свой тучный живот поднимаю.
- Я тебя! Кр... - Так обиделась ворона, что и прокаркать не может.
Прилетела ворона к молодым пастухам, что телят пасли:
- Дети, дети! Бегите скорее, кошку возьмите, играйте с ней, а к голодным котятам не пускайте.
- Нужно нам твою кошку брать! Телят растеряем, потом кто искать будет?
- Я вас! Я вас! Пойду вашим матерям пожалуюсь, пожалеете.
Прилетела ворона, заглянула в окно, видит: две старухи сидят, шерсть прядут.
- Старухи! Дети ваши телят растеряли да перемешали, а теперь ловят да разбирают, чей телёнок; пойдите своих детей побейте.
- Только нам и бить детей, тут шерсть до вечера допрясть нужно, а с телятами дети и сами справятся.
Пуще прежнего ворона обиделась. Подумала и говорит :
- Ах так! Ах так! Всем плохо будет! Кар-карр-каррр!
Прилетела ворона к вихрю.
- Вихрь, вихрь! Полети, разбросай шерсть у старух скверных.
Налетел вихрь, ворвался в кибитку, закружил шерсть, в трубу выбросил, обратно в трубу вкинул. Рассердились старухи, побили со зла детей, - и началось: дети кошку шлёпают, князь табунщиков бьёт, табунщики волка лупят, волк козу дерёт, коза голову тёрна кусает.
А злая ворона по земле поскакивает, смотрит на всех, смеётся не умолкая. Смеялась, смеялась, до того досмеялась, что становая жила порвалась. Сдохла ворона.