В давно минувшие времена жил-был некий хан. У хана был единственный сын. Был он дурак дураком. Это очень печалило хана. И хан решил во что бы то ни стало при жизни подыскать сыну-глупцу умную жену.
Поехал хан по своим владениям. У одного селения видит: три девушки собирают кизяки. Вдруг полил дождь. К пасшимся коровам подошли телята. Две девушки побежали домой, а одна накрыла бешметом кизяки и побежала к стаду, отогнать телят.
Хан подъехал к ней и спросил, почему она осталась под дождём, когда её подруги убежали домой.
- Мои подруги один раз выиграли, два проиграли, а я два раза выиграла, а один проиграла,- ответила девушка.
- В чём же ты выиграла? - спросил хан.
- Я укрыла от дождя кизяки и отогнала телят от коров, а то бы они высосали молоко. Беда только, что дождь намочил мой бешмет. Но бешмет я высушу у огня, а огонь разведу сухими кизяками. А у моих подруг и кизяки намокли, и телята высосали молоко. Только бешметы свои не намочили. Видите, хан, у меня и молоко будет, и огонь, а у них ни того, ни другого.
Хану понравилась находчивость девушки, и он решил разузнать, кто она такая.
- А как переправиться через эту речку?- спросил хан девушку.
- Поедете направо - дальше будет, зато короче. Поедете налево - короче будет, зато дальше,- ответила девушка.
Хан понял девушку так: если поехать налево, то там брод будет болотистый, застрять можно,- и решил ехать направо.
Ещё спросил он у девушки, как ему найти в селении её кибитку.
- Моя кибитка стоит слева. Вы её сразу увидите. У неё шестьдесят окон и шестьдесят пик торчат.
В селении по левую сторону хан увидел чёрную-пречёрную кибитку. Через дыры в крыше виднелись все жерди. Хан догадался, что это и есть шестьдесят окон и шестьдесят пик.
В кибитке оказался отец девушки. Вслед за ханом пришла и девушка с кизяками.
Чтобы ещё раз проверить находчивость девушки, хан вдруг спросил её:
- Сколько у тебя в мешке кизяков?
- Столько же, сколько раз ступил ваш конь от вашего дворца до нашей кибитки,- не задумываясь, ответила девушка.
Перед отъездом из селения хан приказал старику приготовить на завтра кумыс из бычьего молока и обшить свою кибитку пеплом.
Заплакал старик и передал дочери повеление хана. Но дочь ничуть не смутилась и успокоила старика, что всё сделает сама.
На следующий день девушка обшила кибитку рогожей и выжгла её так, что пепел пристал к войлоку, затем она подняла и поставила у кибитки длинный шест.
Хан подъезжает к кибитке, видит - стоит шест, значит, в доме кто-то рожает.
- Отец рожает,- ответила хану девушка.
- А разве мужчины тоже рожают?- удивлённо спросил хан.
- О великий хан! В ханстве, где готовят кумыс из бычьего молока, всё возможно.
Уезжая, хан приказал старику приехать к нему на двуглавой лошади и скакать не по самой дороге и не по степи, а когда приедет к нему, сесть не внутри кибитки и не снаружи.
Как тут выполнить ханское приказание? Старик поделился своим горем с дочерью. Дочь объяснила ему повеления хана. Приехать нужно на жеребой кобыле, скакать нужно не по середине дороги и не по колее, а по полоске между ними, по приезде же к хану нужно сесть у порога снаружи и на спину накинуть войлок от двери.
Старик сделал так, как ему сказала дочь...
Наконец хан женил своего сына на девушке.
Через некоторое время после свадьбы хан тяжело заболел. Желая проверить, будет ли невестка помогать своему глупому мужу, хан призвал к себе сына и велел ему догнать перекати-поле в степи и узнать у него, где оно будет дневать-ночевать.
Вернулся ханский сын домой и передал жене приказание отца. Тогда жена посоветовала ему:
- Передай отцу - перекати-поле ответило: «Где я буду дневать - известно оврагу, где я буду ночевать - ветер о том знает».
Ханский сын ответил отцу так, как научила его жена.
Отец остался доволен и велел сыну привести из табуна лошадь с двумя головами и чтобы одна голова смотрела вперёд, а другая - назад.
Сын привёл к хану двух лошадей и спутал их так, что головы их смотрели в разные стороны.
Хан побранил сына за дурацкую выдумку и велел ему идти к себе в кибитку.
Дома ему жена посоветовала:
- Пойди приведи хану жеребую кобылу. У жеребой кобылы жеребёнок лежит в утробе головой к хвосту.
Сын хана сделал так, как посоветовала ему жена. Хан остался доволен сыном и спокойно умер, зная, что невестка поможет мужу во всём.