Стояло в поле дерево, было в дереве дупло, в дупле - гнездо, в гнезде - трое птенцов, а с ними их мать, Куклухай-птица.
Пробегал однажды полем хан-волк, увидал Куклухай с её детками и зарычал:
Это поле моё, в поле дерево моё, в дереве дупло моё, что в дупле - всё моё! Куклухай, Куклухай. Сколько у тебя детей?
- У меня их всего трое, - ответила Куклухай.
Разгневался хан-волк:
- Почему трое?.. Значит, один растёт без пары? Отдай его мне, а не то прикажу срубить дерево. Скоро зима, мне дрова нужны.
Заплакала Куклухай, захлопала крыльями и бросила волку одного птенца. Волк проглотил птенца и ушёл.
На другой день он пришёл опять и опять завыл под деревом:
- Это поле моё,
- В поле дерево моё,
- В дереве дупло моё,
- Что в дупле - всё моё!
- Эй, Куклухай, Куклухай,
- Сколько у тебя детей?
- У меня их всего двое осталось, - сказала Куклухай.
- Зачем тебе двое? Живёшь ты бедно. Двоих тебе будет трудно вырастить. Отдай мне одного на воспитание.
- Нет! - закричала Куклухай. - Не отдам!
Тогда хан-волк кликнул дровосеков, и дровосеки пришли с острыми топорами.
Горько заплакала Куклухай и отдала волку ещё одного птенца.
На третий день пришёл волк в третий раз и завыл громче прежнего:
- Это поле моё,
- В поле дерево моё,
- В дереве дупло моё,
- Что в дупле - всё моё!
- Эй, Куклухай, Куклухай,
- Сколько у тебя детей?
- У меня теперь один-единственный сын, - ответила Куклухай, чуть живая от горя и страха.
- Ну, я избавлю тебя от забот о нём. Я беру его на службу к себе, а ты гуляй себе по лесам.
- Нет, нет, не отдам своего последнего сынка! Делай, что хочешь, - заплакала Куклухай.
Тогда волк рассердился и приказал дровосекам рубить дерево. Ударили дровосеки топорами, дерево дрогнуло, и последний птенец выпал из гнезда. Хан-волк съел его и ушёл.
Громко закричала Куклухай и улетела далеко в лес, села на кизиловый куст и жалобно запричитала:
В поле дерево росло, было в дереве дупло, было гнёздышко в дупле, жили деточки в тепле, а теперь не стало их, бедных деточек моих.
Откуда ни возьмись прибежал хитрый лис, который давно уже хотел стать ханом вместо волка.
- О чём плачешь, милая Куклухай? - спросил он сладким голосом.
И доверчивая Куклухай поведала лису про своё горе.
- Не плачь, милая Куклухай, - утешает лис, - я добрый. Я помогу тебе отомстить злому волку. А ты лети по лесам и рассказывай всем, какой он злой.
И Куклухай полетела рассказывать о злодействе хана-волка.
А лис пошёл прямо к волчьему логову.
- Куда торопишься? - спросил волк, завидев лиса.
- Бегу на мельницу поживиться мукой. Мельничиха пошла к соседям огоньку попросить, и на мельнице никого нет... Хочешь, вместе пойдём, хан-волк?
- Пойдём, - сказал волк.
Пришли они на мельницу. Волк первый забрался в ларь и наелся муки досыта. А когда пришла очередь лису лезть, он сказал:
- Ты, хан-волк, стой на страже. Только смотри, не вздумай удрать!
- Что ты, лис, я и не собирался! Ешь спокойно.
- Нет, хан-волк, лучше давай я тебя привяжу. Это ведь ненадолго.
- Ну, что ж, если ненадолго-привязывай. Лис привязал хвост волка к мельничному колесу и пустил мельницу. Колесо закружилось, и с ним вместе кружился волк, кружился до тех пор, пока не вырвался и не убежал. А хвост свой оставил на мельничном колесе.
Через несколько дней лис, будто случайно, снова попался хану-волку на глаза.
- Разбойник! - закричал волк. - Ты что со мной сделал?
- А что я такое сделал? - лис притворился удивлённым. - Я тебя в первый раз вижу.
- Как, разве не ты меня заманил на мельницу? Разве не ты оставил меня без хвоста?
- Что ты, что ты! - вскричал лис. - Я здесь совсем ни при чём! Я старый лекарь и занимаюсь только лечением ран!
- Вылечи меня, пожалуйста, - попросил волк, - стыдно в лесу без хвоста показаться. Кто же станет уважать бесхвостого хана!
- Никто не станет, - подтвердил лис, - я тебя вылечу. Только помни: слушайся меня! Лис привёл волка к стогу сена.
- Спрячься поглубже в стог, - приказал лекарь, - и не вылезай, пока я не позову!
Волк залез в стог, а лис поджёг сено и убежал. Волк терпел, пока не загорелась на нём шерсть. Выскочил из стога, бесхвостый, бесшёрстный, весь обгорелый...
- Ну вот, - сказал лис Куклухай-птице, - с волком я расправился. Теперь лети, скликай всех птиц и зверей. Пусть выберут меня ханом вместо волка. Я ведь добрый!
И Куклухай полетела из конца в конец по всему лесу и везде пела песни о доброте лиса.
А сам лис тоже рассказывал всем, какой он хороший и как он наказал злого хана-волка.
- Теперь, - говорил он, - надо выбрать нового хана, да чтоб была у него пушистая шкура, да чтобы длинный хвост.
Все согласились выбрать лиса ханом. Только куры были не согласны. Но их никто не слушал.
И стал лис ханом.
Наступила весна, и снова вывела Куклухай птенцов.
Села она на вершину дерева и запела такую песню:
Что за счастье у меня, Что за детки у меня! У них растут пёрышки, Вырастают крылышки, Скоро детки полетят, Будут по лесу гулять...
Не успела Куклухай окончить свою песню, как увидела хана-лиса в богатом нарядном платье с серебряным кинжалом. Лис выступал важно и шёл прямо к дереву, а за ним шагали два дровосека с острыми топорами.
Подошёл лис к дереву и закричал:
Это поле моё, В поле дерево моё, В дереве дупло моё, Что в дупле - всё моё! Куклухай, Куклухай, Всех детей мне отдай!
- Послушай, добрый лис, - закричала Куклухай, - ведь это я живу здесь со своими детками, я, Куклухай-птица!.. Ведь мы с тобой раньше были друзьями, пока ты не стал ханом.
- Глупая ты птица, - ответил лис, - не можешь отличить, где правда, а где обман. - И велел дровосекам срубить дерево под корень.
Дерево срубили, лис съел птенцов и ушёл.
Так и поплатилась Куклухай за то, что поверила хитрому лису.
Ведь хан-лис ничем не лучше хана-волка.