У одного калмыка померла мать. Просил калмык гелюнга, чтобы тот отправил своими молитвами душу матери прямо в рай.
Взял гелюнг мальчишку-манджика и отправился к кибитке калмыка. Хотелось ему побольше заработать; для этого дела поймал он дорогой степного мышонка, передал манджику и велел: когда запоют они молитву изгоняющему душу старухи, манджик должен выпустить мышонка. Калмык примет мышонка за душу старухи и заплатит подороже,- так решил хитрый гелюнг.
[Гелюнг - буддийский священник у калмыков.]
[Манджик - мальчик-послушник.]
Пришли. Гелюнг запел молитву, манджик ему подпевает. Вот гелюнг вместо молитвы и запел:
- Выпускай мышонка, выпускай мышонка! А манджик в ответ ему поёт:
- Я мышонка раздавил, я мышонка раздавил! Рассердился гелюнг и поёт вместо молитвы:
- Ах ты, сукин сын, ах ты, сукин сын! Дай лишь выйти мне отсюда. Тебе голову сниму!
А манджик не испугался и запел:
- Попытайся меня тронуть, всем калмыкам расскажу, как ты за нос хитро водишь.
Разобрал калмык, о чем поют вместо молитвы гелюнг и манджик, понял всё и выгнал их из кибитки.