Жила-была старуха. У неё было три сына: два строптивых, а младший - добрый и умный. Перед смертью позвала старуха своих сыновей и сказала:
- Я скоро умру. Живите, дети, мирно. Да глядите: не связывайтесь с гелюнгом.
Померла мать, им досталась в наследство дырявая кибитка да шелудивая коза. Кое-как перезимовали братья.
- Пойду поищу себе работу,- сказал старший брат и отправился в дорогу.
Идёт он в ту сторону, куда ветер дует. Шёл, шёл - в степи застала ночь. Прилёг он на кургане, переночевал. Рано утром пошёл дальше. Смотрит: сидят у дороги три старухи, сшивают треснувшую землю.
- Эх, вы!- молвил старший.- Да не исполнится ваше дело.
- Не исполнится и твоё намерение, парень,- ответили они.
Старший брат пошёл дальше. И вдруг навстречу ему идёт гелюнг.
- Куда идёшь, парень?- спросил тот.
- Ищу себе место. Хочу наняться в работники. - Иди ко мне.
- Что за работа у тебя?
- Лошадей пасти, на кухне стряпать.
- Ладно,- согласился парень и пошел с гелюнгом.
Пока новый работник осматривал хозяйское подворье, гелюнг зарезал овцу и приказал:
- Затопи, парень, печь, свари мясо.
Нарубил работник дров, затопил печь, поставил варить мясо. Дело в его руках спорилось. Хотел он посолить мясо - под руками соли не оказалось. Вынул работник его из котла и ждёт своего хозяина. Пришёл гелюнг.
- Ну как? Готово мясо?
- Готово.
- А ты солил его?
- Нет.
- Тогда я сейчас принесу соли,- сказал гелюнг. Вышел он из кухни и превратился в рыжую собаку. Работник стоит у окна и смотрит, как во дворе дети играют. Заметил он рыжую собаку, сожравшую мясо, когда та выбегала из кухни. А тут и гелюнг появился.
- Где мясо?- спросил он у работника.
- Собака съела.
- Иди голодный пасти табун.
Подтянул работник ремень потуже и пасёт лошадей. Наступила ночь. Гелюнг обернулся волком, забежал в табун и заел лучшего коня. Заметил работник серого, когда он в лес побежал. За волком гнаться было поздно. Наступило утро. Пришёл работник к гелюнгу.
- Беда случилась,- сказал он.
- Что за беда?
- Ночью заел серый волк лучшего коня.
- Чем расплачиваться будешь?!- закричал гелюнг и убил работника.
Ждали, ждали братья старшего брата - не дождались.
- Пойду и я поищу себе работу,- сказал средний брат и отправился на поиски заработка.
Идёт он по дороге. Смотрит: сидят у дороги три старухи, сшивают треснувшую землю.
- Эй, вы! Да не исполнится ваше дело,- сказал он.
- Пусть, парень, неладным будет и твоё намерение,- ответили они.
Идёт средний брат дальше. Встретил гелюнга.
- Куда ты идёшь, парень?- спросил гелюнг.
- Ищу себе хозяина.
- Иди ко мне лошадей пасти.
- Ладно,- согласился средний брат.
Пришли. Гелюнг зарезал овцу и приказал сварить мясо. Сварил новый работник мясо и вынул его из котла. Загляделся в окно, а собака сожрала всю баранину.
- Иди в наказание голодным пасти лошадей,- сказал хозяин.
Ночью, как и прежде, он превратился в серого волка, проник в табун и заел лучшую кобылу. Пришёл утром средний брат к гелюнгу и говорит:
- Беда случилась, лучшую кобылу волк заел.
- Чем расплачиваться будешь?!- закричал гелюнг и убил среднего брата.
Ждал, ждал своих братьев самый младший из них. Все сроки прошли, а их всё нет. Собрался и он в дорогу. Идёт по степи, смотрит: у дороги сидят три старухи, сшивают треснувшую землю.
- Да исполнится ваше дело,- сказал он.
- Да будет ладно и твоё намерение,- ответили три старушки и тут же сказали: - Когда, паренек, пойдёшь отсюда, то встретишь гелюнга. Он возьмёт тебя к себе в работники. Придёт гелюнг домой, зарежет овцу и заставит тебя варить мясо. А когда ты сваришь, он скажет: "Вынь мясо, а я принесу соли". И уйдёт. Ты вытащи мясо и около себя положи плеть. Гелюнг-оборотень прибежит в кухню рыжей собакой. Начнёт жрать мясо, а ты, сколько сил есть, бей её плетью. Убежит она, а немного погодя и гелюнг заявится в кухню. Разделит оборотень мясо, вы пообедаете, а на ночь он отправит тебя в табун лошадей сторожить. Ты не спи ночь, в табун он серым волком придёт. Будет красться по балке, ты поймай, сдери с него шкуру и отпусти. Утром, когда придёшь к нему в дом, ты увидишь: гелюнг будет лежать в постели с ободранной кожей. Он спросит: "Чего ты пришёл?" Ты скажи ему: "Ночью поймал волка, содрал с него шкуру, что с ней делать?"
Поблагодарил младший брат старушек и пошёл дальше. Встречается по дороге гелюнг.
- Куда идёшь, паренёк?- спросил он.
- Хочу наняться.
- Иди ко мне в работники.
- Что ж, согласен,- сказал младший брат и пошёл вслед за гелюнгом.
Пришли. Гелюнг зарезал овцу, приказал ему мясо сварить. Затопил новый работник печь и, как только сварилось мясо, вынул его из котла, разложил на столе.
Заходит в кухню хозяин.
- Готово мясо?
- Готово.
- А ты его солил?
- Нет.
- Сейчас принесу соль,- сказал гелюнг и вышел. А младший брат, третий работник, положил возле себя плеть и стоит, делает вид, будто смотрит в окошко. Вбегает на кухню рыжая собака и бросается к мясу. Работник ну её плетью охаживать так, что она еле ноги свои унесла. Не успел плеть положить - гелюнг-оборотень тут как тут. Нос перебит, глаз опух, от бороды одни клочья.
- Что случилось?- спросил работник хозяина.
- Да пустяк, споткнулся о порожек. Пообедали. Гелюнг говорит: "Иди, парень, в табун, лошадей стеречь". Наступила ночь. Лошади паслись. Заметил работник, что волк к табуну крадётся, с плетью в руках бросился к нему.
Волк - в степь, работник - за ним. Долго гнался. Догнал, воткнул ему в рот шапку и стал охаживать серого. Бьёт и приговаривает: "Это тебе за моего старшего братца, это тебе за моего среднего братца, а это вот от меня!"
Бил, бил, так что серый был рад, когда из собственной шкуры выскочил. Не до неё было - тут хоть бы ноги унести.
Настало утро. Приходит работник к гелюнгу. Смотрит - он на ладан дышит.
- Чего тебе?- простонал гелюнг.
- Поймал я волка, да он без шкуры убежал, что с нею прикажете делать?
- Иди ты...- Гелюнг ещё что-то хотел сказать, да не успел: умер.