Один хан, желая знать мудрость своего народа, сделал объявление:
- Все, кто считает себя келмерчами, в семидневный срок должны явиться ко мне.
Объявление хана с молниеносной быстротой дошло до самых отдалённых хотонов и кибиток!
На объявление хана откликнулись три старика.
Три старика церемонно сели в приёмной хана.
Хан, узнав, что к нему пришли три старика, вошёл в приёмную.
Увидев стариков, он заметил, что у первого старика на голове совсем нет волос, у второго волосы седые, а усы чёрные, а у третьего нет усов.
- Сколько вам лет? - обратился он к первому старику.
- Пятьдесят, - последовал ответ.
- Сколько вам лет? - обратился он ко второму.
- Пятьдесят, - ответил старик.
- Сколько вам лет? - обратился он к третьему старику.
- Пятьдесят,- ответил старик,
- Значит, все ровесники?
- Да,- подтвердили старики.
- Вот вы все ровесники, - обратился хан к первому, - почему же у вас на голове нет волос?
- Я на своём веку видел много плохого и хорошего. Я так много думал, как лучше жить людям, что на голове ни одного волоска не осталось.
- Вы с ними ровесник, почему у вас волосы седые, а усы чёрные? - спросил хан у второго старика.
- Мои волосы - мои ровесники. Они у меня были ещё тогда, когда я только что родился, а усы выросли, когда мне было двадцать пять лет. Волосы на двадцать пять лет старше, чем усы. Поэтому волосы седые, старые, а усы молодые, чёрные.
- Вы ровесник с ними, почему у вас совсем нет усов? - спросил хан у третьего старика.
- Я единственный потомок моих родителей. По этому, для того чтобы не обидеть отца, я родился мужчиной, а для того чтобы не обидеть мать, я родился, чтобы быть безусым.
Хан за находчивость стариков подарил им мешок золота. Старики, поблагодарив хана, поспешно вышли.
Один приближённый хана, увидев их с мешком золота, подумал: «Эх, глупый же наш хан. С какой стати он отдал мешок золота этим корягам? Неужели они мудрее меня? Нет! Равного мне не найти на свете! Так держитесь у меня! Задам я вам три вопроса и загоню в тупик! Не ответите, так вам конец. Давай сюда золото». С этой мыслью он пустился догонять стариков.
Первый старик увидел вихрем летевшего всадника и сказал:
- Слушайте, он - за нами. Вы с золотом продолжайте путь, а я подожду, что скажет молодец.
Те согласились и ушли.
Приближенный хана, прискакав, прямо с лошади спросил:
- Вы мудрец?
- Да, мудрец.
- Тогда дайте ответ на мои вопросы. Что такое мир?
- Это день и ночь. Днём работаем, а ночью отдыхаем.
- Что такое земля, что такое вода?
- Земля - это мать человека и животных, а вода - мать рыб.
- Что такое смена времени?
При этом вопросе старик, делая вид, что он смутился, говорит:
- Ах, какое несчастье! Ответ на этот вопрос я забыл у тех стариков. Позвольте на минутку мне вашу лошадь. Сейчас же доставлю ответ.
«Попался, гадюка! Вот когда я тебя возьму за жабры!» - подумал приближённый хана и сказал:
- Бери!
Старик, сев на лошадь, сказал:
- У вас была лошадь, у меня не было. Вы сидели на лошади, я стоял на земле. Вы сейчас на земле, а я на лошади. Это и есть смена времени. Спасибо вам! - С этими словами старик ускакал.
Приближённый хана остался не только без золота, но и без своей лошади.