Это было в стародавние времена. Жили старик и старуха. Было у них три коровы: две молодые, одна старая. Решили они продать буренку: мало она давала молока. Отправился старик на ярмарку. Гонит он корову и песенки поет. Ему навстречу едет парень верхом на гнедом коне. 
– Здравствуйте, папаша! 
– Здравствуй, молодец! 
– Издалека едешь? 
– С ярмарки. 
– А какова там цена коровам? 
– Скотина без рогов в большой цене, – ответил парень и поехал дальше. 
Не раздумывая долго, достал старик нож и отрезал буренке рога. Гонит он корову и песенки поет. Парень объехал старика сторонкой и вновь едет ему навстречу. 
– Здравствуйте, папаша! 
– Здравствуй, молодец! 
– Откуда ты едешь? 
– С ярмарки. 
– А какова цена на коров? 
– Скотина без рогов и ушей в большей цене, – ответил парень и уехал. 
Не думая долго, отрезал старик у буренки уши и погнал ее дальше. Гонит он корову и песенки поет. Парень скрылся за бугром, повернул коня и поскакал в объезд. Немного погодя еще раз подъезжает к ста-рику. 
– Здравствуйте, папаша! 
– Здравствуй, молодец! 
– Куда гоните корову? 
– На ярмарку. А ты откуда и куда путь держишь? 
– Я еду с ярмарки. 
– Какова там цена коровам? 
– Без рогов, без ушей и без хвоста скотина в большой цене, – ответил парень и поехал дальше. 
Старик отрезал у буренки хвост. Гонит он корову и песенки поет. Добрался старик до места и ждет покупателей. 
Люди смотрят на корову, посмеиваются. 
– Чего глядите? – говорит им старик. – Покупайте, нынче такая скотина в цене. 
– Где ты ее, старина, взял? 
– Такая скотина, папаша, и даром никому не нужна. Гони свою животину домой, не срамись! – выкрикивали из толпы. 
Сколько ни стоял он с буренкой на ярмарке – не нашлось покупателя. Глядит он: собака подбежала к его буренке, ходит вокруг нее и все нюхает. 
«Может быть, она хочет купить корову, надо у нее спросить», – подумал старик и направился было к ней. 
Собака оскалила зубы, зарычала и побежала прочь. Разозлился старик, убил корову и бросил ее возле возов. Походил, походил он по ярмарке, купил за копейку пряник, съел его и пошел домой. Идет и думает: "И денег нет, и буренки нет, что я скажу своей бабке? "Думал он, думал и придумал: «Зайду-ка я дочь свою замужнюю навещу». 
Обрадовалась дочка приходу отца и приготовила ему вкусный булмук. Старик ел, ел и так наелся, что не мог дышать. 
[ Булмук – национальное блюдо: мучная каша, приготов" ленная на сливках и молоке. ]
– Дочка, как называется зта еда? 
– Булмук. 
– Вот еда так еда. Пойду домой, скажу своей старухе: пусть сварит. 
Чтобы не забыть этого слова, старик всю дорогу твердил: «Булмук, булмук». 
И случилось ему переходить болотистую балку, упал он в грязь, а слово-то «булмук» и вылетело из головы. 
«Что ж, – подумал он, – выходит, что я его потерял в балке». – И ну по грязи ползать, слово «булмук» искать. В ту пору два парня переходили балку. 
– Папаша, что ищете? – спросил один из них. 
– Дочка на выданье. Купил ей золотое кольцо, да здесь обронил. 
Парни залезли в болото и стали со стариком искать. Лазили, лазили – ничего не нашли. 
– Теперь нам кольца не найти, – сказал кто-то из них, – видишь, грязь-то, как булмук. 
– Да, да, булмук, булмук! – выкрикнул старик и заспешил домой. 
Поняли парни, что старик попросту обманул их, и ну дубасить его. Поколотили и пошли своей дорогой. Старик, держась за больные бока, вспоминал, вспоми-нал слово «булмук», да так и не вспомнил. 
Пришел он домой и говорит старухе: 
– Бабка, свари мне это самое... Как его?.. 
– А корову продал? 
– Ее волки съели. Свари этот самый... ну.., – Будан, что ли? – спрашивает старуха. 
[ Будан – суп, приготовленный из муки и небольшого куска мяса. ]
– Нет. 
– Что же варить? 
Разозлился старик и принялся ее колотить. Зашла к ним в кибитку соседка, видит: старики бьют друг дружку. 
– Что вы деретесь? – спросила она. – Оба вы стали, как булмук. 
Услышал старик слово «булмук» – обрадовался. 
– Свари, бабка, булмук! – сердито приказал он. Сварила она ему булмук. Старик так наелся, чтозаболел и умер. С тех пор и присловье пошло: «Наелся булмука до смерти». 