Давным-давно жил старик со старухой. Пошел старик за дровами, а на обратном пути нашел иголку и положил ее в вязанку дров. Рассказал он об этом своей старухе, а старуха и говорит, что иголку нужно было воткнуть в шапку. 
Пошел старик за дровами, а на обратном пути нашел топор. Порвал он свою шапку, засунул туда топор и принес его старухе, а старуха и говорит, что топор надо нести за поясом. 
Пошел старик за дровами, а на обратном пути на шел щенка, сунул его за пояс и принес своей старухе. А старуха и говорит, что щенка надо было кликать за собой «кич, кич». 
Пошел старик за дровами, а на обратном пути по-Естречал гелюнгов, стал он звать их «кич, кич», а они от него все дальше и дальше. Рассказал о гелюнгах своей старухе, а старуха и говорит, что гелюнгов следует пригласить к себе откушать чего-нибудь. 
Пошел старик за дровами и повстречался он с семью волками, стал он приглашать их к себе откушать, они подошли к старику и съели его.