Над родником росла яблоня. А вокруг было много травы. Однажды весной Серый Заяц пришёл к яблоне, и ему тут очень понравилось: и трава вкусная растёт, и вода холодная из-под земли бьёт, и дерево тень даёт.
- Буду здесь жить!-сказал Серый Заяц и поселился под яблоней.
Тихо было вокруг. Ничто зайца не пугало. Ел себе травку, пил водичку, спал под деревом. Так прошло лето. На яблоне налились большие тяжёлые яблоки. А заяц не знал, что на яблоне растут яблоки. Ничего заяц не знал. Он никогда не смотрел вверх, потому что еды ему и на земле хватало.
И вот однажды, когда заяц подошёл к роднику и начал пить, тяжёлое спелое яблоко сорвалось с ветки и плюхнулось в воду перед самым заячьим носом.
Заяц отдёрнул нос, закрыл глаза и пустился наутёк. Бежит и думает: «Как страшно! Никого не было, ничего не было и вдруг- плюх! Откуда такой страшный взялся?»
Бежал он, бежал и наткнулся на целую стаю зайцев.
- Стой! Куда бежишь?! - кричат они. -Да ты глаза закрыл от страха! Кого испугался? Кто за тобой гонится?
- Плюх! - прокричал Серый Заяц.
- Что за плюх?
- Какой плюх?
- Где плюх?
- Там, у родника, прямо перед моим носом - плюх! -сказал Серый Заяц. Он опасливо оглянулся и побежал ещё быстрей.
Зайцы бросились за ним. Бегут они, бегут, а навстречу - Лиса. Смотрит она и думает: «Как много зайцев! Сейчас пообедаю! Но от кого они бегут?»
- Эй, зайцы ,- кричит Лиса, - от кого вы бежите?! Что случилось?
- Плюх! -крикнул Серый Заяц. '
- Плюх пришёл! - закричали остальные зайцы и побежали ещё быстрее.
Лиса думает: «Что это за плюх? Никогда его не видела, никогда о нём не слышала. Но лучше подобру-поздорову ноги унести».
И она побежала вместе с зайцами. Навстречу- Волк. И спрашивает:
- От кого бежите? Что случилось?!
- Плюх пришёл! - кричат хором зайцы.
-Плюх пришёл! - повторяет Лиса. Волк думает: «Зайцы бегут - так они просто трусишки. Но если Лиса бежит, значит, есть чего бояться. Она ведь умная. Да и каков он из себя, этот самый плюх, я не знаю!»
И побежал вместе со всеми. Навстречу - Медведь.
- От кого бежите? - кричит. - Что такое?!
- Плюх пришёл! - кричат хором зайцы.
- Плюх пришёл! - отвечает Лиса.
- Плюх пришёл! - повторяет Волк.
Медведь думает: «Зайцы и Лиса - звери слабые, они бегут. Но Волк-зверь сильный, зубастый. И тоже бежит. Значит, плюх ещё сильнее. Что-то мне страшно!»
И побежал вместе со всеми. Навстречу - Барс. Видит: и большие и маленькие звери-все бегут, не разбирая дороги, бегут куда глаза глядят.
- Что случилось? - кричит Барс. - Кто вас напугал?!
- Плюх пришёл! - кричат хором зайцы. , - Плюх пришёл! - отвечает Лиса.
- Плюх пришёл! - повторяет Волк.
- Плюх пришёл! - ревёт Медведь.
Барс думает: «Что это за зверь- плюх? Никогда я о нём не слыхал? Что делать?»
И он побежал вместе со всеми. Бежит Барс, смотрит на зверей, видит, какие они все испуганные, и думает:
«Наверное, они видели плюха. А что это такое - плюх? И чем он страшен? Неужели мы все вместе его не одолеем?»
И он крикнул своим громким голосом:
- Стойте!
Звери остановились.
- Скажи, Медведь, что тебе сделал плюх? Ты его видел?
- Нет, -ответил Медведь, - я его не видел. Мне о нём сказал Волк.
- А мне сказала Лиса!
- А мне зайцы!
- А нам... а нам... вот этот Серый Заяц.
- Ну, - сказал Барс, - отвечай, Серый Заяц, ты видел плюха?
- Н-нет, я... я его не видел... но я его слышал!
- Он его слышал! - подхватили хором зайцы.
- Он его слышал! Слышал! - повторили Лиса и Волк.
- И что же он тебе, Серый Заяц, сказал? - спросил Барс.
- Что он тебе сказал? Что он тебе сказал? Что он тебе сказал? - затараторили звери.
- Он сказал... он сказал: «Плюх!» - -тветил Серый Заяц.
- И всё?
- И всё.
- А где же он, этот плюх? - спросил Барс.
- В роднике под яблоней.
- Пойдёмте посмотрим, - сказал Барс. - Веди нас, Серый Заяц, к этому роднику.
Заяц привёл всех к роднику под яблоней.
- Вот здесь - плюх! - дрожа всем телом, сказал он.
Звери смотрят, ничего не видят. А Серый Заяц так боится, что отвернулся от родника. В это время сорвалось ещё одно яблоко и плюхнулось в воду:
-Плюх!
- Опять плюх! - крикнул Серый Заяц и бросился бежать. Но Барс в два прыжка догнал его, схватил за уши и спросил:
- Так это и есть плюх, которым ты весь мой лес перепугал?
- Это и есть, - жалобно ответил Серый Заяц. И все звери начали громко-громко смеяться.