Был в деревне пастух. Вот пришел праздник Николы-зимнего. Возвратился под вечер пастух домой и молвил:
- Добрый вечер, жена!
- Добрый вечер, муженек!
- Достала ль ты, женушка, рыбы на праздник?
- Не успела. По дому хлопот было много.
- Как же праздновать будем святого Николу без рыбы?
Призадумалась жена. А пастух к рыбным рядам поспешил. Да уж поздно: распродали купцы весь товар и по домам разошлись. Лишь один копошился в далеком углу, да и рыбы-то у него осталось в корзине немного - хорошо, если будет три или четыре окки.
- Сколько хочешь за рыбу, приятель?
- По два гроша за окку.
- Что ж, пускай будет по два. Взвесь мне всю.
А рядом с торговцем стоял тощий поп. Уж юлил он, юлил - норовил рыбу взять за бесценок, по грошу за окку. Увидал поп, что хочет пастух всю рыбу забрать, рассердился, разобиделся и говорит:
- Ишь ты! Что выдумал! Забрал весь товар, да и цену дает несусветную! Иль не видишь, что я битый час тут стою, хочу выторговать подешевле?
А пастух ему:
- Слушай, поп! Я хоть и простой пастух, да у нас в селе праздник, я гостей позвал. Как же можно без рыбы? Ну, а что до цены, так ведь рыбу-то я раз в году покупаю, можно и не скряжничать.
Страсть как лаком до рыбы был старый поп. Говорит:
- Хорошо! Если так, я приду к тебе в гости.
- Приходи! - отвечает пастух. - Приходи, двери будут открыты.
Свечерело. Собрались у пастуха гости - полное застолье. Поп тут как тут. По обычаю, выпили, закусили, а тут уж хозяйка и ужин несет, как заведено - блюдо за блюдом. А попу невтерпеж - закричал он:
- Эй, пастух, где же рыба?
- Не спеши, - отвечает пастух, - не спеши. В каждом доме свой порядок.
Принесли еще блюдо. Не выдержал поп:
- Эй, пастух, где же рыба?
Парень рассердился: пусть я простой пастух, но разве я не хозяин в своем доме? И влепил он попу оплеуху. Приуныл бедный поп, разобиделся, да уж очень рыбы ему захотелось - домой не ушел.
Наконец подали и рыбное блюдо. Гости поужинали, распрощались и по домам разошлись. Тут и поп ушел - сыт и пьян. А сердце у него щемит: как же так, пастух, деревенщина, залепил попу оплеуху?
Утром встал поп, отправился в собор, рассказал всем попам свою обиду и владыке о том поведал.
- Посоветуй, владыка, как быть, как мужику отплатить за поношенье?
Думал, думал владыка - придумал:
- Устраивай ужин, пригласи всех дьячков да попов со владыкой и пастуха позови.
Ну что ж, сказано - сделано! Приготовил поп ужин, пришли все дьячки да попы со владыкой, пошушукались - и за пастухом послали. Тот ответил:
- Приду.
А владыка сказал:
- Как придет он, сажай его за стол на почетное место, выше меня. Коли не осмелится парень сесть выше владыки, ты скажи; "Я здесь хозяин!" - и отвесь ему оплеуху. Вот и дело с концом.
Подождали. Пришел пастух. Приглашают его сесть на почетное место, выше владыки, - садится. Хочет поп залепить парню оплеуху, - не может! Стали ракию пить, тут же и пастуху наливают, а хозяин и говорит:
- Благослови нас!
Он думал - пастух не посмеет благословить, к владыке отошлет. А пастух не таковский: чарку поднял да разом всю братию и благословил.
Подали ужин. Просят пастуха трапезу благословить: все думали - не посмеет он дать вместо владыки благословение. А пастух, ничуть не смутившись, исполнил волю хозяина дома.
Рассердился поп, весь изныл от обиды, видит ясно: оплеухой тут и не пахнет, а ужин к концу приближается. Вышел он во двор и владыку позвал:
- Вразуми, что мне делать?!
Тот и говорит:
- Слушай. Только войдешь в горницу - дай пастуху затрещину и скажи: "Эй, ты! Долго будешь сидеть? Убирайся! Я здесь хозяин!"
Поп вернулся, закатил пастуху затрещину и крикнул:
- А ну, пошел вон! Сколько еще будешь сидеть? Убирайся! Я здесь хозяин!
Пастух повернулся к владыке - тот ведь рядом сидел - и дал ему затрещину:
- А ну, пошел! Долго еще будешь сидеть? Слышал, что хозяин велит? Проваливай! Живо!