Трое завистников пожаловались односельчанам на хитрого Петре - и тогда крестьяне собрались на сходку, да и приговорили: бросить в море хитрого Петре. Схватили его, в мешок посадили да крепко зашили. Потом взвалили мешок на плечи - и к морю. Пришли, на землю ношу положили и вдруг (уж не помню, по какой причине, кажется, поблизости что-то стряслось) разбежались в разные стороны: кто вверх по горе, кто в долину - посмотреть, что случилось. А Петре все время кричит из мешка:
- Не хочу, не желаю! Не хочу, не желаю!
А по берегу какой-то богатый хозяин овец гнал. Увидал он мешок да крик услыхал: "Не хочу, не желаю! Не хочу, не желаю!" - поближе к мешку подошел и спрашивает:
- А чего ты не хочешь?
Петре мигом смекнул, что ответить:
- Крестьяне хотят меня сделать царем, а я не желаю. Ну вот и решили они меня утопить за упрямство.
Удивился богатей:
- Не хочешь царем быть? Вот чудак! А я бы - не прочь.
- Ну, тогда развяжи меня, - отвечал хитрый Петре, - и залезай в мешок. Крестьяне придут, ты скажи, что согласен, - пускай, мол, по-вашему будет. И станешь царем. Очень просто!
Богатей живехонько мешок развязал, одеждой с Петре поменялся и влез в мешок, а Петре завязал мешок хорошенько и скрылся.
Вернулись крестьяне, подняли мешок и стали раскачивать, чтоб в море подальше закинуть. Ведь они не знали, что приключилось, пока их на берегу не было. Богатей завопил: "Хочу! Я хочу! Я согласен царем быть! Согласен!" Решили крестьяне, что Петре со страху рехнулся, и думают: "Нужно скорей от него отвязаться". Да в море и кинули, им и невдомек, что не Петре они утопили, а совсем другого.
Пошли они прочь. Навстречу им Петре идет да хворостиной овец погоняет. Остолбенели мужики: откуда он взялся.
- Слушай, Петре, ведь мы тебя бросили в море, а ты вон - живехонек и стадо овец раздобыл!
- Очень просто, - ответил им Петре. - Вы меня бросили в море, утопить хотели, а я там увидал громадное стадо. Чего же добру пропадать? Отсчитал я себе овечек сколько захотел и на берег выгнал.
- А много еще там осталось? - спросили крестьяне.
- Изрядно! - ответил Петре. - Они на самом дне пасутся - там трава посочнее. Все овечки - черного цвета. Лениться не будете, так можете хорошо поживиться!
Крестьяне разлакомились, да и полезли в море. Решили, однако, что первым в пучину опустится поп, а если будет удача - попрыгают и все остальные. Ну, прыгнул поп первым, да так торопился, что позабыл снять камилавку. Поп-то, понятно, камнем пошел ко дну, а камилавка всплыла на поверхность. Увидели ее мужики и подумали, что это попова добыча - черная овечка, - и тут же все прыгнули в море. Только и видели их... Утонули.
Вот как хитрый Петре отомстил жадным дуракам за то, что они погибели ранней ему пожелали.
С тех пор и ведется пословица: "Ты его в море, он богачом вынырнет вскоре". А еще говорится: "Пропал молодец, ан нет - обзавелся стадом овец".