Когда господь бог сотворил мир, явился к нему человек:
- Слушай, господи! Сотворил ты меня, так скажи: сколько буду я жить, как буду питаться, что мне делать положено?
Отвечал ему бог:
- Жизни я назначил тебе тридцать лет. А питаться ты будешь, чем только душа твоя пожелает. Ну, а делать тебе вот что положено: быть властелином в этом мире.
- Ну спасибо тебе! - промолвил человек. - Хорошую жизнь ты мне назначил, только уж очень короткую.
- Подожди! - отвечал ему бог. - Посиди там в углу, подожди.
Тут как раз предстал перед господом бык и сказал:
- Сотворил ты меня скотом, так скажи, сколько буду я жить, как я буду питаться, что мне делать положено?
Отвечал ему бог:
- Видишь, вон там, в сторонке, сидит человек? Это твой повелитель. Должен ты ему землю пахать да повозку таскать, ну, а есть будешь летом - траву, а зимою - солому. Так и будешь в ярме ходить тридцать лет.
Ну, а бык недоволен:
- Господи! Тридцать лет такой каторжной жизни? Убавь!
Услыхал эти речи человек, сидевший в углу, и тихонечко шепчет:
- Отними у него хоть немного годочков - и прибавь мне!..
А бог рассмеялся и молвил:
- Ну что ж, хорошо! Уважу вас обоих - возьми у быка двадцать лет.
Получил человек двадцать лет бычьей жизни, а уж к богу собака спешит:
- Сотворил ты меня в этом мире собакой - так скажи, сколько буду я жить, как буду питаться, что мне делать положено?
Отвечает ей бог:
- Видишь там, в уголке, человека? Это - твой повелитель. А работа твоя - сторожить ему дом, и стадо, и богатства его. Кормиться будешь объедками, какие останутся после его трапезы. Срок твоей жизни - тридцать лет.
Услыхала все это собака и молвит:
- Пощади меня, господи! Хоть немного убавь!
Услыхал ее речи сидевший в углу человек и показывает знаками: "Отними у собаки хоть немного годочков да прибавь-ка их мне!" Ну, бог улыбнулся и молвил:
- Уважу вас обоих - возьми, человек, двадцать лет у собаки.
Так-то вот получилось: оставил бог десять лет для собаки, ну а век человечий продлил до семидесяти. Тут как раз прибежала к творцу вселенной обезьяна, поклонилась и молвит:
- Боже, боже, сотворил ты меня обезьяной. Так скажи, сколько буду я жить, чем я буду питаться, что мне делать положено?
Отвечает ей бог:
- Видишь, там вот, в сторонке, сидит человек. Это - твой повелитель. Будешь верно служить ему, забавлять своего господина, его детишек развлекать. Кормить тебя будут лесными орехами и другими плодами. Ну, а жизни тебе - тридцать лет.
Услыхала ту речь обезьяна - вздохнула:
- Непутевая жизнь! Поубавь-ка мне, господи!
Снова делает знак человек:
- Отними у нее хоть немножко, да мне и прибавь!
Улыбнулся господь.
- Уважу вас обоих - возьми, человек, двадцать лет обезьяньих.
Ну, взял человек эти годы, и стало жизни ему девяносто лет.
Вот и живет человек тридцать лет привольной человеческой жизнью. С тридцати до пятидесяти - трудится он, словно бык, чтоб жену и детей прокормить. А как заработает, скопит деньжонок - так собакой становится: все думает, как бы добро сохранить. Так и лается он лет до семидесяти с домочадцами, скаредничает, скандалит, орет. Ну, а семьдесят стукнет - человек что твоя обезьяна: все над ним потешаются, все смеются