У одного крестьянина была грамота, написанная по-турецки. Уж искал он, искал кого-нибудь, кто мог бы прочесть ему эту бумагу! Так и не мог найти.
Повстречался ему наконец человек в белоснежной чалме.
- Господин, добрый мой господин! - обратился к нему крестьянин. - Ради бога, скажи мне, что в этой грамоте написано?
- Не могу я, сынок, прочесть, - ответил прохожий. - Не могу! Не умею!
- Как же это - ты носишь чалму, а читать не умеешь?
- Ну, раз дело в чалме, на, возьми ее, сын мой, - надевай и прочти свою грамоту!