ил-был хитрый парень. Как-то раз отец подозвал его и говорит:
 - А ну-ка, сынок, давай нагрузим на осла мешки с зерном - поедешь на мельницу. Только смотри - в тех местах мельниц великое множество. Сам выберешь, где подешевле, повыгодней будет. Но крепко запомни, к мельнику Кьосе не заходи: непременно обманет - зерно заберет, а муку не отдаст.
 - Ну что ж, буду помнить, - ответил сын.
 Отец нагрузил на осла мешки, парень тотчас и поехал. А путь-то недолгий был. Приехал он к мельницам. Их было много - одна за другою выстроились, как напоказ, в один ряд. Ну, чтоб не попасть в лапы обманщика Кьосе, парень и начал осматриваться - куда пойти.
 А Кьосе имел привычку торчать у ворот своей мельницы, гостей поджидать. Смотрит, не едет ли кто из хозяев с зерном, и к себе зазывает.
 Ну,  значит,  стоял  Кьосе у  ворот.  Увидел он,  что  парень с  зерном приехал.
 Юркнул Кьосе в свою мельницу да тут же через черный ход выскочил и вошел к соседу, - тихохонько через заднюю дверь прошмыгнул к нему, тут же на улицу через переднюю вышел и стал звать к себе парнишку. Но тот его узнал, к нему не пошел и постучался в соседнюю мельницу. Подумал, верно, что это не мельница лукавого Кьосе, раз он у другой двери стоит.
 Стал звать парень мельника -  никто не идет.  Сам снял мешки с осла.  И только зерно засыпал, выходит Кьосе и говорит:
 - О-о! Добро пожаловать!
 Ну, что ж поделаешь - хоть и обманулся он, а деваться некуда - зерно-то засыпал! Хочешь не хочешь - пришлось оставить!
 Но парню запомнились отцовские слова, он знал, что за птица коварный Кьосе. Стал он думать, как бы так сделать, чтобы Кьосе не мог надуть его и присвоить муку.
 Начал молоть Кьосе зерно. А парень ему говорит:
 - Отец мне велел присмотреть, чтобы ты хорошенько смолол наше зерно, а потом испек бы для нас большую погачу. Да еще отдал бы мне в жены свою любимую дочь.
 - Ну что ж! - отвечал ему Кьосе. - Ты здесь посиди, подожди, пока зерно смелется, потом я испеку вам и погачу!
 Налил он воды в котел, поставил котел на огонь. Вскипела вода, а к тому времени зерно было смолото. Кьосе-обманщик взял муки, да и бухнул в котел, будто для теста. А вместо теста получилась жидкая каша - котел-то налит был водой до краев, а муки насыпано немного. Такое тесто разве что для оладий годилось, а не для хлеба...
 - Что делать? - спросил Кьосе-обманщик. - Муки-то у нас не хватает!
 - Не знаю.  Отец мне сказал,  чтоб ты спек нам погачу, муку же отдал бы отдельно!
 - Да ведь я всю муку истратил, - отвечал ему Кьосе. - Ты же видишь: вся мука в котле! Где же мне взять еще?
 Тут повздорили они.
 - Ну ладно, - сказал Кьосе. - Сделаем иначе. Давай-ка с тобой поболтаем, кто кого переврет. Обманешь меня - дам тебе и погачу и муки. А нет - вернешься домой с пустыми руками.
 Парень подумал и  согласился.  И  стал  ему  Кьосе плести небылицы:  он постарше, значит, и начал первым.
 - Видишь вот ту канаву? Здесь в старину было чудо. Посадили тут огурцы. Росли они, росли да выросли такие большие - просто диво. Один огурец ненароком упал поперек канавы да так и остался заместо моста. Не только люди по нему могли проходить, но и верблюды.
 - Верно, верно! - весело засмеялся парень. - Конечно! Я знаю! Я помню! Отец мне рассказывал, что было еще и такое: однажды по этому огуречному мосту шли верблюды с поклажей, везли драгоценности царские. А мост-огурец раскачался, затрясся - верблюды в канаву свалились, да и утонули. А отец мой в огурце сидел, спал там. Проснулся он от этого шума и выглянул из огурца. Собрал потом потихоньку все царские сокровища и сделался богачом. И я тебе вот что еще расскажу! У нас были ульи пчелиные, штук этак триста. И каждое утро отец пересчитывал пчел. Как-то утром считал он, считал - одной пчелы не хватает! Куда она делась? Отец и туда и сюда - ну, как не бывало пчелы. Что делать? Оседлал мой отец петуха, поехал по свету искать озорную пчелу. Весь свет объехал - до самого края добрался. Пчелы нет и нет! А как стал подъезжать к Багдаду - видит: пчелу запрягли в плуг, и она пашет в паре с волом чью-то ниву. Отец мой, конечно, пчелу живехонько распряг и погнал перед собой. Привел ее, в улей пустил. Потом расседлал петуха, глядь, на спине у бедняги рана. Что делать? Решил вылечить петуха. А как? Испробовал одно зелье, другое - петух все болеет! И вот наконец кто-то дал ему добрый совет: расколоть орех, ядро разжевать - и к ране приложить. Отец так и сделал, да сверху еще землицей присыпал и завязал. Наутро приходит в курятник, развязал тряпицу, видит - диво! Орех-то уже побег дал, и листочки распустились. Вырос орех ростом с дуб, собрали с него урожай небывалый. Галки в ветвях свили гнезда, галчат вывели. А сорванцы ребятишки увидели галок - и давай кидать в них камнями да комами земли, хотели орехов достать и галчат раздобыть. Столько там, наверху, накопилось всяческой дряни, что вскоре уже стало там не дерево, а изрядный участок земли, и отец рассудил, что можно там высеять много семян, не меньше десяти, да, кроме того, еще роща останется. Распахал отец ту землю девятью плугами, хлеб там посеял. А рощу оставил нетронутой, в ней поселились медведи, лисицы и волки. Вот время пришло, мой отец пригласил жнецов, парней и девиц из трех окрестных деревень. Только было принялись они за работу - из лесу выглянула лиса. Тут парни и девушки бросились ловить лисицу; поймать ее не поймали, а кто-то в нее кинул серп. Вонзилась тут рукоятка серпа прямо в бок лисице. От боли несчастная стала метаться туда и сюда - так все поле одна и сжала. А кончила жать - к лесу помчалась. Тут выскочил серп из Лисицына бока, а рядом на землю записка упала. Жницы подобрали ее, а прочесть не умеют. К судье отнесли, прочитать попросили...
 - А что же судья? - перебил обманщик Кьосе.
 - Судья им сказал - здесь написано: нечего Кьосе хитрить понапрасну, пусть тотчас отдаст и муку, и погачу, и дочку в придачу.
 Вот так и признал себя побежденным обманщик Кьосе и отдал парнишке и муку, и погачу, и дочку - в придачу. А парень взвалил мешки на осла, взял невесту за руку - и домой!