Как-то раз в воскресенье поп сказал с амвона:
- Коль есть у тебя две рубашки - отдай ближнему лучшую, себе ж оставь худшую. - И еще много подобных наставлений давал.
Попадья была у обедни, слыхала его проповедь. Вернулась домой и мужнину рубашку отдала нищему.
Прошла неделя. Поп все ждет - когда же попадья рубашку ему чистую даст переодеться. А рубашки все нет и нет! На третью неделю спросил:
- Что ж ты рубашку мне чистую не даешь?
- Да нету, батюшка!
- Как - нету? А где же вторая рубашка?
- Да ты же сам сказал: "Коли есть у тебя две рубашки, - отдай". Вот я и отдала.
- Ах, дура ты, дура! Ведь я не тебе говорил, а другим!