Жил-был на свете паренек, такой недоумок и ужасный бедняк. День-деньской зубами от голода щелкал и спать ложился не поевши: хлеба не на что было купить. Вовсе парень пропал бы, кабы не соседи: хоть изредка покормят или работу дадут пустячную - за водой сходить или, скажем, дров напилить да сложить в поленницу. Пытались его ремеслу обучить, чтобы стал он, как его отец, добрым работником, хозяином, - ведь здоровый вымахал детина, пора и за дело приниматься! С дровосеками его в лес посылали и осла ему давали взаймы: пусть, мол, парень нарубит дровец и на рынке продаст. Да куда там! Голова у парня - что пустая тыква.
А ведь были у парня и Счастье и Ум. Только жаль - изменили они своему господину, заплутались неведомо где - вот он и стал придурковатым.
Долго Счастье и Ум паренька колесили по белу свету, наконец случайно повстречались друг с другом.
- Здравствуй, братец Ум, - улыбнувшись, промолвило Счастье. - Разошлись мы в разные стороны, друг про друга и забыли. Что же ты запропал?
- Да так же, как и ты, - с усмешкой ответил Ум. - Но к чему же все эти расспросы?
- А разве не ясно - к чему? Ты ведь смекнул, только не хочешь признаться, - ответило Счастье.
- Может, это из-за паренька?
- Ну, вот видишь, догадался, - ответило Счастье. - Слушай, надо помочь ему. Так не годится!
- Что ж, если хочешь, я согласен, - поможем.
Сговорились они - и давай помогать пареньку. Он вмиг поумнел и за что бы ни взялся, с той поры все ему удавалось. Для начала попросил он осла у соседей и отправился в лес, стал выискивать бук покрупней да потолще, чтоб срубить его, распилить и дровец наколоть для продажи. Захотелось ему дерево выбрать получше, а не так, как бывало - вязанку валежника ценой в полтора гроша.
Вот выбрал он бук и принялся рубить что было силы. Затрещало могучее дерево, наземь упало, и посыпались вдруг из дупла золотые монеты. Парень сначала и не понял, какая удача ему выпала: золотых-то монет он сроду не видел! Все ж собрал он их бережно, в торбу запрятал - это Счастье ему подсказало так сделать, а потом нарубил две огромные вязанки отличнейших буковых дров, на осла их погрузил и домой поехал.
Дома высыпал парень из торбы монеты и смекнул-таки: "Сразу-то все напоказ выставлять не годится. Лучше сделаю вот как: возьму одну монетку и для пробы снесу золотобиту. Пусть оценит, а дальше посмотрим, что делать". Парень, видно, и впрямь поумнел не на шутку.
Золотобит взял монету и на зуб попробовал, а потом кислотой протравил. Видит - чистое золото. Стал он с пареньком торговаться. Ну, а парень и тут смекнул: "Наверное, дорого стоит монета, если хитрый старик так суетится и не желает ее вернуть!"
Сказал ему золотобит:
- Требуй что хочешь, но продай мне эту бронзовую монетку. Мне бронза нужна для тонкой работы.
Паренек ему:
- Я ведь монетку принес тебе не для продажи. Она от отца мне досталась в наследство, вот я и хотел узнать ей цену!
И не продал хитрец золотую монетку, а цену ее все же узнал, да еще и смекнул: "Если золотобит столько дает, значит, она стоит дороже. Попытаю еще, - может, где-нибудь больше дадут".
Взял парень монетку из рук золотобита и к другому отправился. Потом - к третьему, а потом за хорошую цену сбыл ростовщику. Домой возвратился паренек с большими деньгами.
"Не из золота ль эти монеты? - подумал он. - Надо будет узнать в другом городе цену да продать подороже, а не то ведь надуют да еще и смеяться начнут".
Взял паренек свои монеты и отправился в путь, шел из города в город, все узнавал цену. В первом городе продал один золотой, - цену взял неплохую. Пришел в другой город - за монету там вдвое дают... В третьем - втрое. Так добрел он до самой столицы и продал там все золото, стал богачом. Ум и Счастье шли за ним и помогали ему. И решил он заняться торговлей, чтобы умножить богатство. Осмотрелся, разузнал, на какие товары больше всего спрос, снял в торговых рядах лавки, наполнил их товарами всякими, нанял верных помощников, так развернулся - ну, прямо бывалый купец! Все дивились и уму и богатству приезжего купца. Да и собой он был очень пригож. Повалили к нему покупатели, потому что в его лавках был и выбор большой, и цена намного ниже, чем у других купцов, и принять покупателя он умел. Словом, дело пошло бойко. Стал парень известен во всем стольном городе.
Слух о новом купце дошел до царя. Подивились приближенные царя на новые лавки, да и стали там всякие товары закупать - все, что нужно для царского войска. А потом и сам царь объявил парня своим поставщиком. Стал он товары царю продавать, а о деньгах молчал. Целый год поставлял, а о плате - ни слова.
Удивился царь такому терпению. Ведь другие купцы, что ни месяц, являлись к нему за деньгами! Вызвал он к себе парня, щедро расплатился с ним и тут же условился, что и на будущий год парень останется его поставщиком.
В ту же пору устроил царь во дворце своем пир, пригласил самых именитых людей: военачальников прославленных, пашей, воевод, всяких вельмож, седовласых советников - словом, всю знать. Ну и парня на пир позвали. Получил он приглашение царское, тотчас отправился к портному, заказал себе платье цветное, дорогое - вроде как бы придворное или свадебное, - нарядился и отправился на праздник. А хорош он был в этом наряде - загляденье, и только!
Ну, пошел он во дворец. Ум и Счастье его не оставили: вместе с парнем явились к царю, чтобы, значит, в любую минуту помочь своему господину, если понадобится. Усадили молодого купца на почетное место, рядом с пашами, как и подобает важному гостю. Ну, а парень, в нарядном-то платье, просто ангелом всем показался: и красив и умен - прямо глаз отвести невозможно.
Вот поели немного и выпили; вышла царица гостей попотчевать и сказать им приветное слово. Ну, а вместе с царицей и царская дочь пожаловала. Как увидела девушка молодого гостя - полюбила его всей душой. Только вышла из зала, сейчас же потребовала: выдавайте замуж меня поскорее за этого юношу.
- Что ты, доченька, разве же это возможно? - сказала царица. - Разве можно отдать тебя этому парню! Он простой купец! Он тебе не ровня. Жди в женихи какого-нибудь царевича, а не этого мужлана!
- Матушка, взял он сердце мое в полон! - ответила девушка, проливая слезы. - Без него мне и жизнь не мила. Либо завтра вы меня с ним помолвите, либо - клятву даю! - тут же руки на себя наложу. Грех на вашей душе будет, на том свете за это ответите!
Заперлась царевна в светелке, улеглась и стала плакать.
А как гости ушли, царица поспешила к царю, все ему рассказала. Царь пошел к дочке, уговаривать стал: откажись, мол, от своей затеи, разве он тебе ровня! Куда там! Дочь и слушать ничего не хотела, - знать, недаром трудились здесь Счастье и Ум паренька!
- Либо выйду за своего любимого, либо завтра яду приму! - отвечала родителям царевна.
Царь хоть и противился этому браку, да больше для вида. В душе и он не прочь был выдать ее за молодого купца.
- Знаешь что, любезная супруга, - сказал он царице, - выдадим дочку за того, кто ей по сердцу пришелся. Ничего, что жених незнатного рода, лишь бы дочка наша была весела и счастлива.
- Если ты так велишь, государь, - отвечала царица, - пусть так и будет. Пойди сюда, дочка! Будь по-твоему, помолвим тебя с твоим красавцем. Ну, поди-ка умойся, а потом поцелуй, безобразница, руку отцу и матери, чтобы мы пожелали тебе с женихом твоим счастья.
Услышав такие слова, побежала царевна вприпрыжку, тотчас мылом душистым в бане помылась, нарядилась. А потом к царю и царице пришла, отвесила им поклон и руку обоим с почтением поцеловала. Тут же послали гонца к жениху с сообщением: будешь, мол, царским зятем, отдает тебе царь в жены любимую дочь и в свой дом тебя вводит. Привели парня прямо к царю, поклонился он в ноги отцу-государю с супругой и сказал:
- За великую честь благодарен. Только я вам не ровня и государевым зятем быть недостоин, ведь я роду-то самого низкого. Потому и прошу я вас, если возможно, не делайте этого, чтобы после не каяться.
- Ничего, что ты низкого рода, - ответил ему государь, - захочу - так высокого станешь. На тебя твое Счастье работает, парень. Возьми-ка вот это кольцо. Будьте счастливы, дети!
Сговорились они. Царь назначил день свадьбы. Музыкантов позвал, чтобы на пиру играли, гостей услаждали.
Много дней шло веселье. А в последний день свадьбы снова встретились Счастье и Ум.
- Братец Ум, где же ты пропадаешь? - хихикнуло Счастье. - Видишь, парень-то наш как взлетел? Царским зятем сделался! А ведь это все я! Знать, не зря говорят старые люди: "Не родись умен, а родись счастлив!"
- Ну, так знай, Счастье, - ответствовал Ум, - кабы я не поддерживал парня, никогда бы ему не взлететь так высоко. Без меня-то и Счастье бессильно.
- Вот так так! - разобиделось Счастье. - Что же, зря, что ль, сказал царь, что я работаю на парня?
- Ну, раз ты заупрямилось, хватит! - ответил Ум. - Обойдись-ка без меня. Перестану поддерживать парня. Сразу все у него пойдет насмарку.
Поссорились Счастье и Ум, и покинул Ум парня. А случилось это в ту самую ночь, когда парень должен был впервые войти в опочивальню с молодой супругой.
Снова стал парень глупым - как прежде. Привели к нему в спальный покой царевну, а он вдруг отвесил ей оплеуху и из комнаты выгнал. Удивилась царевна, опять к нему постучалась. Он в другой раз дал ей оплеуху и прогнал из спальни. В третий раз постучалась жена, повторилось то же. А какую он чушь притом молол! Дитя пятилетнее, наверно, говорило б умнее.
Изумилась царская дочь, побежала к матери в опочивальню и рассказала ей все по порядку. Ну, царица пошла к пареньку, чтоб немедля узнать, в чем дело. А молодой зять такую околесицу плел, что она решила: парень и взаправду помешался. Доложили царю. Царь велел привести новобрачного, стал с ним толковать о всяких делах. Что ни спросит, жених такое ляпнет, что у царя уши вянут. Понял он что зятек-то свихнулся! Увели его, заперли, тут же вызвали лучших лекарей.
- Вот и кончилось счастье, царица! - вздохнул опечаленный царь. - Лишился ума наш зять - и вся недолга!
- Не спеши, - отвечала царица. - Кто знает, что еще будет! Может, поправится к утру. Ну, свихнулся от радости парень... Бывает!
- Коль до завтра пройдет - хорошо! - ответил царь. - Если ж нет, дам ему под зад пинка и выгоню вон!
Ну, а Счастье? Увидало оно, что парень стал полоумным, опечалилось очень, призналось в ошибке своей и отправилось в путь. Решило найти Ум. Отыскало и просит:
- Иди, помоги пареньку. Осрамился он перед царем.
- Что же, поняло ты?.. - начал было Ум.
- Виновато! - ответило Счастье. - Помоги только парню, а я уж теперь всегда буду с тобой неразлучно. Искуплю свою вину! Ты уж прости!
Услыхал такие речи Ум - смягчился и снова к парню пришел. Тот сразу опомнился, понял, что наговорил ночью. Стал придумывать, как оправдаться перед царем.
Доложили царю - хочет, мол, зять поговорить с ним. Царь велел тотчас же привести его. А парень принес царю жалобу: "Что ж это такое? Зачем его продержали всю ночь под запором?"
- Оставь-ка ты это, сынок! - отвечал ему царь. - Ты лучше послушай, что дочь моя нам рассказала. За что ты отвесил ей три оплеухи? За что отказал в своем ложе?
А парень уже придумал, что ответить царю, - ведь Счастье и Ум вновь ему помогали.
- Да, государь мой, я точно отвесил ей три оплеухи. Так уж завещал мне отец: когда я женюсь, ударить три раза супругу, чтобы крепко запомнила три непреложных завета. Пощечина первая - чтоб знала, что я в доме хозяин, и мужа бы чтила. Вторая - чтоб чтила отца, а третья - чтоб мать свою чтила. Вот это и было причиной тревоги.
Услышав умные речи, царь все ему простил, - и парень стал жить во дворце с молодою женой. Быть может, и нынче он в том государстве живет.