Вы слыхали, наверно, что нашего Петре все село уважает за ум, за смекалку. Но случилось, однако, что трое из наших крестьян завидовать стали такому почету. Захотелось им бросить хоть малую тень на славное имя, и решили они обмануть хитроумного Петре.
Каждый год в соседнем селе открывалась осенняя ярмарка. Там и скот продавали.
У Петре была для продажи корова - хорошая молочная корова. Повел ее Петре на ярмарку, а завистники ему навстречу идут - нарочно вернулись пораньше, - и шли-то не вместе, а на расстоянии один от другого.
Повстречался Петре сначала с одним завистником. Поздоровался тот и спросил:
- Куда, Петре, коровушку гонишь?
Петре, не видя подвоха, отвечал прямо:
- На ярмарку, братец!
А завистник ему:
- Ишь какая корова хорошая! Красивая, откормленная. А коли была бы она без хвоста, так большие бы деньги ты выручил! Нынче, батюшка, спрос на бесхвостых.
Поверил Петре, тут же хвост у коровы отрезал и пошел себе дальше.
Потом встретился ему второй завистник и соврал, будто на ярмарке спрос на безрогих коров. Ну, а третий посоветовал уши корове отрезать. И привел бедный Петре на ярмарку чудо-корову: хоть и откормленную, но уродину немыслимую. Собралась вокруг толпа, всем корова нравится, а как на морду ее посмотрят да сзади зайдут, прочь шарахаются - уж очень страшна скотинка!
Пришлось несчастному Петре добрую молочную корову отвести на бойню.
Ну, как вы думаете? Простит Петре обманщикам? Никогда! Он уж начал придумывать, как отомстить завистникам за их злую проделку!