С малых лет распростился Петре с родною Градешницей в Маркове и пошел в батраки к Насреддину-ходже. Очень умным считали все люди ходжу - ведь недаром учил он ребят в своей школе. Однако ж маленький Петре был умнее его самого. А ходжу это злило.
Как-то раз на уроке сказал ходжа ученикам:
- Ну-ка, живо, ребята! Отправляйтесь домой, по яйцу возьмите - и быстрее сюда!
Побежали ребята, по яйцу притащили. Говорит им ходжа:
- А сейчас - вы снеситесь. Кричите погромче: "Куд-куда! Куд-куда!" А потом вы подниметесь с места - и под каждым из вас я найду по яичку. Понятно?
Так и сделали. Только у бедного Петре дома ничего не нашлось. Ну, а чтобы ходжа не спросил: "Почему ты не снес мне яичко?" - он, когда все закудахтали, с места вскочил, руки раскинул, замахал будто крыльями и закричал во весь голос: "Кукареку!"
А ходжа ему:
- Где же яйцо?
Улыбнулся хитрец и отвечает ходже:
- Помилуй, да разве я - курица? Я же - петух! Разве курицы могут прожить без горластого супруга?
Так вот Петре еще малым ребенком оказался хитрей Насреддина-ходжи.
Было так - и сейчас так осталось.