Три человека нашли кувшин, полный золота. Стали они думать, как разделить его, но никак не могли договориться. Тогда один из них сказал:
- У нас в ауле есть честный и справедливый старик. Пойдёмте к нему, попросим его разделить золото.
Пришли они к старику и сказали:
- Ты - честный старик, раздели это золото между нами по справедливости!
- Хорошо, - сказал старик, - с удовольствием разделю ваше золото, только скажите, как делить - по справедливости или по-божески?
- Раздели по-божески, - сказали мужчины.
Старик придвинул к себе кувшин с золотом и стал делить. Одному он отдал большую часть, другому - совсем мало, а третьему - ещё меньше. Мужчины остались недовольны таким дележом.
- Ты разделил неправильно! - стали они кричать.
- Почему же неправильно? Я разделил, как вы просили - по-божески. Ведь бог делит как? Одному он даёт много, другому - мало, а третьему - почти ничего. Я так и поделил ваше золото, - ответил старик.
Тогда мужчины попросили разделить золото не по-божески, а по справедливости. И старик разделил золото на три равные части.