В одном ауле жил бедняк. Не было у него ни жилья, ни одежды, ни еды. Однажды решил он пойти куда глаза глядят; взял немного еды и ушёл из аула. В одном месте он остановился, достал свои скудные припасы и собрался поесть. В это время к нему подошёл какой-то мужчина.
- Приятного аппетита, - сказал он.
- Спасибо, - ответил бедняк.
- А что же ты не приглашаешь разделить с тобой пищу? - удивлённо спросил мужчина.
- А кто ты? - спросил бедняк.
- Я бог, - ответил мужчина.
- Если ты бог, я не посажу тебя с собой, - сказал бедняк. - Бог различает людей: одних он делает счастливыми и богатыми, других - несчастными и нищими. Ты несправедлив, поэтому я и не приглашу тебя поесть со мной.
Ушёл бедняк от этого мужчины, пошёл дальше. Долго шёл он, пока не устал. Наконец решил отдохнуть и поесть. Только собрался он есть, опять подошёл к нему какой-то мужчина.
- Приятного аппетита, - сказал он.
- Спасибо, - ответил бедняк.
- А что же ты не приглашаешь разделить с тобой пищу? - спросил мужчина.
- А кто ты? - спросил бедняк.
- Я - псэхэх - ангел смерти, - ответил мужчина.
- Тогда я приглашаю тебя поесть со мной. С богом я встретился, но его не накормил, потому что он несправедлив: одних делает богатыми, других - бедными. Ты справедлив, для тебя все люди одинаковые, ведь умирают и богатые и бедные. Садись поешь - радушно пригласил бедняк.
- А куда ты теперь идёшь? - спросил псэхэх. Бедняк рассказал, куда и зачем он идёт.
- Тогда, - сказал псэхэх, - ты лучше возвращайся в свой аул. Дочь вашего пши тяжело больна. Ты пойди туда и скажи, что попробуешь вылечить её. Зайди к больной и сиди там. Я тоже приду туда. Если девушка должна умереть, я стану у её изголовья. Если она должна выздороветь, я стану у её ног. Тогда ты возьми какое-нибудь лекарство и дай ей выпить. Пши тебя одарит, и ты разбогатеешь.
Бедняк так и сделал. Он вернулся в аул, пошёл к пши и сказал ему, что сможет вылечить его дочь. Его повели в комнату к больной и усадили у её изголовья. Вскоре туда же пришел ангел смерти и стал у ног больной. Тогда бедняк велел принести немного воды и немного муки, перемешал всё и дал девушке выпить. Та выпила, и ей сразу стало легче. Он дал выпить ещё раз - больная поднялась. Третий раз дал выпить - девушка выздоровела.
Пши очень обрадовался, что дочь выздоровела.
- Скажи, что ты хочешь за спасение моей дочери? - спросил он.
- Построй мне дом, лучше которого не будет в ауле, и поставь в нём всё, что необходимо.
Пши выполнил требование бедняка, и тот зажил богато и счастливо.