У трёх братьев только и было богатства что единственный бык. Но был тот бык не простой. Был он так велик, что, когда стоял на одном месте, пасся на лугах семи гор. Ему не хватало всей воды рек Марта, Пшиша, Пчаша, он пил и из других рек - Лабы, Шхатдащи.
Однажды братья решили отвести быка на водопой к большой реке Пшиз - Кубани. Старший из братьев сел на шею быка, средний - на спину, младший - у хвоста. Взяли они с собой провизии и отправились в путь.
В пути встретился им всадник. Старший брат попросил его:
- О мардж, когда встретишь моего среднего брата, скажи ему, чтобы живее подгонял быка.
Всадник ехал целую неделю, пока не встретил среднего из братьев.
- Старший брат велел передать тебе, чтобы ты живей подгонял быка,- сказал он.
- Раз так, когда встретишь нашего младшего брата, поторопи и его!
Всадник опять ехал неделю и, наконец, встретился с младшим из братьев и передал ему просьбу старших.
И после этого братья ещё ехали на быке целую неделю и, наконец, прибыли к Пшиз. Всю реку выпил бык-великан - ни одной капли не оставил.
- Слава богу, наконец наш бык напился,- сказали братья, - немножко отдохнём и вернёмся домой.
Расположились братья на берегу реки Пшиз. Вдруг налетел огромный орёл, растерзал быка и почти всего съел. Осталась только одна бычья нога - он схватил её и улетел.
Долго летел орел. Вдруг один чабан, пасший на лугу овец, заметил в небе огромного орла. Он пристально смотрел вверх, а в это время из клюва орла выпала бычья нога и попала в глаз чабану.
Вернулся чабан домой, обратился к своим семи молодым снохам:
- Послушайте, садитесь-ка в лодки, возьмите по веслу и заплывайте в мой глаз, сегодня попала в него соринка, беспокоит меня, хорошо бы её вытащить.
Молодые женщины сели в лодки, взяли семь вёсел, заплыли в глаз свёкру, поискали-поискали, с трудом нашли продырявленную орлиным клювом бычью ногу и выволокли её.
Чабан взял в руки бычью ногу, вынес её из дому и выбросил.
Прошло много лет. Бычья нога покрылась землёй и превратилась в высокий холм. Высокая трава росла на том холме, текли там звонкие ручьи - полюбилось то место людям, и они стали здесь селиться. Выросло на холме семь аулов.
Возчики соли заезжают на подводах в дыру на бычьей ноге, едут семь дней, нагружают соль и едут семь дней и ночей обратно.
Однажды возвратились семь подвод с солью. Старуха увидела их и попросила дочь:
- Сходи, дочка, попроси у них горсточку соли и принеси сюда мне.
Они высыпали ей на ладонь всю соль из семи подвод, но её хватило, чтобы заполнить ладонь. Принесла дочь эту соль матери, старуха высыпала её в рот и съела.
Как-то лиса увидела продырявленную бычью ногу. Она начала грызть её и, конечно, пошевелила ногу, вместе с ней затряслись все семь аулов. Стали люди удивляться - отчего это земля трясётся.
Так шло время, и однажды люди заметили лису, которая грызла кость. Они послали охотников, и те убили лису.
Охотники сняли с лисы шкуру с одной стороны и сделали из неё папахи всем мужчинам семи аулов. Хотели снять шкуру и с другой стороны, но не смогли перевернуть лису.
Убитая лиса лежала неподалёку от аула. Проходила однажды мимо молодая женщина. Увидала она лису. Взяла она в одну руку ведро, в другую - коромысло и крючком коромысла перевернула лису.
- Может быть, хватит на шапку для моего маленького сыночка,- сказала она и сняла шкуру с оставшейся части лисы. Она добавила ещё меху к шкуре лисы и сшила младенцу шапку.
А теперь скажите, кто же был больше всех?