Жил-был один дурак, очень бедный - беднее его никого не было. Не было у него ни одежды, ни еды, отчего он всё время страдал. Однажды решил дурак: "Пойду-ка я к аллаху, может, он сделает что-нибудь для меня". И он отправился в путь.
Много ли, мало ли он шёл и пришёл на какую-то поляну у опушки леса. На этой поляне он увидел огромного медведя, который бился головой о землю.
- Ты зачем бьёшься головой о землю?- спросил он у медведя.
- Какое твоё дело?- отвечал медведь.- Скажи лучше, куда ты идёшь?
- Я бедняк, нет у меня ничего, вот иду к аллаху попросить, чтобы он что-нибудь сделал для меня.
- Тогда попроси аллаха, пусть он и для меня что-нибудь сделает - постоянно болит моя голова, не могу избавиться от болезни. Когда ударяю головой о землю, немного перестаёт болеть, а потом болит ещё сильнее.
- Ладно, попрошу,- пообещал дурак и пошёл дальше.
Шёл он и вошёл в один двор, где было очень много деревьев. Хозяева встретили его радушно. Когда он сказал, за каким делом идёт, то хозяин сказал ему:
- Вот эти деревья каждый год зацветают, и цветов бывает столько, что деревья их едва выдерживают. Но как только начинают поспевать плоды, все они засыхают и падают. Я не знаю, что делать, поэтому спроси у аллаха, как мне быть.
- Хорошо, обязательно спрошу,- пообещал дурак. Пошёл он своей дорогой дальше и дошёл до какого-то царства. Его схватили и повели к царю.
- Куда ты идёшь и зачем?- спросил у него царь.
- Вот так и так, я жил очень бедно и решил пойти к аллаху и попросить его, чтобы он помог мне.
- Тогда и у меня есть к тебе просьба,- сказал царь.- Спроси у аллаха, долго ли я буду ещё царствовать?
- Ладно, спрошу,- сказал дурак и пошёл дальше.
Пришел он к большой реке. Стал искать брод, но нигде не находил его. Прохаживаясь так по берегу, он увидел на другом берегу огромного человека.
- Куда ты идёшь и чего ты ищешь?- спросил огромный человек у бедного дурака.
- Вот так и так, я жил очень бедно и решил попросить у аллаха помощи - иду к нему,- сказал бедняк.
- Чтобы стать богатым, нужно иметь ум,- сказал огромный человек.
- Спасибо, добрый человек,- сказал дурак и продолжал: - Когда я шёл сюда, встретил медведя, и он попросил меня узнать, как ему избавиться от головной боли. У садовода, у которого я останавливался, сад цветёт, но плоды никогда не созревают. В одном царстве меня попросили узнать, долго ли будет править тот царь.
- Я дам тебе ответы на все вопросы: медведь, чтобы поправиться, должен съесть дурака; у хозяина плоды не созревают потому, что под садом лежит золото - оно не позволяет деревьям вдоволь напиться воды. Чтобы деревья не засыхали, необходимо выкопать из земли всё золото. Царь, с которым ты встретился, женщина. Пока люди не дознаются, что царь - женщина, у неё будет её царство. Когда узнают, то лишат её царства,- сказал огромный мужчина.
Дурак выслушал все ответы и отправился в обратный путь. Дойдя до женщины-царя, рассказал ей хабар, который он ей привёз. Тогда она предложила, чтобы он стал её мужем и взял в свои руки правление царством. Но дурак отказался - он сказал, что должен ещё отвезти хабар садовнику и медведю, и ушёл.
Дошёл он до садовника и объявил ему хабар, который он узнал от аллаха.
- Тогда давай вместе откопаем золото, и нам хватит его на всю жизнь,- предложил ему хозяин сада.
Но дурак отказался - он сказал, что должен ещё отвезти хабар медведю, чтобы избавить его от головной боли.
Пришёл он в лес, где находился медведь. Медведь вышел навстречу ему и спросил:
- Какой хабар ты принёс мне?
Дурак ответил, что медведь избавится от головной боли, как только съест дурака.
Тогда медведь спросил:
- Скажи мне, с кем ты ещё встречался, что увидел, что узнал в пути?
Дурак рассказал всё, что было с ним в дороге.
Когда медведь услышал всё это, он сказал:
- Глупее тебя я никого не найду!
И он съел дурака. С тех пор у него никогда не болела голова.