Жили-были три брата-охотника. Однажды вечером, как обычно, отправились братья в лес. Только въехали в чащу, увидели вдалеке огонёк - никогда прежде они его не видели. Удивились охотники, захотелось им узнать, кто это появился в лесу, и пошли они на этот огонёк. Пришли к огромной пещере. Вошли в неё и видят - сидят три девушки, красоты необыкновенной: если взглянешь на них, долго потом будешь глаза протирать, словно на солнце взглянул.
- Откуда вы, прекрасные девушки, и как попали сюда? - спросили братья, опомнившись.- Мы охотимся в этом лесу много лет, но никогда здесь огня не видели. Что привело вас в эти края?
- Мы из соседнего аула,- ответили девушки,- однажды мы пришли в лес за цветами да за орехами, тут нас схватил лесной человек. Видали вы когда-нибудь такое чудовище? Весь он покрыт волосами, а в груди его торчит топор. Вот и держал он нас в тёмной пещере. Теперь лесной человек умер, а мы открыли вход, отвалили тяжёлый камень, может быть, добрые люди спасут нас, помогут выбраться?
Полюбились братьям прекрасные девушки, и решили они взять их себе в жёны. Как и положено, заговорил первым старший брат.
- Прошу тебя, красавица, будь моей женой! - обратился он к старшей из девушек.
- Я обещаю быть тебе верной женой,- отвечала она,- и каждый год буду приносить мальчика и девочку.
Средняя девушка посулила второму брату, что у неё каждый год будет рождаться необыкновенная девочка: половина волос на её голове будет белого золота, а половина - червонного. А младшая сказала младшему брату, что у неё каждый год будет рождаться сын - настоящий богатырь-нарт.
Женились братья на красавицах девушках и зажили счастливо.
Прошло время, и стало ясно, что только старшая из них сдержала своё слово. Однажды отправились братья на охоту, а в это время у жены старшего брата родились мальчик и девочка необычайной красоты. Украли завистливые сёстры её детей, положили их в камышовый сундук и бросили в реку, а вместо них подложили щенят.
Вернулись братья с охоты, и, когда старший увидел, что его жена принесла щенят, разгневался, запер жену в сарае и приказал никогда не выпускать её.
А сундук с детьми плыл по реке, и у чужого аула волной выбросило его на берег. В том ауле жили старик со старушкой. Детей у них никогда не было. И вот однажды пошла старушка к реке за водой и видит: волны прибили к берегу камышовый сундук. Открыла она сундук и увидела там чудесных мальчика и девочку. Обрадовалась старушка, принесла их домой. Назвали они девочку Бабух, а мальчика - Черим.
Прошло много лет, мальчик стал красивым, стройным юношей, а девочка - самой красивой среди красавиц аула.
Однажды почувствовал старик приближение смерти и позвал к себе Черима:
- Когда ты подрастёшь и станешь настоящим джигитом, тебе понадобится конь: он стоит в конюшне, и там же висят твои доспехи.- С этими словами старик умер.
Вскоре и старушка почувствовала приближение смерти. Позвала она Бабух, завела её в комнату, куда до сих пор никто не входил, и открыла перед ней огромный сундук, окованный железом. У девушки глаза разбежались, каких только нарядов там не было! Этот сундук старушка завещала Бабух.
Умерла старушка, и остались брат с сестрой совсем одни. Что делать? Решил Черим заняться охотой. Однажды вывел он своего коня-альпа, положил на него золотое седло, надел доспехи, сел на коня и отправился на охоту.
Только въехал в лес, как увидел трёх охотников. Они выгнали из лесу оленя, но никак не могли подстрелить его - олень всё время убегал в лес. Погнался за ним Черим, догнал, схватил за рога и положил на холку своего коня. Только охотники его и видели.
Так поступил он и на другой день.
Удивились охотники, не знали они, откуда взялся статный, ловкий джигит, и решили познакомиться с ним.
На третий день, когда Черим уже укладывал оленя на холку коня, окружили его охотники.
- Славный юноша,- заговорил старший из них,- нам пришлись по сердцу твой облик, твои манеры и мужество. У меня нет сына, и я хочу, чтобы ты стал мне сыном.
- Если вы оказываете мне такую честь, я с радостью стану вашим сыном и буду стараться изо всех сил, чтобы быть достойным вас,- ответил Черим и вместе с охотниками поехал в аул.
Оказалось, что тот охотник, которому так понравился Черим, был его отцом, а два его спутника - братьями отца.
Въехали всадники во двор и спешились. Когда направились они к дому, мать Черима, много лет томившаяся в сарае, посмотрела в щёлку и узнала в стройном юноше своего сына.
- Ой,- закричала она,- это мой сын. У него должна быть сестра, если она жива.
Обрадовался Черим, догадавшись, что попал к своим родителям. Он велел привести мать в кунацкую и немедленно съездить за сестрой.
Только теперь понял отец Черима, какое зло совершили его невестки, заменив детей щенками. Он приказал привязать злодеек к необъезженным лошадям и пустить их в поле.
У жены младшего охотника была сестра - колдунья. Задумала она отомстить за сестру, извести Черима. Однажды, когда Черим уехал на охоту, нарядилась колдунья и отправилась в гости к Бабух. Приходит она и видит, что Бабух сидит и плачет - скучно ей.
- Бедняжка, почему плачешь? - вкрадчиво спросила колдунья.- Видно, скучаешь. Если бы твой брат любил тебя, свою единственную сестру, то непременно бы принёс тебе золотую гармошку, что хранится между двух скал. Конечно, трудно достать ту гармошку - ведь скалы каждую минуту то расходятся, то сходятся с такой силой, что превращают в порошок всё, что попадёт между ними. Но зато, если у тебя будет гармошка, ты никогда не будешь скучать.
Вскоре вернулся Черим, и Бабух рассказала ему о чудесной гармошке и попросила брата достать её.
Сел Черим на верного альпа и отправился в дальний путь. Конь Черима понимал человеческую речь и сам умел говорить. Когда стали они подъезжать к скалам, альп сказал своему хозяину:
- Скоро мы достигнем скал. В тот момент, когда они разойдутся, ты дай мне один чурек и трижды ударь меня плетью. Я проскочу между скал, а ты на лету схвати гармошку.
Так и сделали.
Словно ветер, промчался альп между скал - едва успел Черим схватить гармошку. Только выскочил конь, как скалы со скрежетом сдвинулись, чуть не оторвали альпу хвост.
Привёз Черим своей любимой сестре гармошку. Была она вся из чистого золота, а когда играла, то всякий, кто слушал её, забывал о всех заботах и болезнях.
Повеселела Бабух - сидит, играет. А колдунья подумала, что Черим наверняка погиб между скал, но на всякий случай решила проверить. Пришла она к Бабух и увидела у неё в руках чудесную гармошку. Даже позеленела колдунья от злости и придумала новое злодейство.
- Хорошая гармошка,- сказала она,- но достать её - не самое трудное дело на свете. Слыхала я, вон за теми горами живут семь братьев и есть у них одна-единственная сестра. В саду её растёт чудесная яблоня. В течение одного дня на ней распускаются почки, она зацветает, отцветает, а к вечеру на ветвях вызревают красивые, вкусные яблоки. Если бы Черим любил тебя, он посадил бы ту яблоню в твоём саду, а девушку сделал твоей служанкой.
Вернулся Черим, и Бабух поведала ему о чудесной яблоне.
Что делать? Не мог Черим отказать любимой сестре, сел на своего альпа и отправился в дальний путь. Добрался до гор, где жили братья, схватил девушку, вырвал с корнем чудесную яблоню и поскакал обратно. Братья пустились за ним в погоню и быстро догнали его. Отняли у него сестру и яблоню, а его бросили в темницу. Но не смогли они поймать его альпа, вырвался он и прибежал домой.
Бабух завела альпа в конюшню, принесла ему свежего сена и свежей травы, но конь даже не притронулся к ним. Встревожилась Бабух и говорит:
- Скажи мне, верный альп, что случилось с моим единственным братом, где ты оставил его?
- Если хочешь, чтобы вернулся твой единственный брат,- ответил альп,- возьми свою золотую гармошку и садись ко мне в седло. Я отвезу тебя во владения братьев и посажу у тропинки, по которой они обычно носят воду. Когда ты станешь играть на своей гармошке, братья выйдут послушать музыку, и ты попросишь их освободить Черима.
Так и сделали. Села Бабух у тропинки и заиграла. В это время сестра тех братьев направилась за водой. Услышала она игру Бабух и остановилась. Так красиво и задушевно играла Бабух, что девушка не сдвинулась с места, присела у тропинки и забыла, куда и зачем она шла.
Долго просидела она так, и стали братья беспокоиться - что случилось с сестрой? Вышел брат и сказал:
- Что это ты, сестра, застряла здесь? - Но тут услышал игру Бабух и, изумленный, застыл на месте. Вышел за ним второй брат, потом третий, четвертый. Все семь братьев уселись вокруг Бабух и, не шелохнувшись, слушали её игру. Вдруг Бабух перестала играть. Опомнились братья.
- Ради аллаха, сыграй ещё, дай нам наслушаться чудесной музыки,- стали они просить.
- Я буду играть для вас, сколько хотите, только освободите моего единственного брата! - ответила Бабух.
Братьям не терпелось поскорее снова услышать волшебные звуки. Они тут же освободили Черима, отдали ему в жёны свою красавицу сестру, а в придачу ещё и чудесное дерево.
Бабух играла братьям столько, сколько они хотели, а потом стала женой самого красивого и храброго из них.
Пусть и тот, кто прочитает эту сказку, будет удачлив, как Бабух и Черим.