У одного бедного старика было три сына: двое старших — умные, а третий — дурак.
Когда старик умер, старшие братья разделили между собой все, что осталось от отца, а дураку дали только спицу от колеса арбы да сказали, что и этого много; ведь недаром говорят в народе: «Глупому сыну не оставляй наследства, не пойдет оно ему впрок».
Решили братья отправиться на поиски счастья.
Старшие оставили имущество дома, а дурак захватил с собой все свое богатство — спицу.
Шли они шли — долго шли, а когда стало темнеть, вошли в лес. На ночь братья решили взобраться на какое-нибудь дерево и там просидеть, чтобы не встретиться с разбойниками. Старший брат и говорит:
— Как же нам быть с дураком, как поднять его на дерево со спицей?
— Позаботьтесь лучше о себе,— сказал дурак,— а я и сам заберусь на дерево.
Старшие братья влезли на самую верхушку, а дурак уселся на нижней ветке. Хотел и он влезть повыше, да не смог.
Сидит дурак, крепко держит спицу, не спит. Вдруг под деревом, на которое взобрались братья, остановились разбойники-абреки. Они возвращались из набега, устали, проголодались и решили поужинать.
Собрали они побольше сухих веток, развели костер, положили мясо в котел, подвешенный над огнем. Долго варилось мясо, а когда было уже готово и абреки собрались ужинать, с дерева вдруг упала спица: это задремавший дурак уронил ее. Упала спица в кипящий навар, и кипятком обдало всех абреков. Испугались они и разбежались в разные стороны. А все добро, что они награбили, осталось под деревом. Тут дурак крикнул:
— Слезайте, братья, забирайте добро—вот и нам счастье привалило!
Отдал он старшим братьям все богатство, а себе взял только мешок проса. Взвалил его на спину, поднялся с ним на большой курган и стал топтать просо ногами.
Проходил мимо один старик; увидел это и удивился:
— Что ты делаешь? — спросил он.
— Хочу хоть раз досыта наесться пасты,— ответил дурак.
— Ты лучше продай просо мне — я дам тебе за него, что тебе надобно!
— Ничего мне не нужно, кроме губной гармошки!
— А разве ты умеешь играть на ней? — Не умею, так научусь!
Достал старик из-за пазухи губную гармошку и отдал ее дураку, а сам забрал мешок проса.
Сел дурак на кургане и стал играть на губной гармошке. II произошло чудо: зайцы, волки, лисы, медведи — все звери вдруг стали плясать исламей.
Играет дурак не переставая — устали уже звери, не могут больше плясать и остановиться не могут. А медведь так едва на ногах стоит — держится за дерево и ходит вокруг него.
Надоело дураку играть, спрятал он гармошку и лег спать. Как выспался, встал и пошел в город. Шел, шел по улицам и вдруг вспомнил про свою гармошку. Достал он ее и снова заиграл. Навстречу ему старик: он нес полную корзину яиц. Услышав звуки необыкновенной гармошки, старик пустился в пляс. Разбились все яйца, а старик все не может остановиться — пляшет и пляшет.
Пошел дурак по городу, решил наняться в работники. Вдруг видит — идет по дороге шли. Подошел он к пши и говорит:
— Возьми меня в работники!
— А сколько потребуешь за год работы?
— Пять рублей,— ответил дурак.
Обрадовался пши, что нашел такого дешевого батрака, и повел его к себе.
На другой день дурак выгнал пастись быков, а сам присел на кургане. Быки себе пасутся, а дураку что делать? Скучно стало ему смотреть по сторонам. И тут вспомнил он про губную гармошку. Достал ее и заиграл. Быки перестали щипать траву, прислушались — да вдруг как пустятся в пляс! Целый день плясали без передышки. Вечером пригнал их дурак домой, а голодные быки стали стаскивать с крыши солому и с жадностью поедать
ее. И так каждый день: с утра до вечера играл дурак на своей гармошке, а быки плясали. И травинки не успевали они сорвать за целый день и до того отощали, что остались от них только кожа да кости.
Видит пши — вот-вот его быки подохнут с голоду, и решил он посмотреть, как пасет их новый пастух. Когда на следующий день погнал дурак быков в степь, пши вышел за ним следом и спрятался в кустах.
Пригнал дурак быков туда, где росла самая высокая, сочная трава, едва было видно в ней огромных быков. Но не успели они и наклониться к траве, как достал он свою гармошку и заиграл па ней. Тут же пустились быки в пляс — забыли о траве. Не утерпел и пши, пустился в пляс. Сильно кололи его колючки, да не мог ои усидеть на месте. В один миг изорвал платье, а все тело его покрылось ранами. Не вынес пши боли и громко закричал. Услышал его дурак, бросил играть и удивленно осматривается: кто может кричать в степи, где, кроме него, нет ни души?
Пши выскочил из кустов и помчался во весь дух в аул.
Разве мог кто-нибудь узнать в израненном оборванце пши? Мальчишки решили, что какой-то абрек забежал в село, и натравили на него собак. Еще больше испугался пши и со страху подпрыгнул так резво, что легко перемахнул через высокий забор. Только попал он к себе во двор — вышла на крыльцо гу-аша. И она не узнала в этом оборванце своего мужа и приказала дворовым вытолкнуть его со двора. Схватили они колья и хотели уже избить незваного гостя, но тут пши заговорил, и унауты узнали своего господина. Они вымыли его, переодели и отвели в дом.
Рассказал пши жене о чудесной гармошке дурака. Удивилась она, ни за что не хотела поверить: как это губная гармошка может творить чудеса? Разгневался пши и решил проучить жену.
Вечером дурак пригнал быков с пастбища. Пши позвал его к себе в дом и приказал ему сыграть на гармошке. Едва поднес он гармошку к губам, как гуаша пустилась в пляс. А проученный уже пши велел привязать себя крепко-накрепко к столбу так, что не мог даже двинуться с места. Но и он не выдержал и при первых звуках едва не разорвал веревку.
— Будь ты проклят, перестань сейчас же, не то я задохнусь! — закричал пши.
Дурак положил гармошку за пазуху и пошел спать в сарай.
Когда он уходил, услышал, как пши говорил жене:
— Давай прогоним дурака, не то не будет нам покою ни днем, ни ночью!
На другое утро встал дурак пораньше, пошел к хозяину и говорит:
— Если ты хочешь, чтобы я ушел, отдай мне половину твоего имущества, не то я заставлю тебя и твою жену плясать без отдыха днем и ночью!
Что было делать шли?
Почесал он затылок, подумал да и отдал дураку половину своего богатства.
Вернулся дурак к своим братьям, взял в жены самую красивую девушку аула, и зажили они припеваючи.
Коли не верите, что все это правда, спросите у гуаши. Правда, я не знаю, где она живет, да ведь узнать это просто — любая ее соседка вам скажет.