Давно тигр жил в тайге. Думал тигр: «Сильнее меня нет никого на свете. Я самый сильный.» Так ходил, всех зверей пугал, кругом все боялись. Один раз, поймав добычу, тигр наелся и отдыхал под деревом. Слышит, кто-то позвал его. На ветке сидела птица. Говорит ему птица:
- Ты в самом деле думаешь, что самый сильный? Сильнее тебя есть!
Тигр сразу вскочил на ноги, вверх поглядел:
- Кто сильнее меня ? Говори!
Птица говорит:
- Человек сильнее тебя, вот кто!
Так сказала и улетела. Тот тигр, никогда не видавший человека, захотел увидеть его. Искать пошел. Ходил, ходил – навстречу лось попался.
- Ты человек, что ли ? – спрашивает  тигр.
- Нет, - говорит лось, - человек совсем другой, ты его зачем ищешь ?
Тигр говорит:
- Хочу посмотреть на него.
Тот лось ему говорит:
- Зря ты его хочешь посмотреть. Человек сильнее тебя, он может убить.
Тот тигр смеяться стал. Пошел дальше. Навстречу изюбр попался.
- Ты человек что ли ? – спрашивает опять.
- Нет, я изюбр. Зачем ищешь человека ? Он сильнее тебя…
Тигр не поверил дальше пошел. Ходил, ходил. Смотрит – кто0то на двух ногах стоит, дерево рубит. Тот тигр, притаившись, разглядывать стал. Потом ближе подкрался. Человек заметил тигра. Спрашивает:
- Что тебе нужно ?
Тигр говорит:
- Хочу посмотреть человека.
- Вот как плохо ты задумал! – говорит человек. – Ты разве не знаешь, чтоон сильнее тебя ? смотреть на него опасно.
Тот тигр опять не поверил. Тогда человек говорит:
- Ладно. Я тебе помогу. Только надо привязать тебя к дереву, сейчас человека увидишь.
Так и сделал. Привязал туго тигра к дереву, сам пошел, взял ружье, выстрелил тигру прямо в глаз. Тот тигр реветь стал, просить стал:
- Отпусти меня, теперь вижу – ты, человек, сильнее меня.
Человек отпустил его, говоря:
- Теперь беги в тайгу, беги подальше и человеку не попадайся.
С тех пор звери человека боятся.