Один мужчина поехал в гости на жеребой кобыле. У хозяев не было коновязи — в то время только уоркам разрешалось ставить во дворе кунацкую и коновязь.
Гость привязал свою лошадь к арбе хозяина, а сам лег спать. Ночью кобыла ожеребилась. Утром хозяин вышел во двор и увидел жеребенка. Обрадовался он и стал хвалиться, что его арба ожеребилась. Гость же, увидев жеребенка, сказал, что его кобыла была жеребая и жеребенок его. Заспорили гость с хозяином и решили пойти к шли, чтобы выяснить, кто же прав.
Пши дома не было — вышла к спорщикам его жена-гуаша.
— Что вы хотели от пши, зачем пришли? — спросила гуаша. Рассказали мужчины, как было дело. Выслушала их гуаша
и говорит:
— Придется вам подождать пши. Он поехал выгонять морских рыб со своего просяного поля и скоро должен вернуться.
— Что ты говоришь, гуаша! — в один голос закричали спорщики.— Разве могут рыбы выйти из моря и потравить просо?!
— Это такая же правда, как и то, что ожеребилась арба, так что отдай жеребенка гостю,— сказала гуаша.
Что было делать хозяину — пришлось ему отдать жеребенка.
Когда пши вернулся из наезда, ему рассказали о том, как рассудила гуаша спорщиков, и сказали, что этим она оскорбила мужа, так как вмешалась в мужские дела. Разгневанный пши решил прогнать жену.
— Ты оскорбила меня,— сказал он жене,— и не можешь больше оставаться в моем доме. Уходи к своим родителям: -можешь взять с собой все, на чем остановится твой взгляд.
— Хорошо,—сказала жена.—Я уйду, но разреши мне на прощание устроить семидневный хегашо *.
— Давай устроим,— сказал пши.
Собрали они весь аул. Семь дней и ночей пили-ели, танцевали и веселились. Все семь ночей пши не сомкнул глаз.
Когда закончили джегу и гости разъехались, пши лег спать, мгновенно и крепко уснул.
А гуаша велела унаутам запрячь быков в арбу, положить в нее спящего пши, села в нее сама и отправилась к родителям.
Долго спал пши, а когда проснулся, никак не мог понять, где он находится.
— Где я? — наконец спросил он.
— Ты приехал вместе с женой к ее родителям,— отвечали ему.
Пши велел позвать жену:
— Ты поступила со мной еще хуже, чем в первый раз,—• сказал он.— Зачем ты привезла меня сюда?
— Ты ведь сам разрешил мне взять с собой то, на чем остановится мой взгляд,— отвечала гуаша.— Мне нужен только ты — ничего другого я не взяла из твоего дома.
Задумался пши:
— Зря послушал я своих уорков, из-за них я едва не лишился такой разумной жены.
Он велел запрячь арбу и вместе с женой отправился к себе домой.