Охотник Казн был пшитль. Каждый день отправлялся он на охоту. Бродил по лесу с утра до ночи, а всю добычу должен был отдавать пши. Жестокий был тот пши, а какой жадный! Принесет Кази всю добычу за день, пши выберет самую лучшую часть, а остальное отдаст охотнику – это и будет ужин его сыновьям.
Однажды отправился Кази на охоту. Целый день бродил по лесу, устал, да неудачным оказался день, ничего он не подстрелил. Делать нечего – возвращается домой с пустыми руками. Идет по лесной тропинке и вдруг видит на верхушке дерева большую красивую птицу. Выстрелил Кази, не промахнулся, перебил птице крылья. Упала она на землю. Поднял ее Кази, а птица вдруг заговорила человеческим голосом:
– Жаль мне умирать, да что делать! Хочется мне, чтобы и после смерти помогла я людям. Знай, охотник: тот, кто съест мое сердце, станет знаменитым воином, а кому достанется моя голова, – падишахом.
Захотелось Кази, чтобы один из его сыновей стал падишахом, а другой – знаменитым воином, отнес он птицу домой, отдал ее жене и говорит:
– Не трогай птицу, пока я не вернусь, а я пойду еще разок в лес, может подстрелю что-нибудь для князя.
Наступил вечер, а пши еще не получил своей доли от Кази. Разгневался он и послал к нему унаута: "Где Кази, почему ничего не принес сегодня?"Жена Кази сказала, что ее муж вернулся с одной-единствен-ной птицей – она сидит в клетке.
Вернулся унаут и передал эти слова пши.
Пуще прежнего разозлился пши и теперь уже сам пошел в дом Кази. Увидел диковинную птицу, и захотелось ему стать падишахом. Он приказал слуге убить птицу, а жену Кази заставил изжарить ее.
Изжарила она птицу и отдала детям ее голову и сердце, сказав: «Не станет пши есть самое плохое». Поели мальчики и ушли играть, а жена Кази накрыла анэ для пши, подала ему блюдо с дичыо.
С жадностью набросился пши на еду, прежде всего решил съесть голову и сердце птицы, да не нашел их.
Позвал он жену охотника и потребовал голову и сердце птицы. Женщина ответила, что она отдала их своим сыновьям. Пши велел привести мальчиков.
Испугалась женщина, что убьет он ее детей, отыскала их и велела им бежать куда угодно, лишь бы скрыться с глаз пши. Выбежали мальчики из аула, бегут куда глаза глядят. Бежали они много дней и ночей, и застигла их метель. Подул сильный ветер, повалил густой снег, дети потеряли друг друга и разбежались в разные стороны.
Попал старший из братьев в незнакомый аул. Идет он по чужой улице, оглядывается, не знает, как ему быть дальше.
В том ауле жил падишах. Увидел он, что по улице идет мальчик, оглядывается, словно загнанная собака, и горько плачет. Велел падишах привести к нему мальчика.
Привели мальчика к падишаху, и тот спросил, чей он, откуда идет и как попал в этот аул. Мальчик рассказал, что с ним произошло.
У падишаха не было сына. Очень уж хотелось ему иметь сына, и он решил оставить мальчика у себя, вырастить и отдать за него замуж свою дочь. Перед смертью падишах так и сделал – завещал приемному сыну свою дочь в жены и свой престол.
А что же стало с младшим братом, Кадиром? Когда стихла снежная буря, увидел он, что оказался в необозримой степи. Вдали стоял большой белый дом. Мальчик к нему и направился.
Вошел в дом и увидел спящего иныжа. Забился Кадир в угол, сидит, дрожит: что-то дальше будет. Вскоре проснулся иныж. Обрадовался он, что обед сам пришел к нему. Но потом разглядел, что мальчик еще очень мал – не хватит даже на закуску, – и решил прежде подкормить его как следует, а уж потом съесть.
Долго прожил Кадир у иныжа: хорошо кормил его великан, надеясь потом вдоволь полакомиться. И превратился мальчик в высокого, стройного, отважного в набегах и битвах, красивого юношу. Тогда-то и решил иныж, что пришла пора его съесть.
Было у иныжа правило: прежде чем съесть свою жертву, он эа-жаривал ее в специальной медной башне. Для этого привозил семь возов дров, раскладывал их вокруг башни и разводил огромный костер. А того, кого хотел съесть, бросал в башню.
Так поступил он и на этот раз. Когда костер разгорелся, иныж и говорит Кадиру:
– Полезай-ка побыстрее в башню и вынеси оттуда мешок проса.
– Разве смогу я туда залезть?
Тогда иныж стал уговаривать его залезть в башню – ведь это совсем не страшно! Кадир и попросил его показать, как нужно.. взбираться по лестнице.
Едва иныж поднялся и заглянул в башню, как Кадир дернул лестницу, великан свалился в раскаленную башню и сгорел.
Так Кадир спасся от верной гибели. Пошел он осматривать владения иныжа и подошел к конюшне, куда иныж никогда не пускал его. Взломал Кадир дверь и вошел. В конюшне стояли три коня. Один – белый, другой – каурый, а третий – вороной с белыми ногами. Вдруг один из коней заговорил человеческимголосом:
– Освободи нас, славный юноша; если понадобимся тебе, отыщешь нас в любую минуту; вырви только из наших грив поодному волоску и, когда тебе будет нужна помощь, поднеси ихк огню.
Вырвал Кадир по волоску из гривы каждого коня и отпустилих.
Что было делать Кадиру? Не оставаться же во владениях иныжа. Пустился он в путь, стал искать, где живут люди, и пришел в аул, где его старший брат был падишахом.
Когда братья затерялись в степи, они были совсем маленькими мальчиками. Теперь же превратились в славных джигитов. Не узнали братья друг друга. Пришел Кадир к падишаху и нанялся к нему конюхом.
Сколько прошло времени – никто не знает, но однажды пошла по аулу весть, будто соседний падишах решил напасть на того, у которого служил Кадир, сделать его своим пшитлем, его жену – своей унауткой, а его дочь – своей второй жеиой. Он прислал двух гонцов, чтобы передали его слова: «Сдавайся, пока жив, не то убыо тебя и разорю твой аул».
Что было делать падишаху?
Приготовился он к битве. На другой день подошло к аулу огромное войско. Увидел Кадир, что его падэшаха ждет верное поражение, и решил помочь ему. Вышел он в степь, поднес к огню волосок вороного коня, и в тот же миг прискакал к нему конь. К седлу его было приторочено полное снаряжение для всадника.
В тот день Кадир нанес войску врага большой урон.
Сильно удивился падишах, когда увидел незнакомого воина, и решил узнать, кто он такой, откуда родом?
И на другой и на третий день яростно сражался Кадир с врагом, а падишах все еще не узнал имени доблестного юноши.
На третий день, когда битва уже подходила к концу, Кадир был ранен в руку, и падишах сам перевязал ему рану своим шелковым платком. Кадир не покинул поля боя, пока не уничтожил последнего врага.
Так Кадир помог падишаху одержать победу над врагом и сохранить войско. А сам вернулся в конюшню. Раненая рука болела, и он прилег, укрывшись своей старой буркой.
На другой день Кадир не смог работать – еще сильнее разболелась рука. За весь день он даже не поднялся с постели, не притронулся к пище.
Удивился падишах, почему не работает конюх, и спросил у слуг, что случилось. Они ответили, что Кадир заболел и что его рука перевязана красивым шелковым платком.
Тут падишах вспомнил храброго юношу, которому он перевязал рану на поле боя. Он решил навестить его. Когда увидел падишах, что храбрец, спасший его страну и войско, лежит в конюшне, он приказал отвести его в дом, одеть в дорогие одежды, назначить старшим в войске и отдал за Кадира свою дочь.
Сыграли богатую свадьбу.
Счастливо зажил Кадир с молодой женой, мудро командовал войском, всегда одерживал победы.
И решил он наказать того пши, из-за которого он с братом вынужден был покинуть родной аул. Сказал об этом падишаху, и тот разрешил ему отправиться в боевой поход. Когда войско было готово к выступлению, падишах решил и сам принять участие в походе.
Незаметно подошло войско Кадира к его родному аулу и застало пши врасплох. Тот не успел даже опомниться, как Кадир убил его и перебил всю его свиту. Он забрал все имущества пши и раздал его беднякам.
А когда Кадир с падишахом пришел в дом своих родителей, которые состарились от горя и почти ослепли от слез, они узнали в падишахе своего старшего сына, а в Кадире – младшего.
Обрадовались старый охотник и его жена встрече с детьми, которых считали навсегда потерянными, и устроили пир на весь мир.