Как сказывают и пересказывают, жил в одном ауле пши. Был он старый и давно уже не отлучался далеко от дома. Однажды решил он поехать посмотреть свои стада. Оседлал коня, сел и выехал со двора. Только подъехать близко к своим стадам он не мог – они были окружены свернувшимся вокруг них в кольцо бляго.
Пши повернул коня, но тут бляго преградил ему путь.
– Отдашь мне одного из твоих сыновей, – сказал он пши, – и увидишь радость от своего богатства. Коли не отдашь сына – погублю тебя.
– Отпусти меня – получишь одного из сыновей, – сказал пши.
Вернулся он домой и позвал к себе старшего сына.
– Ездил я взглянуть на наш скот, – сказал он, – но когда приехал, оказалось, что бляго свернулся кольцом вокруг наших стад. Он потребовал отдать ему одного из сыновей – с этим условием и отпустил меня.
– Аллах, аллах, отец, как ты мог согласиться, ведь богатство подобно росе! Будем живы – наживем богатство, а к чудовищу я не пойду, – произнес старший сын.
– Если тебе больше нечего сказать, пойди позови среднего брата, – приказал отец.
Среднему сыну он сказал то же, что и старшему. А тот, словно слышал ответ старшего, – ответил его же словами.
Тогда шли позвал младшего сына – Долетмиза – и рассказал ему о встрече с бляго.
– Отец, я отправлюсь к бляго! – сказал Долетмиз, вскочил на своего альпа и скрылся из глаз.
Быстро он достиг мест, где паслись стада их отца, но чудовища уже не было. Только глубокий след остался на земле.
Подумал джигит: «Если вернусь ни с чем – позор мне! Узнаю, что случилось с этим бляго. Если возвращусь к людям с правдивым хабаром, мне не придется краснеть».
И он поехал по следу бляго. Подъехал к берегу незнакомой реки, спешился и спустился к реке. Здесь он увидел нагучицу с закинутыми назад грудями и с веретеном в руках. Подкрался он к старухе и приложился к ее груди.
– Ты моя мать, ты мой отец на том и на этом свете, – сказал он.
– Пусть бог выколет те глаза, что не увидели тебя, злосчастный юноша, откуда ты взялся? – стала проклинать юношу нагучица.
– Нан, я иду по следу бляго. Когда наш отец приехал к своим стадам, оказалось, что они окружены свернувшимся вокруг них в кольцо бляго. Он потребовал от отца одного из сыновей, а за это обещал сохранить ему жизнь и богатство. Я выехал в путь, чтобы победить бляго, благослови меня, нан, – сказал юноша.
– Тогда слушай, мой мальчик! Здесь погибли многие славные богатыри. Но я помогу тебе. Тот, кого ты ищешь, сейчас переправился через реку. Когда ты перейдешь реку, встретишься с большими черными змеями. Тут же брось им свою бурку. Пока они будут переползать через нее, ты пойдешь дальше. После этого встретишь еще более страшное – голубых змей.
Брось им сумку от твоего седла. Пока они, вцепившись, будут ее переползать, ты пройдешь мимо них и очутишься в степи, где тебе ничто не будет угрожать. Тут ты увидишь большой дом из белого камня, обнесенный изгородью из колючего кустарника. Когда войдешь во двор, увидишь большую коновязь. Привяжи к ней коня, а сам входи в дом.
К тебе подойдет старик лет семидесяти с кумгапом, тазом и полотенцем. Он даст тебе умыться, а потом принесет анэ с едой.
Когда он принесет анэ с едой, ты не вставай и, как положено по обычаю, не говори: «Ты старик, я не буду есть, пока ты стоишь; и ты садись!». Сядь и отведай угощения. Когда в следующий раз старик придет с кумганом и тазом, ты не говори: «Я молодой, а ты старый, ты не можешь прислуживать мне». Прими его приход как должное.
Вечером, когда бысым* оставит тебя одного и уйдет к себе, загляни в соседнюю комнату через занавеску. В ней ты увидишь двух бляго. Как только увидишь их, пройди по крыльцу и зайди в эту комнату через дверь. Пока будешь обходить по крыльцу, те двое сбросят шкуры бляго и превратятся в красавиц. Эти девушки помогут тебе, – закончила нагучица.
Отправился юноша и сделал все так, как советовала нагучица.
Когда он вошел к девушкам, одна из красавиц сказала:
– Аллах, аллах, ты осчастливил нас своим прибытием! Мы знали, что ты приедешь. Мы звали всех княжеских сыновей, но никто из них не смог добраться сюда. Теперь, когда наш отец оказал тебе почести, он благословил твою женитьбу на нас. С этой минуты мы – твои жены. Теперь послушай, что мы скажем: утром вы с отцом сядете на коней и поедете в степь. Там он покажет тебе бесконечные стада коней, отары овец, табуны лошадей и обратится к тебе с такими словами: «Наш сын, ты приехал из далекой страны, и, по обычаю, я должен щедро одарить тебя!» Но ты ничего не бери.
«Я приехал в эти края не за богатством, а для того, чтобы больше увидеть и услышать, а потом рассказать своим друзьям о вашем крае. И у нас богатства в достатке», – скажешь ему.
Но и после этого он будет долго уговаривать тебя принять подарки, но ты ни в коем случае не соблазняйся. Когда же отец будет продолжать настаивать и нельзя будет отказаться, попроси его: «Дай мне старого чалого коня, на котором ты выезжал в молодости в наезды, и старую сумку с инструментами, которую ты брал с собой», – сказали девушки.
Утром старик выехал вместе с юношей в поле и показал ему бесчисленное множество коров, овец, лошадей.
– Скажи, сколько хочешь взять скота? – спросил он.
– Ничего не хочу. Я не ищу богатства и приехал не для пиршеств и развлечений. Я приехал, наш дада, чтобы больше увидеть и услышать, а потом рассказать своим друзьям о вашем крае. Больше мне ничего не нужно, – отвечал джигит старику.
– Мой сын, ты наш гость, если я не одарю тебя – позор мне, а если ты поедешь с подарками – люди будут хвалить и тебя и меня. Не позорь нас перед людьми! – сказал старик.
– Тогда, наш дада, отдай мне твоего чалого коня и старую кожаную сумку, что ты брал с собой в наезды. Ничего другого я у тебя не возьму, – сказал юноша.
– Сын мой, ты сам никогда не узнал бы об этом, пусть это пойдет на благо тем, кто тебя научил, давай вернемся, – сказал старик.
Вернулись они в дом старика, переночевали, а утром девушки набросили на себя шкуры бляго. Юноша сел на коня и выехал вместе с ними.
Быстро и без препятствий одолел Долетмиз обратный путь. Ехал он днем и ночью и скоро приехал к своему аулу.
Остановились они у околицы.
– Расседлай коня и ложись отдыхать, – сказали девушки. Они приготовили постель и уложили его. А сами достали кожаную сумку с инструментами. К утру они построили красивые дома. Когда все было готово, они разбудили мужа, а сами ушли в дом.
Утром, когда аульчане погнали скот в стадо, они увидели новые дома.
– Вчера вечером на околице не было домов. Откуда появились они за ночь? – стали спрашивать аульчане друг друга.
Хабар о новых домах дошел до пши. Он сказал:
– Тому, кто пойдет и узнает, откуда появились эти дома, дам кисет золота.
Разве бывает, чтобы среди людей не нашелся охотник узнать! Таким оказался бедный Куйжий:
– Я пойду, – сказал он. – У меня много детей, если я и погибну, моим детям останется хоть кисет золота.
Пришел Куйжий и узнал, что эти дома принадлежат младшему сыну пши. Долетмиз узнал Куйжия. Он обнял его и сказал:
– Аллах, аллах, Куйжий. Даю тебе кисет золота – ведь ты нришел ко мне первым из аульчан. Твой дом рядом с моим, будем соседями. – И Долетмиз подарил Куйжию один из своих домов.
Вернулся Куйжий, забрал жену с детьми, взвалил на плечи свой небогатый скарб и переселился в новый дом.
После Куйжия еще несколько человек побывали у Долет-миза. И они тоже забрали свое имущество и поселились рядом с ним. Увидели это старшие братья и пошли к отцу.
– Что происходит, наш отец?! Ты обманул нас, ведь ты говорил, что бляго требовал сына к себе на съедение, а младший брат вернулся с богатством и красавицами женами!
Поссорились сыновья с отцом и задумали убить его, уже схватились за палки. Тут вступились посредники – они развели братьев в стороны и приказали им три дня и три ночи не беспокоить отца. Тем временем пши отправился к усарежу. Он задумал погубить младшего сына и таким образом смирить старших сыновей.
– Я помогу тебе, – сказал усареж, выслушав рассказ пши. – Пришли Долетмиза ко мне, я задам ему такую задачу, какую он не сможет выполнить и погибнет.
Пошел Долетмиз к усарежу.
– Ты славный джигит! – сказал усареж Долетмизу. – Я был у твоего деда в его предсмертный час; он был моим другом, доверял мне и перед смертью завещал мне передать его потомкам, что оставляет сто пестрых и восемьсот белохвостых коней; их сторож – жеребец джинджиф*. «После моей смерти, – сказал дед, – они покинут наш край и уйдут в страну Итам-Итыку. Там они будут до тех пор, пока в нашем роду не появится храбрец, который вернет этот табун обратно». Тебе суждено выполнить завещание деда.
– Я подумаю, как лучше это сделать, – сказал джигит и отправился домой.
Его жены ожидали его на дороге.
– Что сказал тебе усареж, зачем он звал тебя? – спросили они.
– Он сказал, что был другом моего деда. Умирая, мой дед сказал ему: «Я оставляю большое богатство – сто пестрых и восемьсот белохвостых коней со сторожем – жеребцом джин-джиф. После моей смерти они покинут наш край и уйдут в страну Итам-Итыку. Там они будут до тех пор, пока в нашем роду не появится храбрец, который вернет этот табун обратно». Мне суждено выполнить завещание деда.
– Это нетрудное дело! – облегченно вздохнули жены. – Пойдем посоветуемся с чалым конем, и он скажет нам, как лучше вернуть табун.
Долетмиз с женщинами вернулся домой и сразу пошел в конюшню к чалому коню. Поведал ему все, что сказал усареж.
– Это нетрудное дело! – сказал конь. – Если табун находится за морем, вернем его обратно. А сейчас иди в дом, ешь, пей, спи спокойно.
Утром Долетмиз взял с собой провизии впрок и отправился в путь. Когда они достигли морского берега, конь сказал:
– Держись за меня покрепче! – И прыгнул в море. Переплыв море и выйдя из воды, чалый сказал Долетмизу:
– Нам не вернуть табун силой, поэтому приходится идти на хитрость. Обмажь меня варом и обсыпь песком, чтобы другому коню было противно меня кусать. После этого ты спрячься в песке, а я побегу к тебе. Жеребец джинджиф не выносит, чтобы перед ним что-то двигалось. Когда я побегу, джинджиф с криком бросится на меня и станет кусать, но моя шкура, обмазанная песком и варом, быстро опротивеет ему. Тут я схвачу его зубами за колено, и он присядет. В тот же миг ты должен вскочить на него и изо всех сил бить его по голове кнутом. Джинджиф покорится тебе и скажет: «Уашхо мой кан – небо свидетель, что я выполню все, что ты скажешь». После этих слов он исполнит любое твое желание. Вот тогда-то ты и прикажешь ему пригнать сто пестрых и восемьсот белохвостых коней, – сказал чалый конь.
Долетмиз сделал все так, как велел ему чалый, и джинджиф пригнал ему табун. Юноша вернулся с этим табуном домой.
Как увидели аульчане чудесных коней, тут же донесли об этом пши. Узнали об этом и сыновья пши и сказали:
– Неудивительно, что он вернул табун. Теперь пусть совершит поступок еще удивительнее, иначе мы убьем своего отца за то, что он обманул нас!
И на этот раз вмешались посредники, и пши снова отправился к усарежу.
– Что мне делать, сыновья не оставили намерения убить меня, – сказал он усарежу.
– Не убьют, возвращайся домой, я погублю Долетмиза, – сказал усареж и послал за джигитом. Пришел к нему Долетмиз.
– Мой сын, ты молодец, что пригнал коней своего деда? Теперь я скажу тебе вот что. Твой дед обычно ездил в дальние края за рисом и шелком. Однажды, когда он возвращался домой, поднялась буря и корабль со всем грузом и золотой палкой деда йошел ко дну.. Морские животные спрятали золотую палку. Хорошо, если бы ты нашел ее и принес обратно, – сказал усареж.
– Я подумаю, как лучше это сделать, – сказал джигит и отправился домой.
Жены уже ожидали его на дороге.
– Что сказал тебе усареж, зачем он звал тебя? – спросили они.
– Он сказал, что я должен добыть с морского дна золотую палку моего деда, которая утонула вместе с его кораблем.
– Это нетрудное дело! – и на этот раз облегченно вздохнули женщины. – Пойдем посоветуемся с чалым конем, и он скажет, как лучше добыть золотую палку.
Долетмиз вернулся домой и сразу же пошел в конюшню к чалому коню. Рассказал он ему все, что сказал усареж.
– Это нетрудное дело, – сказал конь. – Я знаю, в каком месте на морском дне лежит эта палка. Мы достанем ее. А сейчас иди в дом, ешь, пей, спокойно спи.
Утром Долетмиз захватил провизии впрок и отправился в путь. Прибыли они к морю и опустились на дно морское – во владения морского царя. Чалый конь рассказал ему, зачем им нужна золотая палка, и морской царь отдал ее.
Когда Долетмиз вернулся, женщины сказали ему:
– Отнеси и отдай эту палку тому, кто не дает нам спокойно жить, а сам поскорее возвращайся домой.
Долетмиз, не заходя домой, отнес золотую палку и бросил ее во двор отца. Палка разлетелась на множество кусков, и все, кто был во дворе, стали набивать себе карманы золотом. Старшие сыновья пши увидели это и пришли в ярость.
Они снова бросились на отца и едва не убили его, но жители аула опять остановили их. Сыновья дали отцу два дня сроку, и он снова отправился к усарежу.
– Дважды сыновья сохранили мне жизнь, но в третий раз они непременно убьют меня!
– Воротись назад, я еще раз велю привести твоего младшего сына и дам ему еще одну задачу, – сказал усареж.
Когда в третий раз привели к нему Долетмиза, он сказал:
– Аферем! Сын мой, самый достойный из достойных мужей, ты выполнил два завета своего деда, осталось выполнить еще один. У твоего деда была золотая ванна и золотой кумган, которые он очень ценил и никому не доверял их, а забрал с со-бой на тот свет. «Если после меня в нашем роду появится настоящий мужчина, он придет и найдет их» – так говорил твой дед. Это не труднее того, что ты выполнял до сих пор, выполни и это, и тогда мы будем считать тебя мужчиной из всех мужчин, мой мальчик, – сказал усареж.
– Если смогу, выполню, – сказал юноша и вернулся домой. Женщины встретили его словами:
– Нам не нравится, что ты все время ходишь к усарежу! Что придумал он на этот раз?
– Скажу хабар: мой дед унес с собой на тот свет золотую ванну и золотой кумган. Я должен принести их обратно – усареж считает, что пришло время это сделать.
– Это нетрудное дело! – и на этот раз облегченно вздохнули женщины. – Пойдем посоветуемся с чалым конем, и он скажет нам, как добыть золотую ванну и золотой кумган.
Долетмиз с женщинами вернулся домой и сразу пошел в конюшню к чалому коню. Рассказал он ему все, что сказал усареж.
– Это нетрудное дело, – сказал конь. – Я знаю дорогу на тот свет, и мы поедем туда утром. Не горюйте, отправляйтесь домой, ешьте, пейте, отдыхайте.
Утром, чуть раньше, чем в прошлый раз, Долетмиз сел на коня и выехал в путь. Подъехал он к холму. Конь остановился, холм разошелся, и конь вошел в него. Пройдя немного, копь снова остановился и сказал:
– Спешивайся и иди вперед. Когда зайдешь к своему деду, он будет совершать намаз*. Ты должен быстро сказать ему салям. Если дед тут же не ответит тебе на приветствие, мы погибнем, – сказал чалый конь. – Пока дед нам не ответит, будем спускаться под землю. Когда же он наконец ответит на приветствие, мы снова вернемся в этот мир.
Войдя к деду, юноша застал его за молитвой и поздоровался с ним. Дед ответил ему на приветствие и потом сказал:
– Сын мой, ты пришел за этой золотой ванной и золотым кумганом. Я знал, что ты не мог спокойно сидеть дома; раз приехал, то получишь их. На обратном пути ты встретишься с теми, кто не дает тебе покоя – с отцом и старшими братьями. Но если я не скажу, ты их не узнаешь: твой отец превратился в свинью, а братья – в волков. Ты увидишь, как волки гонятся за свиньей, но не могут догнать. Свинья – это твой отец, а волки-старшие братья. Когда их минуешь, встретишь каменное надгробие, где будут играть дети. Это усареж, к которому твой отец ходил за советом. В семье у тебя все хорошо, счастливого тебе пути, сын мой! – сказал дед и отдал юноше то, за чем он пришел.
На обратном пути Долетмиз увидел, как и говорил ему дед, отца, превратившегося в свинью, и братьев, ставших волками, – они бежали к лесу. Он прошел мимо и увидел каменное надгробие, где играли дети. Он прошел мимо, не сказав ни слова.
Миновав все это, юноша вместе с чалым конем возвратился к своим женам.
Счастливые и здоровые, они стали жить и наживать добро.