Поехали как-то отец с сыном на базар, вдруг видят, крокодил поперёк дороги лежит, с места сдвинуться не может - опалил крокодилу ноги лесной пожар. Пожалели отец с сыном недужного хищника, срубили жердь, привязали к ней крокодила, положили его в повозку и отвезли к большому озеру.
Напился крокодил воды, повалялся в тине, набрался сил и решил съесть своих спасителей. Сказали ему отец с сыном:
- Как не стыдно! Мы же помогли тебе в беде.
- Хорошая помощь, - возразил крокодил, - связали меня так, что я чуть не умер. Нет, я вас тут же съем.
- Не торопись, крокодил. Пусть наш спор рассудит король.
Пошли отец с сыном и крокодил к королю, и каждый изложил по-своему суть дела.
Распростёрся крокодил перед королем и сказал:
- Отдыхал я в одном прекрасном, уединённом месте. Вдруг ко мне подошли эти два человека, связали меня, бросили в повозку. Как я ни вырывался, как ни бился, всё напрасно. За то, что эти люди мучили меня, я решил их съесть.
Теперь отец с сыном пали ниц перед королём:
- Лесной пожар опалил этому крокодилу ноги, и он не мог двигаться. Стало нам жаль крокодила, привязали мы его к жерди, положили на повозку и отвезли к озеру. Там развязали и выпустили на свободу. Крокодил бросился в воду, набрался сил и решил нас съесть. Если не верите нашему рассказу, взгляните на ноги крокодила, и вы убедитесь в правдивости наших слов.
Король подумал: "Этот крокодил неблагодарная тварь", а затем молвил:
- Я должен увидеть, как всё произошло на самом деле. Поедем-ка туда, где лежал крокодил, и пусть люди свяжут его точно так, как они это сделали в первый раз.
Связали крокодила.
- Ступайте домой, - рассудил король, - и впредь не оказывайте услуг крокодилам. Не зря ведь говорят: "Не доверяй хищнику и ядовитой змее".