В тёплом заливе Кампонгсаом, у берегов Кампучии, водятся летающие рыбы. Как же это рыбы стали летать? Вот что рассказывают об этом старики кхмеры.
Давным-давно жили на берегу залива два бедных брата рыбака. И были у них жёны: у старшего умная и трудолюбивая, а у младшего - глупая да ленивая. Сказала однажды старшему брату его жена:
- Трудимся мы с тобой с утра до ночи, а живём бедно. Говорят, на дне моря полно жемчуга. Давай-ка вычерпаем из моря всю воду и наберём жемчужин. Вмиг разбогатеем!
Муж подумал и согласился. Наутро они поднялись чуть свет, взяли с собою два больших ковша из кокосового ореха и пошли к морю. Принялись вычёрпывать воду из залива Кампонгсаом. С восхода до заката работали. Вдруг вылез из воды старый краб и спрашивает:
- Вы зачем это вычёрпываете воду в нашем заливе?
Отвечают муж с женою:
- Да вот хотим осушить море и собрать со дна все жемчужины.
Дух перевели и принялись снова за работу.
А старый краб нырнул в воду, быстро опустился на дно и поведал обо всём морскому царю-дракону. Выплыл дракон на поверхность, увидал, как работают люди, испугался. Коли вычерпают муж с женою всю воду в заливе, то и до океана доберутся. А без воды погибнет его царство, и всем обитателям его конец! Тогда велел дракон своим подданным:
- Живо опускайтесь на дно и принесите наверх по жемчужине!
Принялись сновать морские жители - рыбы, медузы, улитки, крабы. Каждый опустился на дно и вернулся к берегу с крупной жемчужиной. Наполнили муж с женой кокосовые ковши жемчугом и пошли домой.
Прослышала жена младшего брата, что родственники разбогатели, и говорит мужу:
- Давай-ка и мы припугнём морского дракона, авось он и нам подарит гору жемчуга!
Пошли младший брат с женою к морю, стали черпать воду чашками из тыквы-горлянки. Раз черпнули, другой... Надоело. Ленивая жена отшвырнула чашку и сказала мужу:
- Работай-ка один, а я передохну! Муж рассердился:
- Вот ещё, буду я один черпать! Сама начала - сама и кончай!
Поднялся у них тут спор. А после и до драки дошло. Жена вцепилась мужу в волосы, а он её давай водой обливать. Шум, гам стоит. Услыхали это морские жители, из воды высунулись, а кто и на берег выполз. Смотрят, хохочут. Крупные рыбы смеются, хвостами по воде бьют. А маленьким рыбкам плохо видно. Стали они из воды выскакивать, чтобы на мужа с женою поглядеть.
Тут вылез из моря сам дракон. Видит, как жена таскает мужа за волосы, а он её чашкой по голове колотит. Захохотал морской владыка. От хохота его всколыхнулось море, зашатался берег.
Испугались муж с женою большой волны, кинулись на берег, а оттуда домой. Еле ноги унесли. А жемчуга-то и не добыли. Так и остались ленивые драчуны ни с чем.
А любопытные рыбки из залива Кампонгсаом долго ещё выскакивали да смотрели, не дерутся ли муж с женою. И часто из южных морей сюда приплывали: всё охота узнать им, что на берегу делается.
Оттого и вылетают эти рыбки из морской волны. И зовут их летающими.