Когда Заяц был ещё маленьким, он часто резвился на берегу голубого озера. Он очень его любил.
Многие звери и птицы ходили на озеро пить воду. Однажды Зайчонок отправился поиграть на берег. На самом берегу озера росло огромное тенистое дерево. Его густые ветви отражались в прозрачной воде.
Но вот пришли люди и срубили дерево, чтобы выдолбить из него длинную узкую лодку - пирогу.
От дерева остался большой гладкий пень. На нём выступили крупные золотистые капли смолы.
Зайчонок взглянул на пень и решил на нём посидеть. Едва он уселся поудобнее, как густая смола крепко-накрепко приклеила его к пню.
Скоро Зайчонку захотелось побегать по лесу, и он собрался спрыгнуть на землю. Но не тут-то было! Как бедняжка ни старался оторваться от пня, у него ничего не выходило. Он только беспомощно шевелил ушами. Очень испугался длинноухий. Со страхом думал, что придётся ему умереть на этом пне. Но ведь Зайчонок был не глуп и стал размышлять, как ему выбраться из беды. Закрыв глаза, чтобы птицы, прилетевшие напиться, не мешали ему. Зайчонок думал и думал...
В это время из лесу вышел Слон. Он медленно шёл к озеру. Слону очень хотелось пить. Было очень жарко.
Услышав шум тяжёлых шагов, Зайчонок открыл глаза и увидел Слона. "Вот кто спасёт меня!" - подумал про себя Зайчонок. И он громко закричал:
- Эй, Слон, не смей пить воду! Это моя вода! Но Слон как будто ничего не слышал. Он стал набирать хоботом воду.
- Разве ты не видишь, для чего я сижу здесь? - продолжал кричать Зайчонок. - Я охраняю воду. Без моего позволения никто её не пьёт. Слышишь? Сейчас же уходи!
Но Слон, не обращая внимания на кричавшего Зайчишку, жадно пил и пил.
- Ах, ты не слушаешься! - шумел длинноухий. - Тогда я оторву тебе хобот и обломаю клыки!
- Хо-хо-хо! Хо-хо-хо!-захохотал Слон, наконец утоливший жажду, и начал обливаться из хобота водой.
- Оторву хобот! Обломаю клыки!- упрямо твердил Зайчонок.
- Что ты там болтаешь?- добродушно фыркнул Слон. - Я пил и буду пить воду из озера. Озеро - хозяин воды, и мы с ним старые друзья.
- Ну, Слон, значит, ты ничего не понял!- воскликнул Зайчонок. - Если ты сделаешь ещё хоть один глоток, я растопчу тебя, - пригрозил он.
Презрительно взглянув на Зайчонка, Слон пробормотал:
- Ну и хвастунишка! Ну и болтун! Ведь стоит мне только наступить на него - и что останется?!
Слон подошёл к пню, крепко схватил своим сильным хоботом Зайчонка, приподнял его и бросил в траву.
- Убирайся-ка вон с моих глаз! Да поскорее!- усмехнулся Слон. - И впредь не болтай глупостей!
Счастливый Зайчонок стремглав понёсся в лес. Только его Слон и видел!
Но на гладком пне остались кончик Заячьего хвостика и кусочек шёрстки, крепко прилипшие к дереву.
С тех пор у всех зайцев короткие хвосты. А сзади всегда белая шёрстка. Эта белая шёрстка выросла на месте плешинки у хитрого Зайчонка, спасённого могучим Слоном.