Один человек из рода самату ушел промышлять диких оленей. Прямо перед собой увидел он в тундре двух человек. Стал их догонять на оленях и поймал. В руках у них были оленьи рога. Из них один был мужчина, другой-женщина. Связал их самату ремнями, положил на нарту и привез домой. 
У этого старика были сын и дочь. Когда старик-самату привез пойманных им людей домой, то стал кричать: 
– Эй, сын! Поймал я двух людей. Кто они такие, не знаю. Может быть, заблудились. Давай тащи их в чум. Пришел сын старика и говорит этим людям: 
– Откуда пришли вы? 
Они молчали, но как почуяли человеческий запах, так и запрыгали. 
Спрашивает сын у отца: 
– Что же делать будем с ними? 
Старик говорит: 
– Замотай веревкой да веди в чум, что-нибудь придумаем. 
Бросили их в чум. Старик собрал стадо оленей и забил одного олененка. Взял свежую кровь и вымазал ею лица у привезенных людей. 
Сидят они. Старик спрашивает их: 
– Ну, откуда пришли? Или заблудились? Таких людей я никогда не встречал. 
А они молчат. Тогда старик, повернувшись к сыну, заговорил: 
– Ну, сынок, неси-ка мне бубен шаманский. Стал старик шаманить. Камлал он два дня и говорит своей старухе: 
– Знаешь, эти люди не заблудились, просто они сами пришли. Я высмотрел их следы, откуда они шли. Следы шли из того места, где находится земля злого духа. С той земли убежали эти люди. Нет у них никаких родственников. Никто не придет за ними. 
Проходит три дня, и варит старуха обед. Как привезли этих людей, трое суток их не кормили. Через три дня старик говорит: 
– Вари, старуха, им что-нибудь. Дали им мясо на тарелке. Не едят они его. Спрашивает старик: 
– Почему не едите? 
Молчат они, говорить не могут. Машут руками, знаки показывают. Обращается старик к жене: 
– Ну, давай, – говорит, – рыбу вари! Раз они оленье мясо не едят, может быть рыбу станут есть. 
Дали им рыбу. А они и не смотрят. Молчат да руками знаки какие-то подают. Рассердился старик, спрашивает их: 
– Ну что вам надо? 
А они молчат, да и все. Тогда старик и говорит: 
– Давай-ка, старуха, разводи костер. Развела старуха костер. Достал старик оттуда два полена и давай ими тыкать в рот людям. Все равно молчат. 
Старуха предложила мужу положить их спать. Так и сделали. Уложили их спать. Старик говорит старухе: 
– Смотри ты, не вставай рано, может быть что-нибудь будет. 
Спичек раньше не было, поэтому старик говорит жене: 
– Ты оставь огниво, кремень и трут около очага. Может быть, что-нибудь будет. 
Легли спать. Утром старик все видит и слышит. Только лица своего не показывает. Встала привезенная женщина, и мужчина ей говорит: 
– Долго же мы человека мучаем, давай pазжигай своим родителям огонь. Разожгла она огонь и закричала: 
– Отец и мать! Пора уже вставать вам, горит огонь, в чуме тепло. 
Встал старик со старухой и дочь их-с сыном. Все встали. Подает старуха привезенным людям мясо, а они оба говорят: 
– Мы едим не это. Найдите нам другую еду. Такое мясо, какое вы нам даете, мы не едим. До прихода к вам мы питались только тем, что растет на земле. 
– Хорошо, – говорит старик, – мы, соберем вам еду, растущую на земле. 
.Нашли им такую еду, приготовили, накормили, потом их спрашивают: 
– Откуда же вы пришли, скажите нам. Ну, они и говорят: 
– На землю, которая называется дясюдэ, отец послал нас жить просто в виде диких людей. Он сказал, что дикие люди не будут одни. Кроме диких людей, на земле есть олени и многое другое. Ты, дядя, поймал нас, привез к себе. Теперь уже не будет на земле диких людей. 
Потом они стали спрашивать: 
– Скажи нам, отец, какие есть племена и, роды? Каких родов меньше на земле? Старик им отвечает: 
– На всей земле живет моя родня. Так пожили несколько лет у старика привезенные им люди. Потом он им говорит: 
– Ну, ребята, идите и стройте свою землю. Я дам вам оленей, собачонок и одежду. Будете носить одежду такую же, как и мы. 
Потом он еще сказал им: 
– Только, ребята, не забывайте меня. Когда я вас побил горящими головешками, тогда вы стали людьми. Этот огонь вы берегите. Он будет вас охранять.