Люди из рода самату были раньше безоленными. В давние времена жил один оленный человек из рода муггади. Этот человек говорит однажды: 
– У меня оленей очень много. 
У самату же были только собаки. 
Однажды муггади ушел погостить к самату-старику. Этот самату жил около рыбного озера. Огонь он разжигал тальником, потому что дров у него не было. Пришел к самату оленный муггади и говорит: 
– Эй, дядя, у тебя есть собачонки? Продай-ка мне пару собак. Отвечает ему самату: 
– Ну, бери. Есть у меня собаки. А ты что можешь дать мне взамен? Оленный муггади говорит: 
– Оленей у меня полное стадо. Много! Никак не могу их без собак собрать. 
Спрашивает его старик-самату: 
– Сколько возьмешь собак за своих оленей? Тот отвечает: 
– Не знаю. Смотря как ты будешь ценить собак? Тогда старик-самату говорит: 
– Ты давай мне двух оленят, одну важенку и одного быка. Больше ничего не возьму. Может быть, у меня тоже олени будут. 
– Ладно, – говорит муггади. Отдал самату оленному старику двух собак и взял за это двух оленят. 
Кормит старичок оленят. Так и живет. Говорит он оленному муггади: 
– Откуда ты пришел? Какого рода-имени? 
– Как же я тебе скажу о своем роде, о моем: имени, – отвечает ему муггади. – Ты сам про это узнай. 
– Как, – говорит ему самату, – я скажу тебе о твоем роде? Может быть, ошибусь я или нет, но ты называешься Тысланга (олений бог). 
Отвечает ему муггади: 
– Ладно, это правильно. Я тебе двух оленят дал. Хорошо, что ты угадал, кто я. Эти телята у тебя вырастут. 
Тот самату не очень был старым. Говорит ему Тысланга: 
– Если ты ребенка найдешь, то давай оленей бедным людям. Кто бы ни пришел к тебе с просьбой, ты никогда не отказывай. Но если будешь отказывать тем, кто нуждается, все равно я об этом узнаю, потому что я тебя буду всегда видеть. 
С тех пор появились олени у человека из рода самату.