Живет старик со старухой. Сами они худенькие, и ребенок у них маленький. Все играет он один. Где взять ему товарища? Поставит полено, будто оленя, рога к нему привяжет. И зайца из тальника смастерит. 
Как-то говорит малыш отцу: 
– Сделай мне, отец, лук и две стрелы. Я буду стрелами играть. 
Отвечает ему старик: – Уйти ты за стрелами можешь, потом чум не найдешь. 
– У меня ведь глаза есть. Почему же я чум потеряю? 
– Нет, – говорит отец, – рано тебе еще стрелы пускать. Просил мальчик три дня. Сделал отец ему на третий день лук и две стрелы. Мать говорит: 
– Чего ты ребенка в чуме держишь? Пусть он на улице играет. Для того ты ему и лук сделал. 
Стал играть мальчик на улице. Поставит палку – в цель попадет. Другую поставит-опять попадет. С утра до вечера играет, только спать в чум приходит. Где же ему товарища найти? 
Чум этого старика стоял на берегу реки, заросшей тальником. Пошел мальчик вдоль реки. Поставит цель, выстрелит и снова идет. Шел-шел и увидел у реки яр. Дошел до него и стал думать: где же он находится, близко ли, далеко ли от чума. Смотрит-стоит большая черная птица ниохи, похожая на орла. 
Подошел мальчик поближе к птице ниохи и заплакал. Позабыл, где он находится, не знает, где чум. 
Говорит тут ниохи: 
– Что ты плачешь? Иди сюда. Я ведь умею говорить человеческим голосом. 
Подошел мальчик и видит, что у ниохи голова большая и крылья огромные. 
– Есть ли отец у тебя, младенец? – спрашивает птица. 
– Да, есть. 
– А мать? 
– И мать есть. 
– Зачем же ты пришел сюда? 
– Случайно я попал сюда. Шел-шел и тебя увидел. Увидев тебя, испугался. 
– Но ты ведь не знаешь меня? 
– Нет. 
– Хорошо, что ты пришел сюда. Ты поможешь мне. 
– Чем же? 
– В одном крыле у меня сломана кость. 
– Что же мне делать? 
– Ведь твой отец кузнец. Он умеет ковать железо. Скажи ему, чтобы он сделал мне кость, а пока ты перевяжи мое крыло. 
Отвечает мальчик: 
– Ладно, скажу. 
– Скажи ему: коли он мне крыло поправит, то большой за это выкуп получит. Нет у меня сил подняться отсюда. Упала я на поганую землю. 
Ушел мальчик к отцу. Дошел до чума. 
– Нашел, – говорит, – птицу ниохи. Просит она, чтобы ты ей кость сковал. Отвечает отец: 
– Не умею. 
– Хотя и не умеешь, но надо сделать. 
– Как же? Не умею я. 
– Надо за три дня сделать. – Правду говорю я – не умею. Тут старуха вмешалась: 
– Как же не умеешь? Постарел, что ли? Ведь любое железо куешь. И кость надо птице сделать. На четвертый день говорит старик: 
– Ну, ждите. Ложитесь спать. Буду ковать. 
Старуха с ребенком легла. Старик в тальник отправился. Далеко от чума в яме железо нашел. Сделал за ночь кость – как гусиное крыло. 
Утром, когда встали сын с матерью, пришел старик и говорит: 
– Ну, сынок, иди, бери! Сделал я крыло. Пошел мальчик. Где была птица, там и стоит. Увидела его ниохи и заговорила: – Слава богу, что пришел ты. Принес ли? 
– Принес, – говорит мальчик. 
– Теперь сиди здесь шесть дней. Я пришлю с тобою плату отцу. 
Улетела птица в небо, как самолет. Не видно ее. Ждал мальчик пять дней, на шестой пошел к тому месту, где впервые птицу увидел; сидит здесь женщина и на воду смотрит. 
– Эй, парень, иди сюда! – говорит женщина. Направился к ней мальчик. 
Один глаз у нее нормальный, а другой железный. Одна рука и нога нормальные, другие – железные. 
Идет к ней поближе, но не видно ее. Тонкое дерево, похожее на амулет, стоит. Говорит мальчик: 
– Я-то думал – человек. Что ты шутишь? Не играй! Ведь ниохи обещала плату послать. Если это правда моя плата, то не шути. 
Стал ближе подходить и видит только черный камень. 
– Что же ты опять играешь? – говорит мальчик. – Я боюсь. 
Снова стал подходить и видит, что ничего железного нет, а стоит настоящая женщина. 
– Ты муж мой! – воскликнула она. – Меня послал мой отец, ниохи. Ты сделал ему руку. Если бы не ты, то погибла бы моя земля. Скоро придут мои олени. Аргишей у меня много. Вместе будем спать. 
Говорит тут парень: 
– У меня ведь поганая малица. Как спать-то будем? 
– Ничего, – говорит. – Я не боюсь. 
Легли спать. Ночью парень подумал: 
«Моя жена в трех видах была – камнем, деревом, железом, потом снова женщиной стала.» 
Проснулся парень и видит, что олени пришли. Смотрит, что двенадцать нарт стоят: десять больших, одна женская, одна лишняя. 
– Моя, видно, – говорит парень. 
На одних нартах положены чумовые шесты, на другую – нюки. И лишние есть олени. За большими аргишными нартами идут пятнадцать оленей. 
– Я, – говорит парень, – думал, что это не настоящие олени. Нет, настоящие. 
Худенькая важенка привязана к санкам с чумовыми шестами. За ней пятнадцать мелких оленей. Жена говорит: 
– Ну, поедем! Где твой чум? Вот тебе нарты, бери их. Это тебе мой отец послал. Сел он на нарты и говорит: 
– Я не знаю, как ловят оленей. 
Едва-едва поймали оленей и поехал парень с женой к своему чуму. Стали к чуму подъезжать, а жена говорит парню: 
– Остановись. 
Пустили оленей, сделали чум и весь день к отцу парня не ходили. А из чума будто три стало. Один с виду как каменный. Тот исчез, и кажется, что огонь горит, потом снова чум настоящий стал. Говорит жена: 
– У тебя-то отец есть. Ты иди к нему. Только там долго не гости. 
Пришел парень домой и узнал, что умер отец его, умерла и мать. 
Тут стала говорить жена: 
– Давай кочевать станем. Тот чум не будем ломать. Прошло время, и стали у женщины дети рождаться. Дети вырастают в женщин, и снова у тех появляются дети. У той женщины двадцать пять детей было. И пошли от одного этого человека различные народы. Так, говорят, появились на свете многие племена от этих двадцати пяти детей. Разошлись эти племена по тундре в разные стороны.