Жил-был Диа. И был у него брат Баручику — однорукий, одноногий. Олешков у них было штук десять. Жили они вместе с матерью. Диа всё время охотился, а Баручику караулил стадо. Однажды ушли олени через речку. Баручи спрашивает у них: 
— Почему вы ушли за речку? Почему намочили бакари? 
Взял он нож, с десяти живых оленей весь камос срезал и говорит: 
— Ходите теперь через речку босиком! 
Вечером пришёл Диа. Баручи спрашивает у него: 
— Почему наши олени такие глупые, ничего не понимают? Вот они ушли через речку, и бакари намокли. 
— Какие бакари? Олени бакари не носят,— удивился Диа. 
— А что у них на ногах? 
— У них не бакари, а камос. 
— А я думал, что это бакари. Пожалел, что oни намокнут, и срезал. 
— Ну что ты наделал! Зачем камос ободрал? Пропадут теперь олени! — сказал Диа и думал: «Надо Баручику где-нибудь оставить, а то он много чего натворит, если я уйду надолго». 
Вот аргишили они однажды. Диа впереди идёт. Вдруг он увидел озеро. Во льду — прорубь. Диа говорит:
— Баручи, иди-ка сюда! Тут в проруби много народу, поют, играют.
Баручи глядел, глядел, ступил ногой в воду да и пошёл ко дну. А брат его дальше отправился.
Через три дня вечером Диа видит: идёт кто-то. Открыл дверь, а это Баручи пришёл и десять больших чиров принёс. Баручи говорит:
Брат, ты, наверное, меня за рыбой послал? Я принёс рыбы.
«Что же он за человек? — думает Диа.— Как из проруби выбрался?»
В другой раз опять аргишили. Нашли высокое дерево. Диа поднялся на вершину этого дерева:
- Эй, Баручи! С этого дерева всю землю Видно! Ох, как интересно! Иди сюда! Баручи поднялся к брату, а Диа схватил его и привязал верёвкой к верхушке дерева.
— Вот где будет твоё место! — сказал, сам слез с дерева и пошёл дальше.
Прошёл он немного, остановился. Три дня на этом месте прожил. Вечером видит:: человек идёт. Присмотрелся, а это Баручи.
— Брат мой, наверное, тебе нужны были, дрова? Ты оставил меня дрова рубить? Я принёс дров на целый год.
Диа говорит: 
— Это опять ты, Баручи! Я же тебя крепко верёвкой привязал! Ну, ладно, больше я тeбя трогать не буду. Но и ты ничего не трогай, а то ведь ты меня без оленей оставил! 
Так прошло несколько дней. 
Однажды решил Баручи пойти на охоту. Шёл, шёл и видит: большое озеро, а на нем много сетей поставлено. Баручи начал вынимать сети. Рыбы в них полно! Вдруг видит: кто-то к нему приближается. А это, оказываете одноглазый великан Сихио. Подошёл Сихио, говорит: 
— Кто ты такой? Почему мои сети вынимаешь? 
— Это мои старые сети! — говорит Баручи.— Их здесь мой отец поставил, когда я родился! 
— Неправда! Это мои сети! Я их недавно поставил! 
— Нет,— говорит Баручи,— это мои сети. Давай принесём сюда шайтанов, у них спросим! У тебя шайтан есть? 
— Есть,— отвечает Сихио. 
— Завтра рано утром приходи сюда с шайтаном. Я тоже приду,— говорит Баручи. 
Утром он встал рано и говорит матери: 
— Одевайся, мать! Пойдёшь со мной! Взял он маленькие саночки, и пошли они к 
озеру. Баручи говорит: 
— Я скажу Сихио, что ты мой шайтан. Встань на санки на четвереньки! 
Старуха встала на четвереньки, Баручи завязал ей лицо. Пришёл Сихио, тоже саночки притащил. Баручи ему говорит: 
— Смотри, Сихио, вот мой шайтан. Теперь ты своего покажи. 
Сихио показал сделанного из дерева человечка — сэда.
— Теперь мы будем с шайтанами говорить,— сказал Баручи.— Я первый спрошу: «Скажи, шайтан, чьи это сети — Сихио или моего отца? Правду скажи!» 
Старуха тут говорит: 
— У-у! Это старые сети отца Баручи! 
— Ну, Сихио, слышишь? Шайтан сказал, что это мои сети. Теперь ты своего шайтана спроси. 
Сихио несколько раз спрашивал шайтана, а у того рта нет — как он говорить будет?. 
Вот Баручи и говорит: 
— Значит, моя правда! 
Сихио пошёл домой, а Баручи всю рыбу из сетей вынул. Когда Сихио не стало видно, он развязал мать. Нагрузили они целую нарту рыбой и отправились домой.