Жили-были Бекас и Бекасиха. Они очень любили друг друга и свили своё гнездо посреди поля. Они думали, что там будет безопаснее всего: хотя люди ходят по полю, но до самой середины не добираются. Бекасиха снесла три яйца и благополучно высидела птенцов. Бекас и Бекасиха были очень рады. Детей своих они кормили вдоволь, чтобы те поскорее выросли, окрепли и быстрее оперились.
А в это время крестьянин, которому принадлежало поле, собрался косить рис, потому что пора было убирать урожай. Вот крестьянин и говорит жене:
- Послушай, жёнушка, рис уже спелый, и хорошо бы завтра его скосить. Пройдёт ещё неделя, и он сгниёт.
Услышав слова крестьянина, Бекас глубоко опечалился и совсем повесил голову. Он представил себе, как люди, убирая урожай, погубят его птенцов. Бекасиха заплакала и сказала своему мужу:
- О горе, горе! Вот что, муженёк: завтра, когда крестьянин подберётся к нашему гнезду, чтобы убить птенцов, я их не оставлю. Я прикрою своих детей крыльями и умру вместе с ними под ногами человека!
Бекас очень убивался, глядя на то, как горько плачет его жена. Он был в отчаянии от того, что Бекасиха собралась умереть вместе с тремя птенцами. Приласкав жену, он сказал:
- Перестань, дорогая, не надо плакать! Разве ты не знаешь, что у меня на сердце так же тяжело, как и у тебя? Если ты хочешь защитить наших детей, то и я не останусь в стороне - я тоже буду отстаивать их вместе с тобой. Но до того, как на нас обрушится несчастье, надо постараться найти какой-нибудь выход. Я пойду за помощью - мне приходилось слышать, что хитроумный Канчиль очень охотно помогает всем, кто попал в беду. Попробую-ка я с ним поговорить, может быть, он согласится и нам помочь!
И Бекас полетел разыскивать Канчиля. Вскоре он увидел его, Канчиль лежал, развалившись, под фикусом и с наслаждением пережевывал жвачку. Он вздрогнул, увидев Бекаса, кружившего прямо над его головой, и, обратившись к нему, сказал:
- Вот уж не думал, что ты сюда прилетишь, да ещё в такое время! Что у тебя случилось? А ну-ка, садись вот на эту ветку поближе ко мне и рассказывай!
Бекас с печальным вздохом ответил:
- Ах, дорогой Канчиль, прилетел я с невесёлыми вестями.
- Да что с тобой такое? Ведь ты свободно летаешь куда хочешь, и еды хватает вдоволь!
- Это всё верно. Но среди живых существ нет таких, кто был бы избавлен от горя, кому бы не угрожала смерть.
- А какое горе тебя постигло? Расскажи мне, может быть, я смогу тебе помочь.
И тогда Бекас стал рассказывать Канчилю о своих делах:
- Жена моя снесла три яйца, а потом принялась их высиживать. Наконец из яиц вылупились три птенца. Это было совсем недавно, и дети мои ещё не умеют летать. Сейчас они только начинают покрываться пухом, но уже стали здоровые и толстые. Когда мы их кормим, они отталкивают друг друга. Я с удовольствием добываю для них пищу - ведь нет в мире большей радости, чем кормить своих детей. У меня никогда раньше не было детей, а теперь счастью моему грозит конец, потому что я слышал, что завтра люди собираются косить рис. Ах, друг мой Канчиль, у тебя доброе сердце! Помоги мне в этом горе! Унеси моих детей с этого поля, потому что клюв мой и коготки слишком слабы, чтобы я мог сделать это сам.
- Как же я могу помочь тебе перетащить гнездо? Ведь у меня есть только ноги и нет рук, как у людей. Мне это так же трудно, как и тебе. А если я возьму твоё гнездо в зубы и при этом немного промахнусь, то могу нечаянно прихватить зубами твоих птенцов, и они погибнут. Вот и получится, что я, сам того не желая, убью твоих детей. Короче говоря, не могу я тебе помочь!
- Неужели тебе не жаль моих птенцов, которым угрожает смерть? Ведь защищать их буду только я да их мать. Ведь ты помог Быку и совершил столько добрых дел! Какая же цена твоей доброте, если ты откажешь в помощи живому существу, которое тебя так просит?
- Я никогда не отказываюсь помочь попавшим в беду, если только это действительно в моих силах. Но тут дело нелёгкое, потому что надо вступить в схватку с человеком.
Того и гляди, мне самому несдобровать! Посуди сам: если ты погибнешь, то это не так страшно, - ведь ты умрёшь вместе с женой и детьми. А обращаясь за помощью ко мне, ты только напрасно навлекаешь беду и на меня. Но раз перехитрить надо всего-навсего глупую женщину, я постараюсь завтра прийти - может быть, мне удастся отвлечь её от уборки урожая! А ты ступай сейчас домой и корми своих детей получше. Всю эту неделю я буду мешать крестьянам убирать рис, а за это время дети твои наверняка научатся летать.
- Вот хорошо, спасибо тебе! Ну, а сейчас я пойду домой и во всём буду тебя слушаться. А завтра буду ждать тебя с нетерпением.
- Ладно, я обязательно приду.
На другой день рано утром крестьянки пришли на поле косить рис. Бекас и Бекасиха чуть не лишились рассудка от страха. Они сидели в гнезде и, распустив крылья, прикрывали своих птенцов. Они уже думали, что детям их пришёл конец.
Вскоре появился Канчиль и выбежал на самую середину поля. Когда крестьянки собрались косить, он проскочил прямо под ногами у одной из них. Та закричала:
- Канчиль, канчиль!
И бросилась ловить его, но, конечно, не поймала. Тогда она попыталась накрыть его мешком. Но Канчиль проскочил под самым мешком. Женщина засуетилась и стала кричать истошным голосом. Тут подбежали другие женщины, чтобы помочь ей, и, вместо того чтобы косить, все они, как сумасшедшие, гонялись за Канчилем. Но им не удалось даже прикоснуться к нему - уж очень он ловко увёртывался. После полудня Канчиль убежал в лес. А крестьянки пошли домой - косить было уже слишком поздно. Жена крестьянина сказала своему мужу:
- Сегодня с косьбой ничего не вышло - помешал дикий Канчиль.
На следующий день женщина снова вышла в поле, чтобы со своими подругами убирать урожай риса. Только они собрались косить, Канчиль опять тут как тут, и давай скакать!
Вот Бекас и говорит своей жене:
- Вчера Канчиль приходил сюда. Все женщины помогали жене крестьянина ловить его, да всё без толку! А потом в него кинули серпом. Они думают, что серп задел его, потому что Канчиль стал прихрамывать. Им-то и невдомёк, что он просто прикидывается!
В этот день все женщины, как обезумевшие, опять ловили Канчиля, но он так ловко увертывался, что поймать его не удалось. Целый и невредимый, Канчиль вечером удрал в лес.
А крестьянки так и не начали косить, потому что было уже совсем поздно. Так Канчиль поступал каждый день в течение целой недели. Каждое утро женщины гонялись за зверьком и забывали о своей работе.
Маленькие бекасята тем временем научились подниматься в воздух, и отец с матерью показали им, как надо летать, чтобы убраться подальше от этого поля. Канчиль перестал туда приходить, и тогда, наконец, началась уборка урожая. Бекасы благополучно избежали опасности, и всё благодаря помощи Канчиля!
Вот Бекас и говорит жене:
- Пойдём к нашему другу, хитроумному Канчилю, и поблагодарим его за то, что он нам всем помог. Хоть мы и не можем отплатить ему тем же, всё равно надо навестить его, чтобы он знал, как мы ему благодарны. А заодно мы познакомим его с нашими детьми - ведь он их ещё ни разу не видел.
Жена и дети очень обрадовались этим словам, и Бекасиха сказала:
- Сейчас же полетим все к нему. Это - первое, что мы должны сделать.
И все впятером полетели разыскивать Канчиля.
А Канчиль тем временем отдыхал на высоком холме, неподалёку от берега большой реки. Холм этот был окружён со всех сторон глубоким оврагом. Когда выпадали дожди, река разливалась и вода омывала холм, над которым возвышался развесистый фикус. Кончики его ветвей почти что касались земли. Под деревом всегда было очень чисто, словно выметено метлой, - каждый день ветер сдувал все опавшие листья в овраг.
Канчиль очень любил проводить там время. А Бекас знал, что Канчиль часто дремлет на этом холме, пережёвывая свою жвачку. Поэтому птицы полетели прямо туда. Канчиль сразу же проснулся и сказал:
- Здравствуй, дружок мой Бекас. Нечего тебе кружиться в воздухе и зря тратить силы. Садись-ка на ветку, что над моей головой!
Бекас сел на ветку и ответил:
- Большое тебе спасибо за твои добрые слова! Только бы ты был всегда здоров и счастлив.
Канчиль сказал:
- Вы прилетели всем семейством, какие же новости принесли вы с собой, хорошие или плохие?
- Ты не ошибся, Канчиль, так оно и есть. Я прилетел сюда со своей женой и детьми только для того, чтобы ты знал, как мы тебе благодарны. Ты помог нам спастись от врага. Не жалея сил и не зная страха, ты пришёл нам на помощь, и я со своей женой и детьми избежал страшной опасности. Мы спаслись только благодаря тебе, умный и добрый Канчиль! Чем мы, слабосильные пташки, сможем отплатить тебе? Только тем, что всегда будем тебе верны. Днём и ночью мы будем молиться за твоё здоровье! Да продлит аллах твою жизнь, да ниспошлет он тебе радость и счастье!
- Большое спасибо вам за вашу преданность, - ответил Канчиль. - Хоть вы малы ростом и слабосильны, не забывайте, что в жизни бывает по-всякому: иной раз случается так, что и маленький зверь помогает большому. Всё может быть - на то воля аллаха. Кто знает, когда мне понадобится ваша помощь. Ну, а в том, что я вас спас от крестьянина, большой заслуги нет. Если уж аллаху было угодно сохранить вашу жизнь, то он и без меня нашёл бы пути избавить вас от опасности. Поэтому нечего и говорить, что помог вам я, - на всё воля аллаха.
А теперь я хочу дать вам совет. Все мы, живущие на белом свете, должны всегда стремиться к добру. Никогда никому не делайте зла, никому не причиняйте горя. Когда мы совершаем хороший поступок, на сердце у нас легко, как бывает легко человеку, расплатившемуся со своими долгами, - он не испытывает больше ни стыда, ни страха. Когда мы делаем то, что положено, на душе у нас хорошо, как бывает хорошо больному, принявшему целебное средство. О том, кто добр, и после смерти молва добрая. Совсем иначе обстоит дело с теми, у кого злое сердце. Они всё время кого-нибудь ненавидят, на кого-нибудь обижаются, спокойного сна не знают, всегда в страхе, словно окружены врагами. Разве сравнить их с теми, кто выполняет заветы всевышнего! И душа у них чистая, и нет суетных устремлений. Прежде всего они думают о том, как угодить аллаху и сделать добро ближнему. Потому и слава о них добрая. Все, кто знает их, все, кто слышит о них, относятся к ним с любовью. Потому и будут говорить о них хорошо даже после их смерти.
- Большое тебе спасибо, Канчиль, за твои слова. Я всей душой хочу поступать так, как ты советуешь. Пусть аллах услышит мои мольбы и ниспошлёт мне побольше сил, чтобы я мог приходить на помощь животным, попавшим в беду. На свете нет ничего невозможного, всё во власти аллаха.
- Очень рад, что у тебя такие добрые намерения. На том свете тебя ждет блаженство.
- Да сбудутся твои молитвы, Канчиль. А теперь разреши мне с женой и детьми покинуть тебя - ведь мы здесь уже очень давно.
- Всего хорошего, Бекас. Я буду молиться, чтобы ты всегда был здоров и чтобы в семье твоей всё было благополучно!
Бекасы поднялись в воздух и скрылись в облаках. А Канчиль, оставшись один, снова прилёг под фикусом и задремал, обдуваемый ветерком. Через некоторое время он уже крепко спал.