Жил когда-то рыбак по имени Ки Бенер, что значит «Прямой». Дом его стоял на самом берегу моря. Каждый день ходил Ки Бенер ловить рыбу, но удачи ему не было. Почему? Да просто потому, что крючок у него был не согнутый, а прямой, так что рыба съедала червяка и преспокойно уплывала. То ли Ки Бенер не знал, что прямым крючком рыбы не поймать, то ли просто рыб подкармливал. А может быть, он считал, что раз его зовут Прямой, то и крючок его должен быть прямым. Семь лет удил Ки Бенер рыбу, а ее становилось все больше и больше.
Наконец заметил это и рыбий раджа. Очень удивился он и подумал: «Почему так много стало у меня подданных? Ведь вон сколько их развелось!» Собрал раджа весь свой рыбий народ и стал расспрашивать. А рыбы в один голос отвечают:
— О господин наш, каждый день нас кормит рыбак, который живет на берегу моря.
— Как его имя? — спросил рыбий раджа.
— Ки Бенер.
— В таком случае мы должны отблагодарить его,—сказал рыбий раджа. Он позвал большую рыбу и велел ей проглотить алмаз, большой как плод дерева, и когда Ки Бенер придет, как обычно, на берег, подплыть поближе и уцепиться за крючок. Все так и произошло: когда Ки Бенер почувствовал на крючке тяжесть громадной рыбы, он потащил ее. И каковы же были его изумление и радость, когда он увидел, что на его крючке бьется большая жирная рыба! Ки Бенер отнес ее домой и сказал жене:
— Накопай поскорее мне червяков. Посмотри, какую большую рыбу я поймал. Но есть ее мы не будем.
— Почему не будем?—удивилась жена.
— Не перечь мне, а делай так, как я велю,—отвечал Ки Бенер.
Снова Ки Бенер отправился к морю. Большую рыбу он нес в корзине. Дойдя до места на берегу, где обычно удил, он сел и стал ждать, сам не зная чего.
Через некоторое время Ки Бенер увидел в море красивую парусную лодку. Стал звать во весь голос хозяина лодки, и тот, услышав крик, пристал к берегу.
— Хэй, зачем ты меня позвал? — спросил он Ки Бенера.
— Друг, я поймал большую рыбу. Для меня она слишком велика, и я хочу подарить ее радже страны Аласпен-тас. Помоги мне, пожалуйста, отвезти ему.
— Хорошо, давай ее сюда,—согласился лодочник.
— Скажи только, что это подарок от Ки Бенера, рыбака, который живет на берегу моря. Может быть, раджа пожелает наградить меня вкусными яствами и одеждой.
Приплыла лодка в Аласпентас, и лодочник понес радже подарок Ки Бенера.
В тот день раджа как раз собрал всех слуг и рабов, чтобы отдать им приказания по случаю празднества, которое думал устроить через несколько дней. Очень удивились все неожиданному появлению чужеземца и еще больше — громадной рыбе, которую он принес радже.
— Откуда ты, как твое имя и за какой надобностью ты прибыл к нам?—спросил раджа.
— Господин мой, твой раб — из страны Удара Биру, и имя твоему рабу — Сетиа. А прибыл я сюда по просьбе рыбака Ки Бенера, живущего на берегу моря.
— Почему Ки Бенер просил тебя об этом?—спросил раджа.
— Потому что он хочет принести в дар тебе эту рыбу,— ответил Сетиа.
Хоть и удивился раджа подарку от незнакомого рыбака, своего удивления он не выказал. «Кто знает — может быть, так предначертано судьбой»,—подумал он и приказал одному из своих рабов разрезать рыбу. И что же они увидели внутри? Огромный сверкающий алмаз! Раджа наглядеться не мог на камень и наконец сказал лодочнику:
— Хэй, лодочник, я рад был получить эту рыбу и хочу отблагодарить рыбака.
Он приказал наполнить семь корзин рисом, одеждой, разными товарами и деньгами. Со всем этим лодочник возвратился к Ки Бенеру.
Очень обрадовались Ки Бенер с женой, что нежданно-негаданно получили столько всякого добра. Купили себе землю, скот, домашнюю птицу и построили большой и красивый дом.
Стал Ки Бенер самым богатым и известным человеком у себя в стране. Услыхал о нем раджа его родной земли, загорелся черной завистью и решил погубить его. Вызвал он Ки Бенера и спрашивает:
— Хэй, Ки Бенер, откуда у тебя такое богатство?
— Это подарок раджи Аласпентаса, господин мой, — ответил Ки Бенер.
Тогда раджа сказал:
— Когда-то я послал людей в Аласпентас за ста тысячами иголок, однако на обратном пути мои посланцы утонули в море. Приказываю тебе найти потонувшие иголки. Не сможешь — отрублю тебе голову. А теперь иди.
Горе легло на душу Ки Бенера. Он пошел на берег моря, где раньше сидел с удочкой, и стал лить горючие слезы.
Подплыл раджа рыб и спросил у Ки Бенера, о чем он плачет. Ки Бенер рассказал.
— Не плачь, Ки Бенер, я тебе помогу,—утешил его рыбий раджа.
Приказал повелитель рыб своим подданным искать сто тысяч иголок. Прошло немного времени, и все иголки были собраны,—ведь рыбы легко найдут что угодно в родной стихии.
Ки Бенер взял иголки и отнес радже. Очень недоволен был раджа, что Ки Бенеру удалось выполнить его приказ, и стал искать другой способ погубить его. Теперь он повелел Ки Бенеру отыскать в море зеленый меч.
Загрустил Ки Бенер и опять пошел, заливаясь слезами, на берег моря. Снова подплыл к нему раджа рыб и спросил:
— Хэй, Ки Бенер, почему ты опять плачешь?
— О добрая рыба, мой раджа приказал отыскать в море меч зеленого цвета. Но как мне найти его? Ведь море такое глубокое!
— Если в этом твоя беда, то не о чем тебе горевать. Я знаю, где зеленый меч: его охраняет крокодил. Стань на головы моим подданным, и они отвезут тебя к нему.
Ки Бенер сделал, как ему было сказано,—стал рыбам на головы, и они доставили его к месту, где жил крокодил. Раджа рыб уже был там. Очень удивился крокодил и спросил у раджи рыб:
— Хэй, кого вы привели сюда? Если глаза мои меня не обманывают, это человек. Что ему здесь нужно?
Раджа рыб ответил:
— Раджа приказал этому человеку добыть зеленый меч, иначе ему отрубят голову.
Пожалел крокодил Ки Бенера и дал ему зеленый меч со словами:
— Передай своему радже, что в будущий вторник я жду его к себе в гости. Я устрою ему достойную встречу.
Ки Бенер вернулся к своему радже с зеленым мечом. Раджа несказанно обрадовался — ведь в мече этом заключалась волшебная сила. Он одарил Ки Бенера разными дорогими вещами, и тот, довольный, возвратился к себе домой. Богатство его еще больше умножилось.
Во вторник раджа вместе со свитой отправился к морю. С ними был и Ки Бенер. Только было ступил раджа в воду, как крокодил вцепился ему в ногу. Закричал раджа, взывая о помощи, но было уже поздно. Крокодил утащил его на дно, и раджа утонул. Все испугались, Ки Бенер жалел раджу, но многие радовались: наконец-то злого раджи не стало! Визирь подошел к Ки Бенеру и сказал:
— Ки Бенер, теперь у нас нет больше раджи. Все хотят, чтобы раджей стал ты. Что ты на это скажешь?
Сперва Ки Бенер решил, что над ним смеются. Но когда все стали его просить, он согласился. Так люди сделали простодушного Ки Бенера раджей, и случилось это только потому, что Ки Бенер всегда был прямой и честный.