Однажды шёл по дороге кот и дурачил всех, кто попадался ему на глаза. Повстречались коту две обезьянки.
В это время обезьянки увидели осиное гнездо на ветке большого дерева. Они спросили кота:
- Слушай, кот, что это за штука висит на дереве?
Кот им ответил:
- О-о, это гонг моего дедушки.
- А громко он звучит? - спросили обезьянки.
- Конечно! - сказал кот. - Если по нему ударить, вся страна услышит его звук.
- Можно нам попробовать?
- О-о, нет, нельзя, а то мой дедушка рассердится, ответил кот.
- Но ведь его здесь нет, - убеждали кота обезьянки.
- Правильно, дедушки нет. Но он поручил мне охранять гонг, чтобы к нему никто не прикасался.
- Ну разреши нам ударить по нему хоть разочек. Нам так хочется послушать, как он звучит.
- Нет, нет, нельзя, а то всполошится вся страна!
Но обезьянкам очень хотелось ударить в гонг. И они снова стали просить кота:
- Мы только разок ударим, разреши нам!
- Ну, раз уж вы так настаиваете, - согласился кот, - ладно, ударьте. Но сначала я уйду отсюда, а то дедушка на меня разгневается. Если он узнает, что я был здесь и не запретил вам прикасаться к гонгу, мне попадёт за это.
- Хорошо, - обрадовались обезьянки, - убегай скорее, а мы ударим по этому гонгу.
- Эй-эй-эй! - крикнул, убегая, кот. - Подождите, пока я не уйду. Когда меня уж совсем не будет видно, можете ударить.
- Беги быстрей!
- Подождите ещё! Не торопитесь! - кричал кот. - Меня ещё видно...
- Быстрей! - кричали ему вслед обезьянки.
Когда кот скрылся из виду, обезьянки нашли палку и ударили ею по осиному гнезду, которое висело на ветке дерева.
Обозленные осы и в самом деле загудели, как большой гонг. Гнездо, заполненное осами, упало на землю. Обезьянки от удивления даже рты разинули. Но вот целый рой ос поднялся в воздух...
И... что это? Осы принялись яростно жалить обезьянок в головы, в уши, в спины, в шеи... Не помня себя от боли, обезьянки бросились бежать, но осы не отставали.
Увидев пруд, обезьянки нырнули в него с разбегу. Им пришлось долго сидеть под водой, пока осы не улетели.
Как только затихло вдали гудение осиного роя, обезьянки вынырнули из воды.
Видят, сидит на берегу кот, тот самый, что одурачил их. А кот, поджидая обезьянок, прислонился к стволу маленького кустика, на котором рос красный перец: стручки перца уже созрели.
Подошли к коту обезьянки и спрашивают его:
- Слушай, кот, что ты здесь делаешь?
- Теперь я сторожу сад моего дедушки, чтобы никто не рвал фрукты.
- Что? Фрукты? А нам можно их попробовать?
- Можно, только я сначала уйду. Если мой дедушка узнает, что я разрешил вам это сделать, он разгневается на меня.
Подождали обезьянки, пока кот скрылся из виду, потом нарвали много-много стручкового красного перца, набили ими себе полные рты и стали жевать...
И вдруг... словно пожар начался у них во рту! На глазах у обезьянок выступили слёзы, губы распухли от красного перца!..
А кот был уже далеко.