Было это в стране тораджей ещё до прихода голландцев. Жил в одной семье человек по имени Ла Дана. Отец его крестьянствовал, и сам он был крестьянин, ни богатый, ни бедный. Был Ла Дана хитёр, как Абу Навас, скор на выдумку и умел сухим выйти из воды.
Однажды Ла Дана пошёл со своим приятелем на праздник погребения. Мясо там раздавали по старшинству: кому досталась голова буйвола, кому нога, сердце или лёгкие, кому огузок. На двух приятелей приходилась целая туша. Вот стали они просить хозяев:
- Дайте нам живого буйвола вместо мяса. Мы его откормим.
Хозяева согласились. Для них главное было - исполнить долг, а заколют гости своего буйвола или будут его откармливать, - это уж их дело. Дали им буйвола. На долю Ла Даны приходилась одна задняя нога, а всё остальное была доля его товарища. Пригнали они буйвола в своё село, и Ла Дана взялся пасти его, чтобы тот нагулял жирок.
Не прошло и недели, Ла Дана говорит своему приятелю:
- Давай заколем нашего буйвола, я хочу съесть свою долю.
Приятель не соглашался. Он стал уговаривать Ла Дану подождать, пока буйвол подкормится. Но Ла Дана и знать ничего не хотел - заколем буйвола, и всё.
- Если тебе самому не хочется поесть мяса, выдели мне мою часть. Я отрежу буйволу заднюю ногу, а ты, коли хочешь, откармливай его на здоровье!
- Что ты говоришь! - ответил его приятель. - Если ты возьмёшь свою долю, буйвол околеет.
Но Ла Дана всё твердил своё. Стал приятель его уговаривать, обещал отдать ему вторую заднюю ногу, только бы буйвол остался цел. Ла Дана согласился:
- Ну, если так, давай его откармливать. Про себя он радовался: теперь обе задние ноги буйвола принадлежали ему. Ла Дана снова стал пасти буйвола.
Через неделю Ла Дана опять сказал: - Надо резать буйвола, мне мясо очень нужно. Приятель испугался и стал обещать Ла Дане переднюю ногу буйвола, если тот отступится от своего. Но ему этого было мало, и он расшумелся пуще прежнего.
- Сладу с тобой нет, - вздохнул приятель. - Ну, хочешь - бери ещё одну переднюю ногу. Тебе - четыре ноги, а мне голову и тушу.
- Что ж, хорошо, - ответил Ла Дана. Он пошёл и снова стал пасти буйвола.
Ещё через месяц он опять пришёл к своему приятелю:
- Давай заколем буйвола. Я уже давно не пробовал мяса, да и буйвол наш уже поправился.
- Ну и характер у тебя, Ла Дана! - ответил ему приятель. - Быть этого не может, чтобы буйвол за один месяц нагулял бока. Давай попасём его подольше!
Но Ла Дана ни за что не соглашался:
- Паси себе на здоровье, а я хочу взять своё.
- Ну, как можно! - говорит его друг. - Ведь если буйволу отрубить четыре ноги, он сразу подохнет. Так и быть - бери себе и тушу, а мне пусть останется одна голова.
Ла Дана ему в ответ:
- Ну, если так, попасём его ещё! Прошёл месяц, Ла Дана говорит товарищу:
- Буйвола надо резать. Я в долги влез - продам мясо, хоть немного расплачусь.
Приятелю было не до того, он только рукой махнул:
- Что ты за человек такой, Ла Дана! Бери себе буйвола, только не приставай ко мне больше!
Обрадовался Ла Дана и погнал буйвола на пастбище.