Амбар Ла Даны стоял среди других амбаров. Все амбары были полны, а у Ла Даны - хоть шаром покати. Значит, и в горшке у него тоже было пусто. Однажды Ла Дана сказал соседям:
- Я хочу сжечь свой амбар. Он мне ни к чему - всё равно там ни зёрнышка нет.
Соседи испугались: станет Ла Дана жечь свой амбар, их амбары тоже загорятся.
- Если ты спалишь свой амбар, нам ведь тоже не уберечься от огня, - сказали они.
- Это верно, - отвечал Ла Дана, - но ничего не поделаешь: я его должен сжечь. Какой прок от амбара, если он пуст? Мне на него и смотреть-то противно!
Тогда соседи решили засыпать амбар Ла Даны доверху - только бы он не жёг его. У них было много риса, и они насыпали ему полный амбар.
Так Ла Дана и не стал жечь амбара - он ведь был полон. Теперь хитрец не боялся остаться без риса на обед.