Однажды Ла Дана пошёл с отцом на рыбную ловлю. Они взяли с собой удочки, приманку и узелки с рисом.
Пришли на реку Садан, закинули удочки. Только странное дело - у отца всё время клюёт, а Ла Дане не везёт, да и всё! У него рыба даже не притрагивалась к приманке. Стало ему досадно, глаза от стыда прячет. Он и места менял, и удочку по-всякому закидывал - не клюёт!
Наконец Ла Дана сказал отцу:
- Говорят, тут много злых духов, они часто обирают рыбаков. Если по дороге домой ты встретишь лохматого злого духа с вытекшим глазом, лучше отдай ему всю рыбу. А я пойду, пожалуй, к другому омуту: тут, видно, очень сытая рыба.
На самом деле он пошёл в лес. Там он обмотал себя пальмовым волокном и склеил веки одного глаза древесным соком. Так он стал похож на злого духа, потом уселся на краю тропинки, где должен был проходить его отец. Когда тот показался на тропинке, Ла Дана поднялся ему навстречу. Отец подумал: это злой дух за рыбой пришёл - бросил свой улов и пустился бежать. Переоделся Ла Дана, подобрал рыбу и пошёл домой. Дома отец рассказал ему о своей встрече. - Вот хорошо, что мне не попался этот дух, - с облегчением вздохнул Ла Дана. - Повстречайся я с ним, он наверняка отнял бы и мой улов. Правда, у первого омута мне здорово не везло, зато когда я перебрался на другое место, начался настоящий клёв! Вот глядите - сколько я рыбы наловил!
Стала мать жарить рыбу. Отец ел её вместе со всеми и не подозревал, что перед ним его же собственный улов.