Однажды Ла Дана отправился в чужую деревню навестить своего приятеля. В оба конца он шёл пешком, и на обратном пути его одолела усталость и жажда. Стал он оглядываться по сторонам, но на дороге никого не было.
Идёт он потихоньку, что-то напевает себе под нос. Вдруг видит: стоят под развесистым фиговым деревом три табунга с пальмовым вином - жители соседней деревни принесли их в жертву богу, жившему на том дереве.
Ла Дана вволю напился вина.
А в это время крестьяне пришли поклониться священному дереву. Ла Дана услышал их шаги и голоса, мигом взобрался на дерево и спрятался в густых ветвях, так что с земли его не было видно. Вот крестьяне собрались возле дерева, разложили дары - варёный рис с приправами - и стали молиться. А Ла Дана много выпил - захотелось ему по малой нужде. Вот он и крикнул с дерева:
- О смертные, я - бог, живущий на этом священном дереве, принимаю ваши дары. В награду я дам вам чудесное лекарство, оно укрепит ваш дух. Запрокиньте головы вверх, зажмурьте глаза и разиньте рты да пошире.
Крестьяне сделали так, как велел им Ла Дана: они ведь приняли его за бога. А Ла Дана пустил вниз струю. Хоть жидкость сильно смахивала на мочу, они верили, что это лекарство, дар божий. После этого Ла Дана сказал:
- Я вас одарил от всего сердца, идите теперь по домам. А мне нужно сейчас подняться на небо и запастись новыми дарами.
Когда крестьяне ушли, Ла Дана слез с фигового дерева и без помех съел и рис, и приправы. А крестьяне так никогда и не узнали о том, что они пили мочу Ла Даны.