Однажды утром Ла Дана посоветовал своим односельчанам принести жертву богу, что живёт на поле, в большом камне. Он рассказал, что бог привиделся ему и спросил: "Почему вы перестали приносить мне жертвы? Разве я не охраняю вас от бед?"
Крестьяне видят - ошибка вышла. Испугались они, что бог урежет урожаи риса, и сразу решили принести ему нужную жертву.
- Чтобы бог был доволен, отнесите ему еду повкуснее, - сказал Ла Дана. - И первым делом захватите с собой пальмовое вино и жареную свинину. Это ему придётся по душе.
На другой день десять человек вместе с Ла Даной пошли к священному камню. Там они рассовали всю снедь по щелям и трещинам камня, а потом отправились домой.
Шли они, шли, Ла Дана и говорит:
- Я пойду к своему приятелю в ближнюю деревню. Сказал и свернул на другую дорогу.
Но едва товарищи скрылись из виду, он вернулся к камню, съел рис и слегка подрумяненную свинину с приправами, выпил доброе пальмовое вино. Наелся, напился Ла Дана и побежал домой.