Жил-был крестьянин по имени Тумхиленг. Долго он размышлял, почему на земле рис такой мелкий. И вот прослышал Тумхиленг, что на небе есть очень крупный рис, величиной с плод лангсата и называется этот рис малансот. Но жители неба не продают малансот людям земли.

И стал Тумхиленг думать, как бы достать несколько зёрен малансота. Он посоветовался со своими друзьями Макаелой и Сумелендуком, и те согласились отправиться вместе с ним.
На горе Локон росло дерево высотой до самого неба. На стволе его были сделаны зарубки, по которым людям можно взбираться и спускаться. Тумхиленг и его друзья вскарабкались по дереву на небо.
Забравшись туда, они увидели небесных дев, сушивших малансот.
- Зачем пришли вы, люди земли? - спросили небесные девы.
- Мы ищем синюю курицу, которая улетела сюда, - сказал Тумхиленг.
- Синюю курицу? Здесь нет синей курицы, только белые. Но попробуйте, поищите.
Тумхиленг притворился, будто ищет повсюду курицу, а сам между тем добрался до малансота, который сушили небесные девы. Он разрезал себе пятку и насобирал в рану несколько зёрен малансота.
Друзья отправились обратно на землю. На полпути Тумхиленг вынул из своей пятки двенадцать зёрен малансота.
Но жители неба, наверное, всегда пересчитывали свой рис, так как после ухода Тумхиленга они сразу же обнаружили, что не хватает нескольких зёрен. Тысячи небесных жителей бросились в погоню за Тумхиленгом и его друзьями.
- Ну-ка, покажи свою силу, Макаела! - сказал Тумхиленг.
Макаела вынул из ножен свою саблю и махнул ею в сторону востока. Волшебная сабля достала до того места, где восходит солнце. Махнул ею в сторону запада - сабля достала до места, где заходит солнце.
- Покажи и ты свою силу, Сумелендук! - воскликнул Тумхиленг.
Сумелендук подул в раковину - и поднялся страшный ветер. Преследователи не выдержали, взмолились о пощаде и повернули назад.
Друзья посоветовали людям, чтобы малансот хорошо рос, посадить его под деревом дадап или валантакан - тенистые деревья.
Действительно, малапсот вырос очень пышным, но зёрна его оказались такими же мелкими, как у обычного риса, и не были похожи на плоды лангсата.
Очень огорчился Тумхиленг, что малансот превратился в обыкновенный рис, и срубил высокое дерево на горе Локон, по которому взбирались на небо. А вершину горы Локон он отколол и сбросил в море. Так появился остров Манадотуа.

И с той поры связь людей земли с людьми неба прекратилась.