Однажды черепаха купалась в устье глубокой реки. Плавала она, плавала и вдруг видит — в реку упала обезьяна.
Обезьяна закричала, прося о помощи, — боялась, что попадет в пасть к крокодилу. Черепаха сразу поплыла к ней и помогла добраться до берега. Обезьяна была очень благодарна ей за спасение, они подружились и стали вместе добывать пропитание.
— Как хорошо, что мы друг другу помогаем! — говорила обезьяна.
— И правда, очень хорошо!—соглашалась черепаха. Они вместе расчистили себе землю под поле и вместе стали думать, что бы им посадить.
Однажды они увидели: река несет с горы вырванный с корнем стебель банана. Они тут же его выловили и вытащили на берег.
— Нам надо разделить находку на две части, —сказала обезьяна и, усевшись на верхушку бананового стебля, добавила:
— Это будет моя часть.
— А я возьму низ,—ответила черепаха, и они разрубили стебель на две половины.
Обезьяна посадила зеленую верхушку, а черепаха — нижнюю половину стебля с корнями. Обезьяна посмеивалась про себя: «Мой банан быстрее принесет плоды — вон на нем сколько листьев!» Но что же случилось на самом деле? Верхушка, которую она посадила, стала вянуть и скоро совсем засохла. Стебель же, посаженный черепахой, рос и скоро дал листья. Прошло немного времени, и на нем появились плоды. С каждым днем они тяжелели и вот наконец начали желтеть. Тогда обезьяна вскарабкалась на верхушку банана черепахи и стала ощупывать плоды.
— Подожди, друг, они еще не созрели! —закричала черепаха.
— Правда, они еще твердые, — ответила обезьяна и спустилась.
Через несколько дней плоды созрели.
— Дай-ка я опять посмотрю, —сказала обезьяна.
Она снова вскарабкалась на дерево, сорвала банан и тут же съела.
— Хэй, друг, брось мне один! —попросила черепаха.
— Подожди, их еще надо распробовать, — ответила обезьяна, сорвала новый банан и тоже съела.
— Ах, если так, то не смей есть мои бананы!—рассердилась черепаха.
Но обезьяна не обратила на ее слова никакого внимания — она сорвала созревшие бананы, наелась до отвала, а после этого ушла. Черепаха решила ей отомстить. Ночью она воткнула в землю под бананом острые колышки, а сверху прикрыла их банановыми листьями.
На следующее утро обезьяна снова пришла к банану черепахи и опять вскарабкалась на него.
— Эй, друг, будешь спускаться — смотри сюда не прыгай, — закричала черепаха, — здесь навоз! Прыгай только туда, где банановые листья.
— Хорошо, друг. Очень доброе у тебя сердце, — насмешливо ответила обезьяна.
Обезьяна наелась досыта, спрыгнула на банановые листья, прикрывавшие колышки, и тут же завопила:
— Ой-ой, умираю!
— Уж не объелся ли ты, друг? Не иначе мои бананы очень вкусные,—сказала черепаха и засмеялась.
А прожорливая обезьяна, пронзенная острыми колышками, умерла на месте.
Черепаха разрезала обезьяну на куски, добавила к мясу приправ и поставила на огонь вариться. Приятный запах разнесся далеко вокруг.
Вечером к черепахе пришли несколько обезьян, искавших своего товарища.
— Эй, друг, ты не знаешь, куда пошел наш товарищ?
— Не знаю.
— Разве вы с ним не дружите?
— Дружим, но я не знаю, куда он пошел на этот раз.
— Ху-ху-ху-ху! — зашумели вдруг обезьяны. — Пахнет мясом, вкусным вареным мясом!
И, подпрыгивая от радости, они окружили черепаху.
— В горшке мясо, в горшке мясо! — закричали они.
— Мы ведь твои друзья, правда? Дай нам половину твоего кушанья,—сказала одна.
А другая и спрашивать не стала — схватила горшок и вывалила все, что там было, на банановые листья. Обезьяны тут же расхватали все мясо. Оно было такое горячее и наперченное, что у всех потекли слезы из глаз, но в один миг мяса как не бывало.
— Друзья, вы бы хоть о хозяине подумали!—закричала черепаха, сделав вид, что очень обижена.
— Друг, мы твои гости, и ты должен был приготовить побольше угощения!—чихая, воскликнула большая обезьяна.
— А еще есть? — спросила другая.
— Будет в другой раз!—весело ответила черепаха.
— Так, значит, мы друзья?—сказала самая большая и старая из обезьян.— Когда мы придем в другой раз, обязательно приготовь нам такое же вкусное кушанье!
И обезьяны пошли прочь. Как только они отошли немного, черепаха закричала:
— Хэй, слушайте — вы своего товарища съели!
— Что? — обернулись обезьяны.
— Вы своего товарища съели! — повторила черепаха.
— Давайте убьем этого негодяя! — закричала старшая обезьяна.
Черепаха спряталась под ступкой для риса. Искали-искали ее обезьяны, но никак не могли найти, пока наконец не перевернули ступку.
— А-а-а, вот она где! — зашумели обезьяны, увидев черепаху.
— Бросить ее в огонь! — крикнула одна.
— И погреюсь же я! — сказала хитрая черепаха.
— Разрубить ее на куски! — предложила другая.
— Еще лучше: на сколько кусков вы меня разрубите, столько и новых черепах появится.
— Бросить ее в реку! — крикнула молодая обезьяна.
— Ой-ой, не надо, пожалейте меня! — стала просить - черепаха, притворившись, что очень испугана.
— Нет, сейчас мы тебя утопим! — закричали обезьяны, радуясь, что нашлось наконец средство расправиться с черепахой. Они подняли черепаху и бросили в реку.
Буль-буль-буль-буль — пустила пузыри черепаха, опускаясь на дно, а через мгновение всплыла и закричала:
— Хэй, дураки, вы-то думали, что я здесь умру, а это мой дом!
Попробовали было обезьяны поймать черепаху, но она им только пальцы пооткусывала. С проклятиями они убежали прочь.