Буйвол долго бродил в лесной чаще, ходил по полям и лугам и наконец встретился с Канчилем (Канчиль – карликовая лань). 
Рассказав ему все от начала и до конца, Буйвол добавил: 
– Разозлившись, я показал Тигру, на что я способен. Я так взрыл рогами холм, что комки земли разлетелись в разные стороны! Все деревья вокруг я вывернул с корнем и раскидал – пусть знает Тигр, что я не боюсь вступить с ним в единоборство! Пусть увидит, какая у меня прочная шкура и крепкие кости! Тигр струсил и удрал. А у меня после этого и гнев прошел. Осталась в душе одна тревога, потому что у меня теперь есть враг – дикий зверь, который к тому же не решается нападать спереди. Да если бы он даже и не был диким, все равно трудно! 
Плохо, когда враг не решается нападать в открытую. Он ведь хоть и ловок, на это не осмелится, обязательно сзади набросится! Вот это меня и беспокоит, каждый день должен я об этом помнить, ни на миг не перестаю волноваться. Щиплю траву, а сам все время по сторонам оглядываюсь. Очень я боюсь, как бы он не набросился на меня сзади. Очень мне тяжело, Канчиль, и вот я пришел к тебе. Ведь недаром ты прославился своей смекалкой и хитроумием. Помоги мне, а то меня погубит мой враг Тигр. 
– Друг мой Буйвол, верно ты говоришь: в былые времена я и в самом деле был хитроумным. Но теперь я уже не тот. После того как меня обогнала Улитка и я свалился в яму, силы мои словно ржа разъела, а в голове – ни одной мысли, хоть шаром покати! К тому же Тигр подружился с Обезьяной, а это не шутка, потому что он слушается ее во всем. Дружат они без году неделя, а она уже уговорила его погубить меня. Но ты все равно не падай духом! Все уладится, если ты будешь меня слушаться. Попроси помощи у Лани! Копыта у нее острые, как стальная бритва – что ударит, то насквозь проткнет. 
– Это правда, Канчиль, ты не ошибаешься? 
– Конечно, правда, ведь я тебя не обману! Только не тяни с этим делом. 
– Хорошо, бог даст, с твоей помощью я останусь жив и здоров! А сейчас я пойду искать Лань.