Буйвол отправляется разыскивать Носорога и, найдя его, рассказал ему все по порядку от начала и до конца. А потом он сказал: 
– Бык посоветовал мне обратиться за помощью к тебе. Вот я и прошу, чтобы ты уничтожил моего врага Тигра. Я верю в твою силу и неуязвимость, все лесные звери боятся тебя. 
Носорог ответил: 
– Все это верно, я не боюсь помериться силами с Тигром. Взгляни только, какая у меня толстая шкура и какие крепкие кости! Как Тигр ни кровожаден, я его не боюсь, лишь бы только он напал спереди! Но он не осмеливается вступать в бой по честному. Он хитрит! От схватки он уклоняется, прячется в кустах, а потом нападает сзади. Тело у него гибкое, и он легко прыгает с места на место. Если уж он выцарапает мне глаза своими острыми когтями, то я и боднуть его не успею. Я ведь могу бегать только напрямик, не умею петлять и быстро кидаться из стороны в сторону. Если он на меня набросится, что мне тогда делать? Кто решится прийти мне на выручку и вступит в схватку с Тигром? Ясно, что я окажусь побежденным – ведь он пользуется подлыми приемами. Но есть один умный зверек – это Кентус. Он славится острой смекалкой и уж, конечно, сумеет помочь тебе! Я думаю, он сделает все что надо. 
– Значит, мне пойти к Кентусу, а на твою помощь не рассчитывать? 
– Да, пойди лучше к нему, послушайся моего совета!