Буйвол отправился разыскивать Лань и, найдя ее, рассказал ей все по порядку от начала и до конца. А потом сказал: 
– По совету хитроумного Канчиля я пришел к тебе просить помощи. Помоги мне в этом трудном деле, избавь меня от преследований моего врага Тигра, а то я непрерывно думаю о нем – и днем и ночью. Ты, конечно, справишься с моим врагом – я надеюсь на твою силу и на твои острые копыта. 
– Что ты, Буйвол! Хитроумный Канчиль ошибается. От иных зверей я бы еще кое-как отбилась своими копытами, но вступить в схватку с Тигром, у которого острые когти и клыки, мне уже не под силу. Разве я с ним справлюсь? Куда мне! Что же до ловкости, то в этом мы с тобой примерно равны. А натравливать меня на Тигра – это все равно что заставлять малого ребенка уложить на обе лопатки взрослого. Вот тебе мой добрый совет: попроси помощи у Оленя. Как я понимаю, Тигра ему нетрудно одолеть – ведь шея у Оленя длинная, а рога – ветвистые. Один раз боднет и сразу проткнет Тигра насквозь! Второйраз бодать уже не придется! 
– Ну, раз так, то я пойду к Оленю, счастливо оставаться! 
– Будь здоров, Буйвол, желаю тебе удачи!