Буйвол отправился разыскивать Быка и, найдя его, рассказал ему все по порядку от начала и до конца. А потом он сказал: 
– Я пришел к тебе по совету Оленя, чтобы вверить тебе свою судьбу. Как ты уничтожишь моего врага Тигра – это твое дело. Во всяком случае, тебе легко будет с ним справиться. Бык ответил: 
– Олень, конечно, верно говорит – я не боюсь вступить в единоборство с Тигром. Я такой же храбрый, как и он. Скажу больше: я наверняка справлюсь с ним, если он нападет спереди. Но если он пойдет на подлость – скажем, сначала удерет, а потом набросится на меня сзади или молча подкрадется и вцепится мне в загривок – тут уж мне с ним не справиться! Меня пугает то же самое, что и тебя. а я боюсь нападения сзади. Но если у него хватит смелости биться лицом к лицу, я всегда готов схватиться с ним! А сейчас послушайся моего совета: пойди к Носорогу. Может быть, он сумеет помочь тебе. Ведь Носорог почти неуязвим: шкура у него вся в складках, и ее не проймешь никаким оружием. Даже клыки Тигра – и те ему не страшны? Шкуру его и пуля не пробьет. Рог у него – прямо посреди морды. Это и есть его оружие, внушающее страх всем зверям. Ходит он всегда напролом, все сметает и топчет на своем пути! 
– Так ты думаешь, мне лучше пойти к нему? 
– Да, лучше пойди к нему. Дай-то бог, чтобы мои советы пошли тебе на пользу.