Буйвол отправился разыскивать Кентуса и, найдя его, рассказал ему все по порядку. А потом сказал:
– Дорогой друг Кентус, помоги мне уничтожить моего врага Тигра – я во всем полагаюсь на тебя. Хоть ты и не отличаешься силой, но я верю в твой ум и твою изворотливость. Ты знаешь, с какого конца надо взяться за дело. 
Кентус ответил: 
– Это верно, во всем лесу нет зверя, которого бы я боялся, будь он велик или мал. А меня все побаиваются, хоть сам-то я росту небольшого, одним своим взглядом я обращу в бегство кого угодно. Но когда дело доходит до Тигра, тут я сам сильно трушу. Его мне не обмануть, потому что все мои хитрости он знает наперечет. Скажу тебе по правде: стоит мне встретиться с Тигром, как вся моя смелость сразу покидает меня. Силы исчезают бесследно, а шерсть становится дыбом. Тигр для меня все равно что сама Смерть! Так и кажется, что умру на месте, если тут же не задам стрекача! 
Но ты не огорчайся! Пойди-ка лучше за помощью к безрогому Козленку. Он, конечно, сжалится на тобою, потому что сердце у него доброе и он любит помогать зверям, попавшим в беду. Слушайся меня, а не то потом жалеть будешь! 
Буйвол замолчал, обдумывая слова Кентуса. Он никак не мог себе представить, что маленький безрогий Козленок сумеет защитить его от кровожадного зверя. У Козленка ни силы, ни храбрости, ни рогов, ни клыков! Вот Буйвол и говорит: 
– Какая же польза от твоего совета, Кентус? Разве можно Козленка стравить с Тигром, у которого острые клыки и когти? Ведь он шутя прикончит Козленка! 
– Нет, Буйвол, зря ты так думаешь! Не забывай, что иной раз маленький руль может изменить направление большого корабля. Так и Козленок, хоть он и безрогий, но ум у него острый. Он себя в обиду не даст. Послушайся моего совета!