Буйвол отправился разыскивать Оленя и, найдя его, рассказал ему всю свою историю. А потом сказал:
– Лань говорит, что только ты можешь защитить меня от моего врага Тигра, потому что у тебя большие ветвистые рога, крепкие и острые, как копья. 
Олень ответил: 
– Мне очень жаль, но Лань совсем неправа. От рогов, которые она считает столь славным оружием, на самом деле мало проку, а таскать их тяжело! Нужны они разве что для украшения головы! Вот и получается, что моя голова служит опорой рогам точно так же, как развесистым листьям пальмы – ее ствол. Шея у меня чересчур короткая, и силы в ней нет никакой; враг сможет переломить ее одним ударом. Стоит мне увидеть Тигра, как я уже ни жив ни мертв. От страха вся шерсть на мне встает дыбом. И если ты стравишь меня с Тигром, то пощады мне не видать. Он запросто одолеет меня и сожрет без остатка! Единственный, кто может помочь тебе, – это Бык. Росту он здоровенного, силы у него хоть отбавляй, а рога – большие и острые – нагоняют страх на всех зверей. Пойди-ка ты за помощью к нему! 
– Большое тебе спасибо, Олень. Счастливо оставаться, а я пошел к Быку!