Дождь лил не переставая, словно с неба хлынули водопады. Река разлилась, и овраг сразу же затопило. Вокруг холма завертелись страшные водовороты. Вода поднималась все выше и выше, и шум ее напоминал рев урагана. Река разбухла от дождя. Вскоре вода в овраге, окружавшем холм, подступила к тому месту, где спал Канчиль. Проснувшись и увидев, как разлилась река, зверек очень испугался. Что было делать? Прыгнуть было некуда, потому что овраг был залит водой. Вскарабкаться на дерево он тоже не мог. Оставалось только надеяться на то, что вода скоро спадет и не успеет смыть его. Пуститься вплавь Канчиль не решался, так как боялся угодить в пасть крокодилу. Пока он в страхе думал о том, как опасна была бы такая встреча, над водой неожиданно показались крокодильи головы. Ближе всех была голова Крокодила – его старого врага, чуть не задавленного в свое время деревом джави-джави.
– Ага! – воскликнул Крокодил. – Наконец-то мы с тобой повстречались, Канчиль! Куда ты теперь удерешь? А ну-ка, иди сюда, да побыстрее! Куда ты спрячешься? Не угодно ли тебе спрятаться в моем желудке? А ну-ка, попробуй убежать! Теперь тебе не спастись! Сейчас я тебя прикончу и угощу твоим мясом всех своих друзей. Мы изгрызем тебя до последней косточки – очень я на тебя зол за то, что ты меня тогда обманул! Я хотел полакомиться загривком Быка, и ничего не вышло, а все из-за твоей хитрости. Надо было тебе звать эту негодную Лань, чтобы она вмешивалась в мои дела с Быком! А ну, пошевеливайся, теперь уж я съем тебя вместо бычьего загривка! Должно быть, у тебя очень вкусное мясо – жирное и мягкое. Может быть, оно так же полезно, как лекарство. 
Канчиль думал, что ему уже не уйти от смерти. Но о не потерял надежды на помощь всевышнего. Поэтому он вверил свою судьбу аллаху и стал молить его о спасении... 
А потом, обратившись к Крокодилу, он сказал: 
– Кто раскрыл тебе тайну? Откуда ты узнал, что из меня можно сделать лекарство? Вас тут собралось так много, и вы хотите съесть меня одного! А это не дело – ведь я слишком мал. Сыты вы мною не будете. Но если вы хотите приготовить из меня лекарство, то это уж другое дело. В таком случае можете есть меня все вместе, если только вас здесь не меньше, чем нужно. 
– Нас здесь восемьдесят, – ответил Крокодил. 
– Если меня съедят только восемьдесят крокодилова то у всех наверняка заболит живот и будет понос. Утром заболеете, а к вечеру и умрете! Если не верите, можете хоть сейчас разорвать меня на куски и съесть. Но зато если меня съедят полтораста крокодилов, то лекарство подействует, и все вы будете долго жить и здравствовать. 
– А ты правду говоришь, Канчиль? 
– Да ведь это то же самое, что бывает с человеком, который выпьет лишнего. Слишком много вина идет во вред. Человек хмелеет, теряет стыд, а иной раз и помирает, перепившись. Во всяком случае, пьянице долго не прожить. Другое дело, когда человек пьет понемножку, от этого он становится только крепче! А ведь мое мясо куда ядовитее, чем любое вино: кто поест больше чем нужно, наверняка долго не протянет. 
Один из крокодилов сказал: 
– Так всегда бывает: перед смертью все слишком много болтают. Хоть одним Канчилем и не будешь сыт, все же я тебя сейчас съем. 
Канчиль тотчас же подошел к нему и сказал: 
– Пожалуйста, рви меня на части! Я даю хороший совет, а вы меня не слушаете. Мне ведь все равно, сколько крокодилов меня съедят – один или много! Но я хочу, чтобы звери были благодарны мне после моей смерти, чтобы мое доброе имя прославилось на весь мир. А впрочем, если хорошенько подумать, то, пожалуй, можете и не слушаться моего совета. Ведь если меня сожрут восемьдесят крокодилов, то все они околеют. То-то будут радоваться все животные, которые добывают себе пищу на берегу реки, – им уж никто не будет мешать! Жаль, что я проболтался, но теперь уже слова обратно взять нельзя. Эх, подвел меня мой болтливый язык! И зачем только я раскрыл эту тайну? 
Старый Крокодил ответил: 
– Я теперь вижу, что ты говоришь правду. Что ж, я велю сейчас пятидесяти крокодилам позвать сюда еще семьдесят, чтобы всего нас было сто пятьдесят. А тридцать крокодилов останутся сторожить тебя, пока другие разойдутся в разные стороны. Вскоре все соберутся здесь! 
Пятьдесят крокодилов разошлись по сторонам: кто вылез на берег, кто нырнул в воду. Очень скоро все вернулись обратно, а вместе с ними – еще семьдесят. Теперь уже их было сто пятьдесят. Овраг так и кишел крокодилами, и все они страшно разевали пасти. 
Крокодил, враждовавший с Канчилем, сказал: 
– Ну, а теперь чего ты еще хочешь, Канчиль? Нас тут уже собралось полтораста. 
– Если вас и в самом деле полтораста, не больше и не меньше, можете есть меня! Но только здесь точно полтораста? 
– Не больше и не меньше, точь-в-точь полтораста, я только что пересчитал. 
– Ну, ваше счастье, если ты сосчитал правильно! Но если ты ошибся, то это может плохо кончиться для всех вас. 
– Да лучше ты сам пересчитай еще раз, чтобы не было ошибки. 
– А я полагаюсь на вас! Если и в самом деле здесь сто пятьдесят крокодилов, не больше и не меньше, то, пожалуйста, рвите меня на части! 
– Нет, нет, я боюсь, лучше ты пересчитай нас! 
– Если вы и в самом деле этого хотите, то я готов, но только расположитесь так, чтобы я вас хорошо видел. Нечего высовывать из воды только одну голову. Лягте все рядком, бок о бок, прижавшись друг к другу, – от фикуса вон до того берега. 
– Хорошо, не беспокойся, сейчас я им всем прикажу, и мы расположимся, как ты велишь. 
Вскоре после этого крокодилы улеглись в ряд, выставив из воды головы, спины и хвосты. 
– Считай быстро, да смотри не ошибайся, – сказал крокодил. 
Канчиль ответил: 
– Разреши мне наступать ногами на спины твоих друзей. Пусть только они не сочтут меня неучтивым. Крокодил ответил: 
– Ничего, ничего, ведь это для пользы дела! Канчиль начал считать крокодилов, прыгая по их спинам: раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, двадцать, двадцать четыре, пятьдесят, ше-стьдесят, девяносто, сто, сто двадцать... сто пятьдесят! Тут он прыгнул на берег и со всех ног бросился удирать. Крокодил закричал: 
– Подожди минуточку, Канчиль, я хочу кое о чем спросить тебя! 
Канчиль ответил: 
– О чем же ты хочешь меня спросить? 
– Да вот насчет того, что ты говорил! 
– Мясом моим хочешь полакомиться? И не надейся! Вместо моего мяса можешь собрать по дороге мой помет и угостить им своих приятелей. А если будет мало, то я еще подбавлю. Подлый Крокодилище, возвращайся туда, откуда ты пришел! Желаю тебе и твоим друзьям, чтобы охотники прострелили всем вам головы! А теперь я поскачу во весь дух. 
Забравшись на небольшой холмик, поросший ротановым тростником, Канчиль остановился, чтоб передохнуть. Вдруг тростник зашевелился, словно от ветра, и Канчиль увидел, что к нему приближается Крокодил. Он отскочил, как ужаленный, и воскликнул: 
– Паршивый Крокодил, сын тупорылого крокодила, внук крокодила-мерзавца, правнук подлого крокодила, потомок гнусных крокодилов, ишь чего задумал – исподтишка нападать! Хорошо, что я вовремя заметил, а то – неровен час – превратился бы в крокодилий помет! 
И тут Канчиль помчался без передышки и бежал так до самого озера. Его мучила жажда, и он остановился, чтобы напиться. Не успел он наклониться к воде, как увидел там что-то продолговатое, вроде плетеной корзинки. Канчилю стало немного не по себе, но он не растерялся. Обратившись к загадочному предмету, он сказал как раз противоположное тому, что думал на самом деле: 
– Послушай-ка, Продолговатый, если ты крокодилья голова, то не шевелись, а если ты кусок дерева, то подплыви ко мне. 
В действительности это был Крокодил. Услышав слова Канчиля, он тотчас же шевельнулся – для того, чтобы сойти за кусок дерева! 
Как только Канчиль увидел, что продолговатый предмет шевельнулся и приблизился к нему, он снова бросился бежать изо всех сил и, наконец, углубился в лесную чащу. 
– Ну и глуп же Крокодил, не понимает, когда над ним издеваются! – сказал Канчиль. – Так и полез вперед, лишь бы я принял его за кусок дерева. Если уж он так придурковат, то ему меня никогда не провести. Зато я смогу измываться над ним, как захочу. Он и в самом деле безмозглая тварь! 
Канчиля охватила страшная усталость. Он остановился под большим деревом, где было тихо – и куда не проникали лучи солнца. Под этим деревом обычно прятались от хищников животные, устав за день от поисков пищи. Там они отдыхали, пережевывая жвачку. Там улегся и Канчиль, чтобы прийти в себя, – бояться ему больше было некого.