Как-то раз сидел Канчиль в своей норке и щелкал орешки. Вдруг видит, прямо к нему приближается тигр.
Пропал я , – подумал малютка Канчиль, да так и затрясся от страха. Что было делать? Хитрый зверек не растерялся. С треском раскусил он орешек, так что скорлупа захрустела у него на зубах, и воскликнул:
– До чего же вкусные глаза у этих тигров! Услышал тигр такие слова, и стало ему страшно. Попятился он назад, повернулся и пошел прочь. Идет он по лесу, а навстречу ему медведь. Тигр и спрашивает: 
– Скажи-ка, дружище, ты не знаешь, что это за зверь сидит там в норе и за обе щеки уплетает глаза тигров? 
– Не знаю, – отвечает медведь. 
– Пойдем посмотрим, – говорит тигр. А медведь ему в ответ: 
– Я боюсь. 
– Ничего, – говорит тигр, – давай свяжемся хвостами и пойдем вместе. Если что и случится, мы друг друга в беде не оставим. 
Вот связались они хвостами и пошли к норке Канчиля. 
Идут, храбрятся изо всех сил. 
Как увидел их Канчиль, так сразу и понял, что они не на шутку струсили. И закричал он тут громким голосом: 
– Вы только поглядите на этого негодника тигра! Его отец должен был прислать мне белого медведя, а сынок волочет сюда черного. Ну и ну! 
Медведь услышал эти слова и до смерти перепугался. Вот, оказывается, что, – подумал он, – тигр меня попросту обманул. Полосатый хочет расплатиться за долги своего отца и отдает меня на съедение страшному зверю . Метнулся медведь в одну сторону, а тигр – в другую. 
Хвост у медведя и оторвался. С тех пор, говорят, у всех медведей хвосты куцые... 
А умный Канчиль радуется: ведь он спасся от тигра!