Жил-был дурак по имени Банго. Банго был очень глуп, и все его обманывали. Однажды встретился он с двумя ворами, и те подговорили его ограбить вместе с ними дом богатого купца. Отправился Банго с ворами в путь. На место они пришли к вечеру, но было еще светло, и пришлось ждать, пока стемнеет. Когда стало совсем темно, воры сказали: 
– Ты полезешь в дом через дыру, которую мы проделали в стене, и будешь передавать нам все, что найдешь. Хорошо? 
Банго согласился, но прежде спросил: 
– Что мне там брать? 
– Выноси что потяжелее, – ответили ему товарищи. Банго вошел внутрь и в кромешной тьме на цыпочкахпошел вдоль стены. Вдруг ему попалось что-то твердое. Попробовал поднять – тяжело. "Так вот про что говорили мои друзья!"-подумал он и заулыбался от радости. 
Банго вынес тяжелую вещь, отдал ее своим товарищам и пошел было снова в дом, но воры его остановили: 
– Ну и глуп же ты, Банго! Ты ведь камень вынес. Что от него проку? 
– Вы же сами сказали, чтобы я брал что потяжелее, – обиделся Банго. 
– Правильно, но ведь это камень, а нам камни не нужны, – сердито отвечали воры. 
– А что мне теперь брать? – спросил Банго. 
– Бери то, что белого цвета. 
Снова пошел Банго в дом и начал искать. Искал-искал он, и наконец попалась ему какая-то белая вещь. Банго взял ее и вынес наружу. Смотрят его друзья – а это всего-навсего корзина белого пуха. 
– Горе с тобой, Банго! Ну к чему нам этот пух? – воскликнули огорченные воры. 
– Вы сами виноваты, я делал как вы велели, – ответил Банго, не чувствуя за собой никакой вины. 
– Ладно, иди снова в дом и теперь бери вещи красного цвета, – сказали ему воры: им было нужно золото. 
Вздохнул Банго, но снова пошел и вскоре увидел что-то красное. «Ну, на этот раз уж я не ошибусь», – подумал Банго. Он не знал, что это был уголь, еще тлевший в печи. Он снял с головы повязку, завязал в нее угли и понес. Угли прожгли ткань и стали падать один за другим на землю. Каждый раз, как падал уголек, Банго восклицал: 
– Ой, упало! 
Тут хозяева проснулись от шума и сами стали кричать: 
– Эй, кто там? 
– Это я, Банго, – ответил дурак. 
– Что ты делаешь? 
– Ворую, – ответил Банго. 
Услыхали это его товарищи и бросились бежать без оглядки. Они бежали и ругали глупого Банго: 
– Вот дурак, вот дубина! 
Хозяевам стало любопытно, кто такой этот странный вор. Вышли они с фонарями и оружием и увидели Банго, отряхивающего свою одежду. 
Испугался Банго, увидев вооруженных людей, и хотел убежать, но те схватили его и сказали: 
– Куда это ты спешишь? Расскажи-ка нам, что случилось. 
И Банго рассказал им обо всем – о камне, который он принял за ценную вещь, о белом предмете, который потом оказался простой корзиной с пухом, и о красных угольках. 
Люди умирали со смеху, слушая его рассказ, а потом предложили: 
– Не ходи больше воровать по чужим домам, оставайся лучше здесь, с нами. Хочешь? 
Банго согласился и остался жить в этом доме. А со временем стал таким же умным, как все люди.