Жил когда-то юноша по имени Манимпорок. Он был очень трудолюбив, умел обрабатывать землю и охотиться, и с той поры, как он научился держать в руках мотыгу и ставить ловушки на зверей, родители его не знали забот. 
На их земле росло много плодовых деревьев, и вот как-то Манимпорок заметил, что каждый день в полдень прилетает большая белая птица и клюет бананы. Красота птицы так поразила Манимпорока, что он не стал ее прогонять, и только когда бананов уже почти не осталось, Манимпорок решился поставить ловушку. На другой же день прекрасная птица в нее попалась, но когда Манимпорок хотел ее схватить, она вдруг заговорила человечьим голосом: 
– Не убивай меня, господин, я отплачу тебе за твою доброту. 
– Чем же ты мне отплатишь? 
– Сними кольцо с моей ноги, и ты поймешь сам. 
Так и сделал Манимпорок, и каково же было его удивление, когда птица превратилась в прекрасную девушку! Остолбенел Манимпорок, а когда пришел в себя, тут же поклонился ей в ноги. 
– Да простит госпожа мою вину! – сказал он. 
– Ты ни в чем не виноват, – ответила девушка. 
– Скажи, госпожа, чем я могу служить тебе? 
– Если хочешь на мне жениться, надень это кольцо на палец, – сказала девушка, улыбаясь. 
Манимпорок мигом надел кольцо, и девушка стала его женой. Манимпорок назвал ее Вулан-Каленоан, что значит «полная луна». Повел он Вулан к себе в дом, а потом устроил большой пир, и они зажили вместе. Манимпорок не мог нарадоваться на молодую жену, которая всегда была с ним рядом и работала не покладая рук. 
Однажды в гости к Манимпороку пришел его приятель по имени Мерентек. Человек этот торговал топорами. Красота Вулан, которую он видел в первый раз, поразила Ме-рентека, но еще больше он восхищался ее трудолюбием. 
Одним утром Мерентек с Манимпороком отправились на охоту. Часа через три Мерентек незаметно отстал от Манимпорока, вернулся в его хижину и говорит: 
– Вулан, с твоим мужем приключилось несчастье, пойдем поможем ему! 
Так коварному Мерентеку удалось обмануть Вулан и похитить ее. Поняла Вулан, что человек, называвший себя другом ее мужа, – обманщик, но притворилась, что следует за ним по доброй воле, ведь злой Мерентек мог и убить ее. 
К вечеру Манимпорок возвратился домой и увидел, что его хижина пуста. Стал он повсюду искать Вулан, но ее нигде не было, и тогда Манимпорок догадался, что это Мерентек похитил его супругу. 
Искал-искал их Манимпорок, но все было напрасно. На другой день Манимпорок, потеряв всякую надежду, остановился отдохнуть в лесу и нечаянно повернул кольцо на пальце. К нему сразу же подлетел какаду и спросил: 
– Кого ты ищешь, господин? 
– Вулан, мою жену, – ответил Манимпорок. 
– Ее похитил Мерентек, – сказал какаду. – Он прячется сейчас на острове Татанаан. 
Пошел тогда Манимпорок просить помощи у своего дяди Лоломбулана. Лоломбулан дал ему два красных плода растения куркумы и наказал какаду отнести их Вулан. Когда Вулан увидела плоды, она сразу все поняла и сказала Мерентеку: 
– Разжуй для меня эти плоды – у меня болит поясница, и я хочу натереть ее куркумой. 
Мерентек стал жевать плоды красной куркумы, опьянел от них и крепко заснул. Какаду тут же полетел к Манимпороку и рассказал ему об этом. 
Манимпорок и его дядя Лоломбулан поплыли в лодке на остров Татанаан. Отыскали Мерентека, связали его и взяли с собой. Очнулся Мерентек, когда уже было поздно: обманутым оказался сам обманщик. Лоломбулан собрал односельчан, привел к ним Мерентека и рассказал о его поступке. В наказание односельчане натерли Мерентека красным перцем, избили его и провели по всей деревне. 
А Вулан и Манимпорок стали жить в счастье и довольстве, и родилось у них трое сыновей и две дочери.