Жил в древние времена в земле Аче юноша по имени Мысыкин. Однажды пошел он в лес за дровами и увидел на одном дереве множество птичьих гнезд. Пригляделся он хорошенько, видит – это гнезда длиннохвостых попугаев. «Ха, они мне пригодятся, – подумал Мысыкин. – Если я поймаю всех этих птиц, то наверняка смогу продать их за хорошую цену и на вырученные деньги куплю одежду и бетель для матери». 
На следующий же день Мысыкин взял клей и снова отправился в лес. Вскарабкался на то дерево, в каждое гнездо налил немного клея и, довольный, вернулся домой. «Завтра же все эти птицы будут у меня в руках», – подумал Мысыкин. 
А длиннохвостые попугаи в это время были далеко, искали себе пищу. Вечером они вернулись в свои гнезда, расположились на ночлег и только тут заметили, что все вокруг вымазано каким-то клеем. 
– Хэй, друзья мои, – всполошился один, – вам не кажется, что вы прилипли к гнезду? 
– Да, правда, я чувствую, что не могу больше двигаться, – отвечал другой. 
– То же самое и со мной, – сказал третий. 
– Друзья мои, не иначе как человек был здесь сегодня! – воскликнул раджа длиннохвостых попугаев. – Он налил нам в гнезда клей, чтобы мы не могли оторваться от гнезд и ему было легче нас поймать. Но не тревожьтесь – я знаю, что нам делать. Слушайте: пусть человек приходит завтра утром, а мы все притворимся мертвыми. Будем лежать неподвижно, и он подумает, что мы в самом деле умерли, и станет сбрасывать по одному на землю. Каждый из нас должен будет считать, сколько птиц уже лежит на земле, и когда будет девяносто девять, мы все разом должны взлететь. Поняли? 
– Поняли! – в один голос ответили длиннохвостые попугаи. 
И правда, на другой день Мысыкин пришел к дереву, где жили птицы. Сердце его так билось, будто птицы уже трепетали у него в руках. Взобрался он на дерево – и что же? Все попугаи, перемазанные клеем, лежат мертвые и не шевелятся! Очень огорчился Мысыкин и со злостью стал швырять птиц на землю. Гнездо раджи длиннохвостых попугаев было на самой верхушке. Когда Мысыкин наконец добрался до него, нож вдруг выскользнул из егорук и упал вниз. Попугаи решили, что это их раджа сброшен на землю, и разом поднялись в воздух. Но тут-о ужас! – видят они, что раджа все еще в гнезде! Как теперь быть? Ведь сделанного не воротишь. А Мысыкин, увидев, что птицы, которых он считал мертвыми, разом взмыли вверх, понял, что длиннохвостые попугаи обманули его, и очень разозлился. 
– Ну, берегитесь, в другой раз вам меня не провести, – проворчал он и огляделся по сторонам. – Ага, вот еще одни! Ну, тебе-то уж от меня не уйти. 
Снова повеселев, перебрался Мысыкин поближе к последнему гнезду. «Какой красивый попугай! Может, он раджа этих птиц», – подумал Мысыкин и говорит попугаю: 
– Тебе от меня не спастись – я отнесу тебя домой и отдам матери, чтобы она тебя изжарила. 
Перепугался раджа: вот ведь злосчастная судьба – умереть в руках человека! Забился он в гнезде, но клей не давал ему оторваться. 
– Горе мне! – вздохнул раджа длиннохвостых попугаев и сдался Мысыкину. 
Мысыкин понес птицу домой, а по дороге раджа длиннохвостых попугаев говорит Мысыкину слабым голосом: 
– Господин, не убивай меня, а оставь в твоем доме – тогда ты разбогатеешь и заживешь счастливо. 
– Правду ли ты говоришь? – не поверил Мысыкин. 
– Зачем же мне обманывать господина? Послушался Мысыкин и, вернувшись домой, посадилптицу в красивую клетку, выкрашенную в зеленый и желтый цвета. Тут же все длиннохвостые попугаи – подданные раджи – слетелись к дому Мысыкина и уселись на конек крыши. 
Раджа длиннохвостых попугаев был очень красив, и молва о нем скоро разнеслась по всему государству. Тысячи людей приходили в дом Мысыкина, чтобы поглядеть на прекрасную птицу. Голос у попугая был певучий и мягкий, и все, кому хоть раз доводилось его услышать, уже не могли его забыть. Люди приносили в дом Мысыкина вкусную еду, деньги, дорогие одежды. Конечно, не все это предназначалось радже длиннохвостых попугаев – большая часть доставалась его хозяину. Так за короткое время Мысыкин разбогател. 
Тем временем о красивом длиннохвостом попугае прослышал раджа той страны и приказал своему слуге привести к нему Мысыкина вместе с птицей. Посланный явился к Мысыкину, и тот, одевшись в свои лучшие одежды, отправился во дворец. Птицу он нес в красивой клетке. Как только он предстал перед раджей, тот захотел послушать, как птица поет. Длиннохвостый попугай запел, и его нежный голос то замирал, как лесной ветерок, то звенел, как свирель. Раджа и все его приближенные испытывали несказанное удовольствие. Никогда еще не доводилось им слышать такого пения. И когда попугай умолк, раджа попросил Мысыкина продать ему птицу. Мысыкин сначала не знал, как ему поступить, но длиннохвостый попугай сказал ему: 
– Продай меня радже, господин, убытка ты не понесешь, наоборот, твое богатство увеличится еще больше. 
Мысыкин послушался птицы и продал ее радже за тысячу рупий. С этими большими деньгами и подарками от раджи Мысыкин возвратился в свою деревню. Еще лучше зажил он, еще больше прибавилось у него добра. 
А длиннохвостый попугай теперь поселился во дворце. Клетка его была из чистого золота, вкусной еды вдоволь, – чего еще желать для полного счастья? Но попугаю не терпелось вернуться к своим подданным, и он все время думал, как бы ему вырваться из клетки. И вот однажды он решил пуститься на прежнюю хитрость – притворился мертвым, упал и замер без движения. Очень опечалился раджа, когда увидел, что птица его умерла. Из его глаз ручьем потекли слезы. 
– О, горе мне, не слышать мне больше твоего сладкого пения! – горестно причитал раджа. 
Больно было ему потерять любимого друга, но слезами горю не поможешь, и раджа приказал похоронить мертвую птицу с великими почестями. Один из его слуг отнес попугая на лужайку, где росло много цветов, – там его и должны были похоронить. Но едва положил слуга птицу на землю и принялся рыть могилу, как попугай мигом взмыл в небеса. Радости его не было предела: теперь он снова на свободе! И он отправился искать своих подданных – других длиннохвостых попугаев. 
Так хитрый попугай вернул себе свободу.