Жил когда-то могущественный раджа. Однажды он пошел купаться в большом пруду. Вода в пруду была чистая, а кругом росло много красивых цветов. Перед тем как войти в воду, раджа снял с пальца перстень и положил на берегу. Купаясь, он не заметил, как подошел какой-то мальчик и взял перстень. «Начнет раджа разыскивать свою драгоценность, – подумал этот мальчик, – и я тогда с ним познакомлюсь». 
И правда: когда раджа вылез из воды и увидел, что перстня нет, он приказал подданным искать его и обещал щедро наградить того, кто вернет ему пропажу. Услышав про обещание раджи, мальчик поспешил к нему и сказал: 
– Господин мой, твой раб знает, где перстень. 
– Принеси его, и если окажется, что он и вправду мой, я обязательно награжу тебя, – сказал раджа. 
Мальчик принес перстень, раджа очень обрадовался и дал мальчику много дорогих вещей и вкусной еды. 
Прошло какое-то время, и невдалеке от столицы остановился неизвестный корабль. Корабельщик сошел на берег, неся с собой двух утят и обрубок черного дерева. Он отправился прямо к радже, приветствовал его и сказал: 
– Если господин сможет сказать своему рабу, который из этих утят селезень, а который утка и где верх и низ у этого обрубка дерева, я готов подарить господину свой корабль. 
Долго рассматривал утят раджа, но так и не понял, который из них селезень, а который утка. Тогда он велел позвать мальчика, нашедшего его кольцо, и сказал ему: 
– Хэй, мальчик, сейчас я испытаю твой ум. Вот два утенка. Ты должен сказать мне, который из них селезень. А вот обрубок ствола черного дерева – ты должен угадать, который из его концов нижний, а который верхний. Скажешь правильно – станешь вместо меня раджей, ошибешься – тебя казнят. 
Очень испугался мальчик и попросил несколько дней на размышление. Пошел он к морю, сел на берегу и стал думать, который же из утят селезень. Но как это узнать, если на вид они совершенно одинаковые? И как отличить верхний конец обрубка от нижнего? Он так долго думал, что у него даже голова закружилась. Ему вспомнилось, как он обманул раджу. «Не иначе как раджа узнал, что это я спрятал его перстень, и решил убить меня. Видно, не миновать мне смерти. Лучше уж мне самому утопиться», – решил мальчик и бросился в море. 
Но, наверно, еще не пробил его час, потому что он не утонул. Волны подхватили его, и когда он пришел в себя, то увидел рядом корабль, стоящий на якоре. На палубе разговаривали матросы. 
– А где сейчас наш начальник? – спросил один. 
– У раджи: он говорил, что хочет потягаться с ним умом, – ответил другой. 
– Потягаться умом? В чем же? – спросил третий. 
– Он отнес к радже двух утят и сказал, что, кроме него, никто не сможет угадать, который из утят селезень. 
– О, это и я могу угадать. Надо поднести их обоих к воде-который раньше войдет в воду, тот и селезень. 
– Но это еще не все: ты видел обрубок ствола черного дерева с одинаковыми концами? Так вот: капитан говорит, что никто, кроме него, никогда не узнает, который конец нижний, а который верхний. 
– О, это тоже легко-нужно только опустить бревно в воду. Верхний конец легче, и он окажется над водой, а нижний сразу же скроется под водой. 
Мальчик очень обрадовался, теперь бояться ему было нечего. Он тут же вернулся во дворец к радже и сказал: 
– Твой раб готов выполнить повеление господина, – призови сюда корабельщика, и пусть он принесет утят и обрубок ствола черного дерева. 
Раджа приказал немедленно позвать корабельщика и, когда тот пришел, спросил мальчика: 
– Ну, так который селезень? 
– Господин, я прошу, чтобы этих утят отнесли к воде, – сказал мальчик. 
Раджа согласился, и они пошли к воде. Мальчик выпустил обоих утят, и один из них сразу прыгнул в воду, а другой последовал за ним немного позже. И тогда мальчик сказал радже: 
– Господин, тот утенок, который первым вошел в воду, и есть селезень. 
Корабельщик вынужден был подтвердить слова мальчика. Тогда раджа приказал: 
– А теперь покажи, где верхний, а где нижний конец у обрубка черного дерева. 
Мальчик взял обрубок, оглядел его со всех сторон, подержал в руках и опустил в воду. 
– Господин, верхний конец тот, который над водой, – сказал он радже. 
И снова корабельщик подтвердил слова мальчика. Пришлось радже выполнить обещание и уступить мальчику свой трон.