Это было давно, когда на свете еще не было людей. Боги тогда часто гостили на земле. Вот поселился один бог на равнине и стал сажать деревья. Это была тяжелая работа, и он велел спуститься на землю своей жене и семерым сыновьям. Жена его сразу принялась за дело – она хорошо готовила и работала не покладая рук. А сыновья были не в отца с матерью: они только и знали, что играть со своими волчками *. Играли они целые дни напролет и даже пальцем не хотели шевельнуть, чтобы помочь своим старикам. 
Запускать волчок – любимое развлечение тораджей. Устраиваются состязания, в которых побеждает тот, чей волчок кружится дольше других или сбивает все остальные. 
Однажды мать спросила их: 
– Кто из вас сходит на ручей по воду? У меня нынче много работы. 
– Нам сегодня тоже недосуг, мать, – ответили семеро сыновей. – Мы хотим помериться силами – поглядеть, кто лучше всех запустит свой волчок. 
Ничего не сказала мать и сама принесла воду из дальнего источника. 
Зато вечером, когда семеро братьев спали, она взяла их волчки и спрятала. Утром они искали их повсюду, но не нашли – так хорошо их запрятала мать. Тогда они побежали к лесу – думали, что волчки унес с собой их отец. 
Тем временем мать завернула волчки в пальмовые листья и разложила их в ряд – семь свертков один за другим – в том месте, где сыновья привыкли брать свой обед без нее. Потом она пошла в лес, захватив еду для себя и своего мужа. По дороге видит, что сыновья ее уселись на берегу пруда удить рыбу, – они, конечно, не нашли в лесу своих волчков. Мать, не сказав ни слова, прошла мимо, они ее и не заметили. 
А сыновья в тот день не поймали ни одной рыбки. Они сидели с удочками у озера, пока старший брат не сказал: 
– Долго мы еще будем тут околачиваться? Мы даже краба не поймали... Пошли домой, мать уже приготовила нам обед. Пообедаем, а потом поищем наши волчки дома, наверное, мать их куда-нибудь спрятала. Собирайтесь скорее – надо поискать их, пока она не вернулась! 
– Я не верю, что мать спрятала наши волчки, – сказал самый младший брат. – Наверное, пока мы спали, отец отнес их на небо, потому что мы не помогали ему работать. 
Но другие братья стали смеяться над ним. 
– Если бы отец унес наши волчки на небо, кто-нибудь заметил бы это, – сказали они. – Да ему до них и дела нет! 
Они пришли домой и нашли сверточки с обедом в обычном месте. Ох, как они рассердились, когда развернули листья и увидали вместо обеда свои волчки! Им очень хотелось есть, а дома не было даже банана. Тогда старший брат предложил: 
– Давайте бросим наших родителей, раз они не дают нам есть. Зачем нам тут оставаться и голодать? 
– Куда же мы пойдем? – спросил младший. 
– Мы вернемся обратно в страну богов, на небо, – решил старший брат. – Там куда лучше, чем здесь, на земле! 
– Мы возьмем туда наши волчки? – спросил младший брат. 
– Нет, пускай они остаются на земле, – ответил старший. – Зачем они нам там? 
– Что же мы будем делать на небе? – допытывался младший. 
– Каждый должен выбрать себе занятие, – сказал старший. – На небе мы не будем больше бездельничать. Мы покажем нашим старикам, что мы настоящие дети богов. Мы можем работать только на небе, а не на земле. 
– Лучше не придумаешь! – согласились другие. С горной вершины взобрались они на небо. Когдаони туда пришли, старший брат сказал: 
– Мы должны выбрать себе занятия. Но только – каждому свое. Я старший – мне начинать. Я хочу, чтобы меня слышали все люди на земле. Заговорю я – и на земле поднимется грохот, эхо проснется в горах, и все, даже наши старики, испугаются моего голоса. 
Второй брат сказал: 
– Перед тем как тебе говорить, я засверкаю глазами. Блеск будет такой сильный, что наши старики задрожат от страха. 
– А я дохну так, что все на земле затрясется, – сказал третий брат, – даже деревья. Я буду дышать так сильно, что по воде пойдут волны, песок взовьется вверх, а отцу с матерью станет страшно. 
– Когда ты дохнешь, я изрыгну на землю столько воды, что ручейки и реки не смогут вместить ее. Наши старики скажут, что пошел ужасный дождь, жутко им станет, – сказал четвертый брат. 
– Я тоже буду лить на землю воду, – шагнул вперед пятый. – Ее будет столько, что она вырвет отцовские деревья с корнем и унесет их. И дом тоже унесет. Родители увидят, что реки вышли из берегов, и станут просить меня, чтобы я перестал. 
– А когда ты услышишь это, брат, – сказал шестой, – я начну так сильно трясти землю, что она заходит ходуном. Всюду появятся расселины и трещины, деревья будут проваливаться в них, дом стариков тоже провалится. Страх овладеет ими, и они вернутся на небо. 
– На кого вы злитесь? – вмешался младший брат. – Зачем пугать наших родителей? Зачем вы хотите прогнать их с земли? – им там хорошо. 
– Мы всюду искали наши волчки, а мать подала нам их вместо обеда, – сказал старший брат. 
– Это верно, – согласился младший, – но ведь они наши родители. Давайте, раз уж мы вернулись на небо, оставим их в покое. 
– Ну уж нет, мы от своего не отступимся, – ответили ему шестеро. 
Так они и сделали. Первый брат стал громом, второй – молнией, третий – бурей, четвертый – дождем, пятый нес с бурей и дождем наводнение, а шестой вызывал землетрясение. Только младший брат не держал в сердце зла на родителей. Он был добрым сыном и не хотел, чтобы старики его боялись, но он обещал братьям тоже выбрать себе занятие, и вот стал он радугой. 
А тем временем отец с матерью хватились своих детей и стали искать их. Семь дней и семь ночей они их искали. На седьмую ночь в лесу их испугала молния, а за молнией грянул гром. Потом хлынул проливной дождь, и буря пошла гулять по лесу. Непогода расходилась. Листья сыпались на стариков, словно кто-то обрывал их. Ветер гнул и ломал ветки, вырывал с корнем деревья. Реки и ручьи вздулись и хлынули из берегов, смывая все на своем пути. К рассвету буря утихла, но тогда в горах послышался глухой грохот. Задрожали отец с матерью, увидев, что высокая гора за лесом раскололась и все, что было на ней, провалилось в трещину. Тут взглянули они на небо и увидели многоцветную радугу, протянувшуюся через весь небосвод. 
Им показалось, что в радуге виднеется лицо их младшего сына. И послышался им его голос: «Мы все вернулись на небо, идите и вы к нам!» Тут только они поняли, что их семеро сыновей поднялись в страну богов. 
Некоторое время они еще оставались на земле, но потом соскучились по сыновьям, и однажды, когда радуга снова появилась на небосклоне, они взобрались по ней на небо. 
Шестеро братьев все еще сердились на родителей, но младший уговорил их помириться со стариками. С тех пор живут они в стране богов все вместе мирно и счастливо.