Давным-давно жил один человек по имени Понг Булубембе.

Каждый день он ходил в лес рубить сучья, а жена его оставалась дома. Однажды сосед его Дакку Ра-рана увидел, что Понг Булубембе пошел в лес. Тогда он влез через южное окно к нему в дом, вошел в комнату и стал играть с его женой Бунга Джелитой.

А с северной стороны дома сидел попугай. Он увидел, что делают в комнате Дакку Рарана и Бунга Джелита, полетел в лес, сел на дерево рядом с Понг Булубембе и сказал: 

Почтеннейший Понг Булубембе,
Бросай рубить свои сучья!
Свершилось позорное дело:
Дыхание их смешалось,
Их ноги переплелись.

– Что ты говоришь? – переспросил Понг Булубембе попугая. 
Попугай снова сказал: 

Свершилось позорное дело: 
Дыхание их смешалось, 
Их ноги переплелись. 

Понг Булубембе изо всех сил побежал домой. Стал он обыскивать комнату, поднял циновку – видит: под ней лежит золотой браслет. 
– Чей это тут браслет? – спросил он жену. 
Бунга Джелита отвечала: 
– Не знаю, кто бы мог оставить свой браслет. 
Тогда Понг Булубембе сказал: 
– Скажи всем в деревне: завтра Понг Булубембе устраивает праздник мераук. 
На другой день Понг Булубембе приготовил все для праздника. Он огородил площадку бамбуковым частоколом, оставил один только узкий проход. Через него-то и должны были входить гости. А в проходе стоял Понг Булубембе с золотым браслетом. Каждому, кто входил, он примерял браслет. Много людей прошло мимо него, но браслет никому не пришелся впору. Наконец, Понг Булубембе спросил: 
– Все уже в сборе? 
Кто-то ответил: 
– Нет, еще не все. 
– А кого нет? – спросил Понг Булубембе. 
– Дакку Рараны, – ответили ему. 
– Позовите его сюда, – велел Понг Булубембе. 
Люди сказали: 
– Он болен, лежит. 
– Тогда принесите его, – приказал Понг Булубембе. 
Люди пошли за Дакку Рараной и принесли его на праздник. У входа ему примерили браслет, и тот пришелся ему впору. Тогда Понг Булубембе велел людям собрать ветки дерева чемары и сложить костер. Потом он приказал связать Дакку Рарану и бросить его в огонь. Увидала Бунга Джелита, что ее милого охватило пламя, кинулась в костер, и они оба сгорели в огне. 
Через три ночи мать Дакку Рараны пошла на пепелище, взяла щепотку пепла и положила его в золотую чашу. Прошло еще три ночи, и Дакку Рарана с Бунга Джелитой ожили и приняли прежний вид. Они пришли к дому Понг Булубембе и стали рядом чистить рис. Понг Булубембе спросил: 
– Кто это там чистит рис? 
Раб пошел поглядеть и сказал Понг Булубембе: 
– Дакку Рарана и Бунга Джелита. 
Понг Булубембе велел: 
– Спроси у них, разве они ожили? 
Дакку Рарана и Бунга Джелита отвечали рабу: 
– Мы ходили к нашим предкам. 
Потом они дали рабу слиток золота и сказали: 
– Это прислали Понг Булубембе его предки с того света. 
Понг Булубембе взял золото и приказал рабам: 
– Идите, рубите дерево чемару – я тоже хочу навестить своих предков. 
Сложили в саду целую гору чемары и подожгли. Когда огонь стал разгораться, Понг Булубембе прыгнул в костер и тут же испустил дух.