В прекрасной и тихой долине в низовьях реки Садан жил-был крестьянин с женой и взрослой дочерью по имени Дорилана. Он был крут на расправу и часто бил свою дочь. И каждый раз когда он сердился и колотил ее, он говорил: 
– Будешь так вести себя, Дорилана, Пакпак Селоха ни за что не возьмет тебя в жены. 
А в верховьях той же реки, почти у самых ее истоков, жил другой крестьянин. У него был единственный сын Пакпак Селока. Этот крестьянин тоже частенько ругал своего сына и всегда приговаривал, угощая его колотушками: 
– Если будешь всегда таким непослушным, го Дорилана не пойдет за тебя замуж. 
Так уж у них повелось – всякий раз, когда они ругали своих детей, всегда твердили одно и то же. 
В конце концов Дорилане захотелось узнать, почему это ее отец все время поминает Пакпак Селоку. Вот решила она выведать, где живет Пакпак Селока, хорош ли он собой – не зря ли его расхваливают отец с матерью. 
Однажды переоделась она в мужскую одежду и отправилась вверх по реке Садан. В какое село она ни зайдет, везде спрашивает, где живет Пакпак Селока. Все указывали ей вверх по течению. Наконец она добралась до селенья, где жил Пакпак Селока, и пошла прямо к его дому. 
Увидела она, что Пакпак Селока и впрямь красна, умен и силен. Понравился ей парень, и стала она думать, как заполучить его в мужья. 
А в это время родители Пакпак Селоки собирались строить новый дом. Дорилана назвалась плотником и сказала, что умеет ставить дома. Услыхали об этом родители, обрадовались и попросили ее взять на себя всю работу-Пошла Дорилана долее. Аюди рассказывают, ей ни разу не пришлось махнуть топором – она только говорила, что ей было нужно, и сейчас же все делалось само собой. Стоило ей сказать: «Столбы, столбы, встаньте», – столбы тут же становились в ряд. 
Скоро дом был готов со всей утварью и службами. Тогда Дорилана попросила бога, чтобы он перенес этот дом из леса к ветхому дому Пакпак Селоки. Ну и удивились его старики, увидав такое чудо! 
Когда отпраздновали постройку дома и принесли в жертву богам много буйволов и свиней, пришло время расплатиться с плотником. Сначала родители думали заплатить за работу рисом, но Дорилана отказалась. Она сказала: 
– У нас на полях много риса. 
Взять за работу буйволов Дорилана тоже не хотела: 
– У нас в хлеву полно буйволов. Серебра ей тоже было не нужно: 
– Его и без того много в нашем доме. Наконец, ее спросили: 
– Хочешь, мы заплатим тебе золотом? Но Дорилана отвечала: 
– У меня дома сколько хочешь золота, мне оно ник чему. 
У родителей руки опустились. Чем же расплатиться? 
Между тем Дорилана поднялась на минутку в дом и вышла наружу в женском платье. Она была очень хороша в нем – посмотреть приятно. Тут-то и сказала она старикам: 
– Меня зовут Дорилана. Коли хотите меня наградить, отдайте мне в мужья Пакпак Селоку, я о нем давно слышала, а теперь его полюбила. 
Родители не препятствовали – они ведь и сами хотели, чтобы она стала их невесткой. 
Так поженились Дорилана и Пакпак Селока и зажили припеваючи. Жили они то у родителей Дориланы в низовьях реки Садан, то в верховьях, в новом доме, который построила Дорилана.