В прежние времена жил один мальчик-пастух. Каждый день он брал из дому рис и ходил на берег реки кормить угря. Он подходил к воде и звал своего друга так: 

Угорь, угорь, выплывай! 
Я принес тебе рис, 
Политый молоком! 

При этих словах угорь выползал из своей норы, поднимался наверх и ел рис. Потом он снова прятался к себе в нору. 
Отец пастушка удивлялся, отчего это сын все худеет. Уходит в лес – забирает с собой еду, а толку никакого! Вот говорит он жене: 
– Почему наш сын так исхудал? Он ведь каждое утро берет с собою рис. Кому он его отдает? 
Стал отец следить за сыном. Однажды видит он: мальчик отправился с узелком на реку. Шел, шел по берегу, остановился и стал приговаривать: 

Угорь, угорь, выплывай! 
Я принес тебе рис, 
Политый молоком! 

Отец вернулся домой, пришел к жене и говорит: 
– Теперь я знаю, почему наш сын худеет. Каждый день он отдает свой рис речному угрю. 
Раз пастушонок погнал своих буйволов пастись на вершину холма. Обед на этот раз он оставил дома – так велел отец. 
Пока его не было, отец взял рис и пошел на реку. 
Вышел на берег и крикнул: 

Угорь, угорь,
Вылезай из норы,
Я принес тебе рис.

Угрю захотелось есть – он и выплыл. Только он принялся за рис, отец ударил его кинжалом и разрубил пополам. Потом отнес мясо домой, сварил его, половину съел сам, а другую положил в рис своему сыну. 
Мальчик вернулся, загнал буйволов в хлев, вошел в дом и спросил: 
– Где мой рис? 
– На полке, – отвечает ему отец. 
Сын взял рис – видит, там половина угря лежит. Он не стал его есть, взял из горшка другого риса и побежал на берег реки. Там он долго звал своего друга, но угорь не показывался. Пастушок подумал: "Может, это моего угря положили мне в рис?" Понурив голову, пошел он домой, поднялся в хижину, снял со стены кошелек, наполненный бусинками, и стал их вынимать одну за другой. И когда все бусинки были у него в кулаке, он сказал отцу: 
– Я пойду. 
Мальчик из дому, а отец за ним. Только отец его нагонит – он бросит на землю бусинку. Отец сразу отстает: подбирает их. 
Наконец пришел пастушок к большому камню, остановился и сказал: 

Камень звучащий, 
Камень зовущий, 
Камень из пещеры, 
Раскройся! 
Пусти меня к себе! 

Камень раскрылся, мальчик прыгнул внутрь-словно его и не было. Отец хотел удержать сына, ухватил было его за волосы, но тот вырвался.
Отец стал кричать:

Камень звучащий,
Камень зовущий,
Камень из пещеры,
Откройся!
Верни моего сына!

Но камень не раскрывался, и отцу пришлось вернуться домой. Наутро он пришел на то же место с долотом и стал долбить камень. Расколол его, глядит, а сына там нет. Только вылетела наружу пара голубей и кричит: 
– Сепу, ку, ку! Сепу, ку, ку!