Это было очень давно. Люди не сеяли тогда риса и питались одним саго. Они еще не знали огня и ели плоды и мясо сырыми. Однажды это заметил Ала Тала, создавший всех людей. Он как раз спустился с неба на землю посмотреть, как они живут. 
Почему вы не печете ваши коренья и плоды? – спросил он. 
Мы не знаем, что значит «печь», великий господин, – ответил один из людей. – Мы едим коренья такими, как они есть. 
Они становятся гораздо вкуснее, если их приготовить, – сказал Ала Тала. 
Что такое «готовить», великий господин? – снова спросили люди. – Как это делают? 
– Готовят на огне, – поведал им Ала Тала. 
– Огонь – это на солнце, великий господин, – . сказал один из людей. – Ты живешь на небе, тебе легко достать его с солнца. А ведь мы живем на земле, как нам до него добраться? 
– Огонь горячий, как солнце, это верно, – сказал Ала Тала. – Он жжет и палит, точно солнце. Но только солнце – это все-таки не огонь: – на огне готовят еду. Хотите узнать, что такое огонь? 
– Где же он, этот огонь, великий господин? – спросила одна женщина. – Как его найти? 
– Он у меня на небе, – ответил Ала Тала. 
– Так это все-таки кусок солнца, – упорствовали люди. 
– Поверьте мне, это не солнце, – сказал Ала Тала. – Один из вас может пойти сейчас со мной и взять с неба огонь. Вы будете на нем готовить. 
Но никто из людей не хотел пускаться в далекий путь. 
– Нам не нужно никакого огня, – сказали они. – Мы можем обойтись и сырым саго. Мы к нему привыкли. 
Любопытный Тамболи-слепень слышал разговор Ала Тала с людьми, и ему захотелось узнать, что такое огонь и как на нем готовят. Когда он услышал, что люди не хотят идти за ним, он сказал Ала Тала: 
– Великий господин, я хочу полететь на небо за огнем. 
– Хорошо, – согласился Ала Тала. – Только не смотри, как я добываю огонь. Ты обещаешь мне это? 
– Я закрою глаза крыльями, великий господин. 
– Тогда следуй за мной. 
И полетел Тамболи за ним на небо. 
– Теперь закрой глаза, – приказал ему Ала Тала. Хитрый Тамболи прикрыл оба глаза крыльями, нопод крыльями на спине у него было еще два глаза. Этими-то глазами и увидал он, как добывают огонь. 
Ала Тала не знал, что Тамболи подсматривает, и дал ему огня: маленький уголек. Тамболи положил его себе между крыльями и спустился на землю. 
– Это все, что ты нам принес? – спросили его люди. – Как же нам готовить на таком маленьком огне? 
– Подождите, – ответил Тамболи, – если захотите вы сможете теперь сами добывать и растить огонь. Я научу вас этому. 
И Тамболи открыл людям тайну огня. Когда Ала Тала снова спустился на землю, он увидел, что повсюду люди высекают огонь. 
– Кто научил вас этому? – спросил он. 
– Это Тамболи-слепень, великий господин! Это он научил нас добывать огонь, – сказали ему люди. 
Тогда Ала Тала кликнул Тамболи: 
– Как ты мог научить людей добывать огонь? Я ведь не велел тебе смотреть! 
– Меня научили этому светляки, великий господин! Смотри, они ведь все время летают с огнем, – ответил Тамболи. 
Но Ала Тала не поверил ему: 
– Я дал тебе больше глаз, чем всякому другому, – сказал он, – а ты видишь этими глазами недозволенное! С этого дня у тебя будет только два глаза! 
И случилось так, как сказал Ала Тала: пропали у Тамболи глаза под крыльями. Вот почему у него сейчас только два глаза.