Жил когда-то один человек по имени Пак Даранган. Захотел он жениться на девушке Рюик Дату. Пришел свататься, а отец ее и говорит: – Не позволю дочке выйти за тебя замуж, пока не сделаешь наш дом золотым. 
Сделал Пак Даранган их дом золотым. Отец ему опять говорит: 
– Я дам свое согласие, если ты приплывешь к нам в сад на лодке. 
Пак Даранган и тут придумал выход: выкопал широкий ров и провел реку прямо в сад.] 
Теперь он мог жениться на Рюик Дату. Скоро молодая стала тяжела. Просит она мужа: – Пак Даранган! Поди, принеси мне манго. Да только не сбивай шестом – я такого есть не стану. Снимешь манго взглядом – вот тогда я его съем. 
Пошел Пак Даранган в сад за манго. В это время пробралась к нему в дом лисе по имени Ндок Татасик и сказала: 
– Рюик Дату, ты теперь от меня не уйдешь. Я выем твое сердце и высосу твою кровь, если ты не отдашь мне все, что у тебя есть. 
Рюик Дату испугалась, отдала ей все, что у нее было, а Ндок Татасик бросила ее в омут. Течение понесло бедную женщину и прибило ее к сандаловому дереву, она запуталась в корнях. 
Вернулся домой Пак Даранган, а на постели Рюик Дату спит лисе. У него от страха душа в пятки ушла, а лисе, увидев это, говорит: 
Разве не две породы покпонга? Разве не три породы бентасу? И разве я не Рюик Дату? 
Пак Даранган принял лисе за человека и решил: «Надо устроить праздник мераук, чтобы Рюик Дату стала такой, как прежде». 
Посылает он слуг валить сандаловые деревья, что растут по берегу реки. Пошли слуги на реку и набрели на то самое дерево, куда принесло Рюик Дату. Увидела она, что идут люди, поскорее забралась на самую верхушку и крикнула оттуда: 
Не рубите под корень сандала: Ведь на нем живет Рюик Дату С курчавым маленьким сыном. 
Слуги вернулись домой и обо всем рассказали Пак Дарангану. Он подумал: «Пойду послушаю, что там такое». Подходит он к сандаловому дереву, а Рюик Дату снова кричит: 
Не рубите под корень сандала: Ведь на нем живет Рюик Дату С курчавым маленьким сыном. 
Пак Даранган влез на дерево, снял Рюик Дату с младенцем и велел отвести их в другой дом. 
Потом он стал мастерить железную клетку. Кончил и говорит лисе: 
– Полезай-ка в эту клетку, она как раз по тебе! 
Лисе полезла в клетку, а Пак Даранган запер ее на замок. Потом он позвал Рюик Дату и велел лйсе вернуть жене все ее добро. Пришлось той все отдать. А потом Пак Даранган приказал заколоть лйсе копьями на-смерть. 
Вернулась Рюик Дату с младенцем в дом к мужу, зе жили они по-прежнему и были счастливы. 
Вот и вся сказка о лйсе и Пак Дарангане.