В давние времена жила-была женщина по имени Саредади, что значит «Обделенная при рождении». Вот однажды все ее односельчане отправились в святилище принести жертвы богам. Саредади взяла рис с приправами, завернула в пальмовый лист и тоже пошла вслед за другими. 
По дороге она встретила богача. Он спросил Саредади: 
– Ты куда это собралась? 
Саредади ответила: 
– Я иду помолиться богам и принести им в жертву вот этот рис. 
Богач засмеялся: 
– Ты грязнуха, боги не захотят есть твоего риса! 
– Я все-таки пойду, – сказала Саредади. – Может быть, бедный бог захочет съесть мой рис. 
Но богач не пустил Саредади: 
– Не ходи! Ступай домой! Нечего тебе там делать. 
Саредади заплакала и пошла домой. Идет, а навстречу ей два бога. Они спрашивают ее: 
– Почему ты так горько плачешь, Саредади? 
– Я шла принести жертву богам, а богач не пустил меня, – говорит женщина. – Он сказал, что бог не станет есть мой рис и даже человек не захочет к нему притронуться. 
Тогда боги сказали: 
– Отдай свой рис нам.
– Вы и вправду хотите съесть мой рис? Его ведь так ругали! 
– Давай сюда, мы его съедим! – повторили боги. 
Саредади подала им рис, и боги съели его. Потомони спросили Саредади, есть ли у нее свой савах. 
Саредади ответила: 
– У меня нет поля. Я сажаю рис в луже, где валялись буйволы. 
– Покажи нам, где эта лужа, – сказали боги. 
Саредади показала. Боги подошли к луже и сказали: 
– Сожнешь рис, положи свой сноп на пематенг и приходи за ним только через три дня. 
Прошло время, Саредади сжала рис и положила сноп на пематенг. Через три дня, как было сказано, пошла она взглянуть, что стало с ее снопом. Вот удивилась она, увидев огромные копны риса! Она отвезла рис домой и сложила его в амбары. Так много у нее было риса, что даже в трех амбарах он не уместился. Каждый день Саредади продавала рис, а его все прибавлялось у нее в амбарах. 
А богач-обидчик потом разорился и стал жить хуже всех.