Много лет назад на берегу озера Темпе росло высокое и развесистое дерево ваджо. Под деревом стояла ветхая хижина, а в ней жил старый рыбак с женой. Детей у них не было. 
Однажды старик, как всегда, пошел на озеро ловить рыбу. В этот день ему не везло: сколько он ни закидывал невод, все время вытаскивал его пустым. 
Один раз, вытащив сеть, он нашел в ней колено бамбука. Бамбук был старику ни к чему, и он выбросил его в воду. Вытянул невод в другой раз – бамбук снова тут. Старик рассердился и закинул бамбук подальше, чтобы не зацепить его снова. Но и в третий раз ему вместо рыбы попался бамбук. День шел к концу, а он так и не поймал ни одной рыбешки; зато бамбук так и плыл к нему в руки. Наконец он подумал: «Возьму-кая этот бамбук домой, раз уж он такой упрямый. Как знать, может он мне потом и пригодится». 
Пришел старик домой и положил бамбук на паре-паре, где, как обычно, сушилась растопка и початки кукурузы. 
Вечером его жена принялась готовить ужин. Огонь-разгорелся, дым повалил вверх. Вдруг послышался тонкий голосок: 
– Ой, не подкладывай больше, бабушка, мне жарко. Старики удивились: 
– Кто это говорит? 
Только они снова взялись за стряпню – опять тот же голос. Стали они искать и наконец поняли, что голос идет из бамбука. 
Старик взял бамбук и начал его резать. Когда он надсек колено снизу, голос изнутри сказал: 
– Чуть пониже, дедушка, а то порежешь мне ножку. Тогда старик стал резать сверху, а из бамбука послышалось: 
– Немножко выше, дедушка, а то голову заденешь. 
Старик потихоньку подрезал бамбук сверху и снизу. Ну и удивились они со старухой, когда увидели, что внутри лежит маленький мальчик. 
Старый рыбак назвал найденыша «Сыном бамбука» и растил его как оодного. Когда мальчик подрос, он стал очень озорным. Целыми днями он бродил по лесу или катался по озеру на лодке. Но старый рыбак никогда его не бранил и любил по-прежнему. 
С тех пор как Сын бамбука стал жить в семье рыбака, в дом пришла удача. Расходы стали меньше, а доходы больше, старику каждый день попадалось много рыбы, урожаи были на славу. Жители дальних деревень, услышав о том, что к рыбаку в дом идет много, а из дома мало, начали переселяться к озеру Темпе и тоже ловить в нем рыбу. Озеро давало рыбакам богатые уловы. 
Давно ли здесь было тихое место, а теперь что ни день сюда приходили новые люди. Мало-помалу вокруг дерева ваджо выросло богатое рыбацкое село. 
Однажды, когда Сын бамбука уже вырос, старому рыбаку приснился сон. Во сне он увидел, что у царевны государства Маджапахит заболели глаза и она ослепла. Многие лекари врачевали ее, но она по-прежнему ничего не видела. Тогда раджа приказал объявить по всей стране: тому, кто сможет вылечить царевну, он отдаст ее в жены. 

Наутро старый рыбак рассказал свой сон приемышу. Услыхав про обещание раджи, Сын бамбука захотел попытать счастья в Маджапахите. 
Пошел он, влез на кокосовую пальму и сорвал орех. Потом расколол этот орех пополам, бросил обе половинки в воду, стал в них ногами и поплыл. Сначала он плыл по озеру Темпе, после спустился вниз по реке Валанэй и очутился в заливе Бонэ, а уже оттуда поплыл в Яванское море. Добравшись до Явы, он вошел в устье реки Брантас, где сейчас стоит город Сурабайя, и приплыл к городу Маджапахиту. Там ему в самом деле рассказали обо всем, что видел во сне старый рыбак. 
На другой день Сын бамбука пришел во дворец. Во дворце собралась толпа лекарей, но все их снадобья не помогли царевне. Сын бамбука поклонился радже и сказал, что берется вылечить его дочку. 
– Что ж, попробуй! – сказал раджа. – Если ты действительно вылечишь царевну – получишь ее в жены. Но если моя дочь останется слепой, тебе отрубят голову. Ты согласен? 
– Согласен, государь, – ответил Сын бамбука. Ночью Сын бамбука пришел на берег реки Брантас с пустой корзинкой. Он опустил ее в воду и стал сзывать всех окрестных угрей. Видимо-невидимо угрей приплыло к нему, и все они терлись о корзину, так что в конце концов ее стенки обросли тонкой пленкой из слизи угрей. 
Когда корзина перестала протекать, Сын бамбука взял ее и пошел во дворец лечить дочку раджи. Раджа велел было ему пойти в покои царевны и приложить лекарство к ее глазам, ко Сын бамбука хотел, чтобы раджа сделал это сам, ему же лучше подождать за дверьми. Долго они спорили, но все-таки радже пришлось самому помазать слизью глаза царевны. Только он это сделал, она презрела, и болезнь ее прошла без следа. 
Через несколько дней Сын бамбука женился на царевне и стал жить в ее дворце. Прошло время, и дочка раджи понесла. 
Однажды ночью Сын бамбука лежал в своей опочивальне и услышал, как за стеной разговаривали служанки. 
– Жалко, что сынок царевны никогда не сядет на трон: ведь его отец из простых, – сказала одна. 
Опечалился Сын бамбука, призадумался над этими словами и рассказал обо всем жене – а ей самой это часто приходило на ум. Муж очень полюбился ей, хоть он и не был царского рода, вот и согласилась она уехать к нему домой, на остров Сулавеси. 
В назначенный день покинули они Маджапахит. Вместе с ними поплыли самые верные служанки – каждая на половинках кокосового ореха. Скоро приплыли они на место. Дочка раджи не захотела жить в хижине: ей нужен был дворец не хуже, чем был у нее на Яве. Сын бамбука попросил всемогущего бога исполнить желание его жены, и вмиг ее прежний дворец очутился возле дерева ваджо. 
Селение на берегу озера все росло и наконец стало городом. Люди назвали этот город Си Энгканг, что значит «Снаряженный всем необходимым», а теперь его называют короче: Сингканг. Правительницей в этом городе стала царская дочь, а княжество ее назвали Ваджо, по тому дереву, у которого стояла когда-то хижина старого рыбака. 
До сих пор внуки Сына бамбука и дочери раджи не едят угрей: ведь они вернули когда-то царевне зрение.