В давние времена жил один человек по имени Полопаданг. 
Однажды работал он на кукурузном поле и вдруг увидел женщину великой красоты, стройную, с белой кожей. Звали ее Деатанна. Она спустилась с неба по радуге, как по лестнице. Увидел Полопаданг Деатанну, подбежал и схватил ее. Испугалась Деатанна, закричала: 
– Что ты делаешь со мной, человек, я из страны богов! 
– Я хочу жениться на тебе, ты так красива, – с жаром отвечал Полопаданг. 
– Не хочу за тебя, ведь ты только человек, а я богиня, – отбиваясь, повторяла Деатанна, но Полопаданг крепко держал ее. 
Долго она его просила и уговаривала, но он так и не отпустил ее. Наконец она сказала: 
– Ладно, я буду твоей женой, но с одним условием: ты никогда при мне не скажешь дурного слова. 
Полопаданг совсем потерял голову от радости. Он-зарекся не браниться и поклялся, что позволит Деатан-не уйти от него, если он хоть раз выругается. 
Услыхала Деатанна обещание Полопадаига, поверила и согласилась войти к нему в дом. Стали они мужеми женой. 
Пришел срок, и Деатанна родила мальчика. Дали ему имя Пайрунан. Когда он немного подрос, отец купил ему золотой волчок. Однажды Пайрунан возился со-своим волчком, да так увлекся, что позабыл все на свете. Вот запустил он его изо всех сил, волчок подпрыгнул и ударил отца прямо по колену. От боли Полопаданг забыл про свое обещание и в сердцах выругался: 
– Бондок тибойонг! – а это-слова, обидные дляженской чести. 
Услыхала Деатанна, подозвала сына и сказала: 
– Сынок, отец выбранился черным словом, теперь мы с тобой уйдем из этого дома и оставим землю. 
Кончила она говорить, раскинулась в небе радуга, и Деатанна с Пайрунаном стали подниматься на небо. Полопаданг побежал было за ними, хотел забраться на радугу, да упал на землю. 
Сильно он тосковал, рассказать трудно, как упрекал себя. Как ни старался он разыскать жену с сыном – ничего у него не выходило. То и дело он смотрел в небо-даже глаза у него побелели, но Деатанны с сыном там не было видно. Он думал, что они спрятались за облаками и скоро спустятся обратно, не тут-тобыло! 
Стал Полопаданг искать другой способ. Нельзя ли подняться в страну богов по краю небосвода? Только и это у него не получилось. Добрался он до берега моря, а дальше идти некуда. Сел он на корточки и заплакал сгоря. 
Тут к нему подошел белый буйвол по имени Тедонг Булан. В лесу за ним охотились люди, бросили в него бамбуковое копье, и оно засело у него в спине. Буйвол спросил Полопаданга: 
– Отчего ты плачешь, господин? 
Полопаданг отвечал: 
– Я ищу мою жену с сыном, они живут в стране богов, а мне никак не дойти до края небосвода. Тогда буйвол сказал: 
– Вытащи это копье из моей спины, и я отвезу тебя туда. 
– Ладно, – сказал Полопаданг и вытащил копье из спины Тедонг Булана. Тут-то он дал обещание не есть мясо белых буйволов и завещал это внукам и правнукам: кто будет есть их мясо – заболеет чесоткой. Потом буйвол отвез Полопаданга на край земли. 
Но как ни старался Полопаданг, не мог залезть на край небесный – очень тот был крутой. Тогда сел он на землю и заплакал. В это время взошло солнце. 
– Отчего ты плачешь? – спросило оно. 
Полопаданг отвечал: 
– Я ищу жену с сыном. Они живут на небе, а я хочу забрать их обратно на землю, да никак не могу влезть на небо. 
Солнце на это и говорит: 
– Мне хочется тебе помочь, но я очень жаркое. Ты сгоришь, если я дотронусь до тебя. Вот скоро взойдет месяц-мой младший брат, он поможет тебе подняться. 
Солнце зашло, и Полопаданг опять заплакал. Тут показался месяц. 
– Отчего ты плачешь, человек? – спросил он, – Я разыскиваю жену и сына, да вот никак не заберусь к ним на небо! – ответил Полопаданг. 
Месяц пожалел его и помог ему подняться на небо. 
Взошел Полопаданг на небо и сел у колодца. Скоро по воду пришел какой-то раб. Полопаданг спросил у него: 
– Для кого ты берешь воду? 
– Для Деатанны и ее сына, – ответил тот. 
– Позволь мне выпить глоток воды из твоего табун-га, – попросил Полопаданг. 
– Пей, – ответил раб. 
Полопаданг напился и незаметно положил в табунг золотой волчок своего сына. Вернулся раб домой и стал наливать воду, чтобы Пайрунан помылся, вдруг из та-бунга выпал золотой волчок. 
– Волчок, мой волчок! – закричал мальчик. 
– Быть не может! Ты ведь забыл свой волчок на земле, – сказала мать. 
Но потом она разглядела игрушку хорошенько и видит, что это и в самом деле волчок ее сына. Она позвала раба и спросила: 
– Кого ты видел у колодца? Тот рассказал обо всем, что было. 
«Может быть, это Полопаданг забрался на небо?» – подумала Деатанна. 
На следующее утро Полопаданг пришел в дом жены. 
– Что тебе здесь нужно? – спросили слуги. 
– Мне нужны жена и сын, – отвечал Полопаданг. 
Слуги пошли, спрятали Деатанну и сказали: 
– Ты увидишь свою жену и сына только тогда, когда этой корзиной натаскаешь воды на целый день. 
Полопаданг попробовал зачерпнуть корзиной воды – ничего не получается. Как только в корзину набиралась вода, он тащил ее вверх, но по дороге вся вода вытекала. Сел Полопаданг на берегу реки и стал плакать. 
Вдруг из глубины выплыл угорь и спросил: 
– Что ты плачешь? Полопаданг ответил: 
– Мне нужно набрать этой корзиной воды и дотащить ее до дому, да корзина-то вся худая. А если я не наберу воды, не видать мне жены с сыном. 
Угорь сжалился над Полопадангом, заплыл в корзину и стал крутиться и тереться о стенки, так что все щели в ней затянулись рыбьей слизью. 
Принес Полопаданг полную корзину воды к жене в дом и говорит: 
– Отведите меня к жене. 
А слуги ему отвечают: 
– Ты получишь жену и сына, если сумеешь провести воду ручья в сад. 
Стал он копать ров, видит: не хватает у него сил, не кончить работу одному. Сел и заплакал. А мимо бежал краб, видит: человек плачет, и спрашивает: 
– О чем ты плачешь? 
Полопаданг ему все рассказал. Крабу стало его жалко, и обещал он помочь Полопадангу. Ночью привел он своих товарищей, принялись они рыть и копать и выры-ли канаву от ручья до дома. 
Наутро все удивились-от ручья в сад проведен проток! Но Полопаданга все-таки не пустили к жене и сыну: хотели испытать, сильно ли он их любит. 
Велели ему по зернышку сыпать кукурузу так, чтобы наполнить доверху четыре корзины. Выбился Полопаданг из сил, стал опять горевать и плакать. На счастье, прибежала ему на подмогу стая мышей. Скоро все четыре корзины были полны. 
Только и этого оказалось мало. Велят ему одному съесть все бататы с поля. Взялся Полопаданг за дело, видит: никогда ему не съесть всех бататов. Заплакал он горькими слезами. Тут вышло из села кабанье стадо и давай рыть бататы – скоро все до одного подобрали, ничего не осталось. 
Тогда устроили Полопадангу последнее испытание. Ночью в большом доме Деатанны собрался народ со всего небесного селения: мужчины, женщины, дети. Все они уселись, а Полопадангу велели искать среди собравшихся жену. 
– Выбирать можно только раз, – сказали ему, – а ошибешься-вернешься на землю ни с чем. 
А в том доме было темным-темно-собственного носа не видно. Сел Полопаданг перед домом, задумался и заплакал с горя. 
Тут увидели его кошка и светлячок-захотели ему помочь. А эта кошка знала Деатанну. Она обещала найти ее, сесть с ней рядом и мяукнуть, а светлячок тем временем должен был запутаться у Деатанны в волосах. 
И вот пошел Полопаданг-а кругом тьма, только-видно, как светлячок летит. Смотрит Полопаданг-светлячок сел кому-то на голову, а кошка замяукала рядом. Полопаданг понял, что это и есть его жена. Обнял он ее и крикнул: 
– Жена моя Деатанна, женушка! 
Все повскакали с мест; – Зажгите лампу, посмотрим, угадал он или нет! 
Когда в доме стало светло, все увидели, что Полопаданг обнимает свою жену. Теперь он мог взять ее с собой – небесные жители больше не препятствовали ему. Позвал Полопаданг сына, и они все вместе спустились на землю. С тех пор они счастливо зажили в прекрасной земле у реки Садан.