В давние-стародавние времена жил на земле тролль Пейкко. Никто не знал, откуда он появился. Одни говорили, что Пейкко такой же властелин природы, как хозяйка моря Велламо, как лесной царь Тапио, другие считали, что Пейкко обычный мужчина, только живёт в лесу. Словом, никто о нем толком ничего сказать не мог. Знали одно: Пейкко много выше и крепче самых высоких мужчин, лицо у него заросшее, волосы лохматые, руки-ноги толстые, словно из бревна вырублены.
Пейкко был стар, богат и глуп. Так говорят.
Стоило Пейкко прийти в деревню, деревенские обязательно над ним подшутят, и первый среди всех - молодой Матти.
Вот однажды пришел Пейкко в деревню и давай спорить с Матти, что пересидит его в парилке, любой пар выдержит. Что ж, затопили баню, пошли париться.
А Матти вырубил в стене бани дыру и незаметно высунулся на улицу.
Пейкко знай накаляет камни, знай кипятком их окатывает. Печь шипит, как сто кошек, а Матти все просит - добавь парку да добавь. А что ему! Он стоит у дыры в стене да свежий воздух вдыхает!
Не вынес Пейкко жар в парилке и выбежал на улицу, а под баню сунул горящую головешку. Вспыхнула баня и мигом дотла сгорела, одна печка стоит нетронутая.
Матти-то тем временем через дыру во двор вылез, от пожара спасся.
На следующий день пошел Матти с деревенскими смотреть на пожарище, а там - Пейкко.
- Хорошо ли ты попарился вчера вечером? - злится Пейкко.
- Какой там! - усмехнулся Матти.- Плохо ты протопил баньку, пару совсем не подал, замерз я.
Другой раз встретились Матти и Пейкко зимой и опять схватились.
- Больно лютая нынче зима-то,- пробурчал Пейкко.
- Разве? - удивился Матти.
- Конечно! В такой мороз никакая работа не заладится.
- Вот ещё! Нет такого мороза, чтоб я не перетерпел. Спорим?
- Спорим! - обрадовался Пейкко, а сам как напустит на Матти ледяной мороз да студёный ветер.
Стиснул Матти зубы и ну махать топором - поленья от чурбана так и отскакивают!
У Пейкко зуб на зуб не попадает, не знает, как от холода укрыться.
- Не слишком ли крепкий мороз нынче? - спрашивает.
- Может, и крепкий, да ветер изрядно пригревает,- схитрил Матти.
Удивился Пейкко: с чего бы это Матти тепло-то?
Остановил Пейкко ветер, остановил мороз, все равно толку от них никакого. Опять Матти его одолел.
Тогда Пейкко уговорил Матти в прыжках сразиться - кто глубже в землю войдет. Согласился Матти: давай, говорит, со скалы прыгать. А сам ночью выкопал у подножья горы глубокую яму, наполнил ее хворостом и хвоей прикрыл.
Встали утром на краю скалы, сейчас начнут прыгать. Пейкко прыгнул - до колен в землю вошел. Матти прыгнул - нет его как нет, и головы не видно. От удивления Пейкко открыл рот, так, с открытым ртом, и стоял, пока Матти из ямы не вылез.
- Да ты, видно, колдун,- вздохнул Пейкко,- как же иначе сумел ты в землю врезаться?
- Не колдун я,- ответил Матти,- а настоящий мужчина и уж куда умнее и ловчее тебя.