Жила-была на свете старушка, и была у неё дочь, очень искусная пряха. Прослышал о мастерице король, захотел на нее посмотреть. Прискакал он верхом на коне к старушке и стал её расспрашивать о девушке-искуснице. А старушка давай хвастать, дочь свою нахваливать. И сама не заметила, как сказала о ней то, чего на самом деле и не было,- мол, умеет девушка золотые нити из соломы и глины прясть.
- Золото из соломы и глины? - удивился король.- Такую мастерицу надобно во дворец взять.
Поселили бедную девушку в королевских покоях, привезли ей воз соломы и ушат глины и оставили одну - пусть золото спрядет. Но как ни пыталась девушка прясть золотую нить, ничего не получалось.
Заглянул к девушке принц и пообещал:
- Спрядёшь золотую нить, возьму тебя в жёны.
Но солома в золото все-таки не превращалась! Плачет пряха горькими слезами, а что делать - не знает. Вдруг, откуда ни возьмись, карлик. Протянул он девушке серые перчатки и сказал:
- Надень перчатки, помогут они тебе спрясть золотую нить. А уговор у нас будет такой: даю тебе три дня. Коли не узнаешь моего имени за это время, станешь моей женой.
Девушка так боялась королевской немилости, что согласилась на условие карлика и взяла перчатки.
А карлик, гримасничая, сразу исчез.
Только она надела перчатки и начала работу, как из пряжи потянулась золотая нить, да так быстро тянется, так ровненько, что девушка еле успевала пропускать ее через пальцы.
А время шло, пролетели три дня, наступил вечер. Вот-вот придет карлик за пряхой. Только имени-то его девушка так и не знает. Придётся, видно, идти ей в жены к карлику.
Вот уж солнышко стало опускаться за лес, полились ручьем слезы девушки. Увидел ее в таком горе принц и решил развеселить:
- Не плачь, я тебе сейчас такое расскажу! Гулял я нынче по лесу, вдруг смотрю - на поляне карлик приплясывает, неуклюже так, а сам поёт:

Такое имя - "Мневезёт"
не отгадать невесте.
Как только солнышко зайдёт,
уйдём с нею вместе.

Вскочила девушка - теперь-то она знает, как зовут карлика, теперь-то она спасена.
Тут вдруг открылась дверь и появился сам карлик.
- Твоё имя Мневезёт,- крикнула пряха, снимая перчатки.- Я свободна!
Карлик выбежал на улицу, и больше его никто не видел, даже перчатки не успел забрать.
А принц взял девушку в жёны.