Как-то раз крестьяне из деревни Хёльмёлы поехали в город. Дорога длинная, вот и остановились они на ночлег в одном доме. Распрягли и накормили лошадей, а чтобы утром ничего не перепутать - жители Хёльмёлы всегда были очень забывчивы,- поставили сани оглоблями в сторону города.
Случилось тут идти мимо прохожему. Вот он шутки ради и развернул сани в обратную сторону.
Утром проснулись крестьяне, запрягли лошадей и торопливо отправились в путь.
Едут, едут, далеко уж вроде отъехали. Вдруг один старик и говорит:
- Смотрите, никак, мы вчера здесь проезжали.
- Много на земле есть мест, похожих друг на друга,- отвечают ему.
Въехали мужики в деревню, старик как закричит:
- Деревня-то совсем как наша.
- Все деревни одинаковые,- раздалось в ответ.
А старик опять кричит:
- Уж не мой ли это дом?
- Да ты что?! - засмеялся кто-то.- Твой-то дом ох как далеко сейчас.
А жена старика, услышав голос своего мужа, вышла из дому.
- Да это вроде бы моя жена,- оторопел старик.
Подбежала старуха к саням, поняли все: да ведь и вправду в родную деревню приехали!
Очень все удивились!