Жила-была белка с четырьмя бельчатами.
Вот сидят они у себя в гнезде, слышат - собака лает. Да все ближе, ближе. Видно, охотник какой в лесу объявился. Испугались бельчата, а белка-мать и говорит:
- Надо еще посмотреть, какой это охотник. Может, и бояться его не стоит. Взгляните-ка, детки, как он выглядит.
Высунулись бельчата из дупла, посмотрели вниз и засмеялись:
- Чудной какой-то! Одет нарядно, на голове - шляпа с пером, на ногах - сапоги лаковые. Ружьё всё в медных украшениях, блестит, как золотое. И собака, видно, хорошо кормлена, так и лоснится.
- Ну, тогда бояться нечего, спите спокойно,- решила белка,- такому охотнику нас не найти.
И в самом деле - охотник постоял, постоял и пошел с собакой дальше бродить по лесу.
- Пустое дерево,- сказал он сам себе,- и белок там никаких нет.
На следующий день еще один охотник набрел на дерево с беличьим гнездом. Лениво постучал топором по стволу, а собака несколько раз тявкнула.
- Посмотрите, детки, что за стрелок сюда пожаловал,- велела белка.
Выглянули бельчата из дупла, смотрят вниз и говорят:
- Охотник в богатой одежде, и ружьё у него добротное, а собака жирная, перекормленная, шерсть так и лоснится.
- Нечего бояться, спите спокойно,- сказала белка,- то охотники неумелые, не найти им нас.
Постоял охотник, постоял и пошел с собакой прочь.
На третье утро снова какая-то собака залаяла у дерева. Выглянули бельчата из дупла и говорят:
- У охотника одежда ношеная-переношеная, ружьишко старенькое, а собака поджарая, быстрая, от нашего дерева ни на шаг.
Встревожилась белка, заторопила сыновей:
- Ох, беда, беда! Это уж настоящий охотник пожаловал! Бежим скорее отсюда!
Бельчата прыг, как кинутся все врассыпную, тем только и спаслись от охотника.