Жили старик со старухой, был у них сын. Стал отец умирать, сын и спрашивает у него:
- Как же мне жить, отец?
Отец говорит:
- Живи так, чтобы плуг серебрился и лисьими шкурами была изгородь покрыта.
Сын ещё спрашивает:
- Нет ли у тебя каких сбережений, ты ведь крепко жил, отец?
- Моё богатство в поле, там и ты найдёшь его, только копай.
Вот умер отец. А дом был богатый. Как весна настала, пошёл парень к кузнецу, купил серебра и велел плуг серебром покрыть.
Кузнец спрашивает:
- Зачем тебе плуг серебрить? - Так мне отец завещал, сказал, что от этого я буду жить богато.
Потом купил парень лисьих шкур и все изгороди увешал. Спрашивают у него люди:
- Зачем ты лисьи шкуры на ограды вешаешь?
- Мне отец велел: жить, мол, хорошо будешь.
Отправился парень в поле и начал копать. Вырыл много глубоких ям. Люди спрашивают:
- Зачем ты такие ямы на поле выкапываешь?
- Отец сказывал, что здесь сокровище спрятано, вот я и ищу.
Пока парень с работником на пару всем этим занимался, стали у него сбережения таять. Бедность настала. Думает парень: как дальше жить, когда все припасы кончились, а от отцовских советов никакого прибытку нет.
Пошёл парень по свету побродить, поглядеть, как другие люди живут. Забрёл он к одной вдовушке, попросился переночевать.
Хозяйка спрашивает:
- Кто ты и откуда пришёл?
- Вот пошёл поглядеть, как люди на свете живут. Был у нас богатый дом, но умер мой отец, а перед смертью дал мне такие советы: чтобы плуг мой серебрился, изгородь была лисьими шкурами покрыта, а богатство, мол, в поле спрятано и там мне его искать следует. Я всё так и сделал - плуг серебром покрыл, ограду завесил лисьими шкурами, всё поле с работником перекопал - и ничего не нашел. Обеднел я, и нечем мне теперь жить.
Вдова спрашивает у парня:
- Здоровье у тебя какое?
- Здоровье-то хорошее, да вот никакого проку от отцовских советов нету.
- Не так ты всё делаешь, - говорит вдова. - Вот я тебе сейчас совет дам, и если ты меня послушаешь - то наладится твоя жизнь. Как вернёшься домой, то наруби дров березовых да уложи у изгороди сушиться. Тебе будет тепло на зиму - это и есть лисьи шкуры. Поле паши, не покладая рук - и будет твой плуг серебриться. А станешь пашню старательно возделывать - так будет у тебя и хлеб. Вот тебе и богатство.
Пошёл парень домой и стал жить, как вдова его научила. Начав пахать и работать усердно, скопил он добра ещё больше, чем при отце было.