Жил когда-то юноша-сирота. Был он очень беден, каждый день голод его навещал. Вот и решил он побродить по белу свету, - может, удастся раздобыть какое-никакое пропитание. Шел он, шел, а вечером, голодный и уставший, оказался в глухом лесу. Вдруг видит, в силках лесная птица бьется. Обрадовался юноша:
- Приготовлю-ка я себе жаркое. А птица тут и заговорила человеческим голосом:
-Не губи меня, дорогой путник, выпусти на свободу.
У юноши было доброе сердце, выпустил он птицу на волю. Расправила она крылья и молвит:
-Дам тебе в благодарность такой совет. Иди по этой тропе, пока не увидишь большой дуб, залезай на него и сиди на ветвях всю ночь. А там увидишь, что будет.
Пошел юноша по тропе, увидел дерево, забрался на него, уселся на крепкую ветвь, сидит. И чудится юноше, кто-то под дубом разговаривает. Прислушался - точно, три гнома беседуют.
- Слышали? - говорит один. - В королевском парке ручей пересох, раньше-то в нем уж такая чистая вода текла! Кто догадается повалить сосну, что растет рядом с ручьем, подрыть ее корни, тот снова воду вернет.
- И я знаю один секрет, - сказал другой. - В королевском лесу раньше было много лосей, а сейчас - ни единого. А не знает король, что звери боятся лосиных рогов у ворот парка. Снять бы эти рога, живо лоси назад вернутся.
- Знаю и я кое-что, - сказал третий. - Единственная дочь короля больна много лет. Ни один врач не может вылечить принцессу. А вот если вывести ее в парк перед восходом солнца да побрызгать на нее росой, принцесса сразу же выздоровеет.
Поговорили гномы и ушли. Юноша все запомнил, слез утром с дерева и отправился в королевский дворец наниматься на работу.
-Хочешь работать водоносом?-предложили юноше. - Мы теперь издалека носим воду во дворец. Протекал раньше в парке ручей, да высох.
Юноша осмотрел место, где находился ручей, увидел рядом сосну и сказал:
- Если повалить эту сосну, подрыть ее корни, опять появится вода.
Свалили дерево, подрыли корни-снова в ручье кристально чистая вода.
Позвал король к себе юношу и спрашивает:
- А не знаешь ли, как вернуть нам лосей? Раньше гуляли они здесь целыми стадами, а теперь исчезли.
-Проще простого, ваше величество,- улыбнулся юноша. - Надо только снять лосиные рога с ворот парка. Вот и все.
Приказал король снять рога, и вот они -лоси. Опять в парке гуляют.
- Хороший ты советчик, - милостиво заметил король. - А не поможешь ли исцелить мою дочь от тяжкого недуга? Уж много лет она больна.
- Отведите принцессу перед восходом солнца в парк и побрызгайте на нее росой,
- предложил юноша, - она и выздоровеет.
Отвел король принцессу в парк, побрызгал на нее росой - девушка тотчас выздоровела.
Захотелось королю отблагодарить юношу.
- Оставайся жить во дворце, - говорит.
- Будешь моим первым советником.
С тех пор зажил юноша во дворце и был счастлив до конца своих дней.