Повстречались однажды в лесу волк с собакой. Набросился волк на собаку, вцепился зубами и потащил в свое логово.
- Не ешь меня, волк, - заскулила собака, - пойдем лучше к людям на свадьбу.
- К людям на свадьбу? - удивился волк. - Как же я туда попаду?
- Вместе со мной. Приходи вечером к амбару, проберемся в избу, никто и не заметит.
Дождался волк вечера, прокрался на условленное место, тут и собака подоспела.
Свадьба была в самом разгаре. Собака и волк проскочили в дверь и шмыгнули под праздничный стол. Сидели, сидели, начала собака тихонько поскуливать. Гости услышали и стали бросать ей угощенье: и мясо, и кости, и пироги - всего было много, собака и волк наелись до отвала. А тут еще рядышком стояла кадушка с квасом. Задвинула собака посудину под стол, и друзья ну квасом-то баловаться.
Доволен волк, сыт, совсем забыл, что рядом люди. Вот он и предлагает собаке:
- Может, споем?
- Что ты! - испугалась собака. - Люди тебя сразу узнают по голосу.
Помолчал волк немного и снова спрашивает:
- Может, споем?
- Не вздумай! - снова предупредила собака. Волк внял ее совету и на этот раз. Молчал минуту, другую, а на третью не выдержал:
- Тогда я один спою! - И как начал выть:- У-у! У-у!У-у!
Гости зашумели, завизжали, друг у друга спрашивают:
- Откуда волк в доме?
- Откуда волк в доме?
Один гость схватил кочергу, другой полено, третий - железный прут и давай охаживать волка - тот еле с духом собрался да как пустится в лес!