Жила-была в гнезде на дубу сорока со своими сорочатами. Как-то раз поутру пришла к дубу лиса и говорит, что с голоду умирает, пусть, мол, сорока отдаст ей одного птенца.
- Нет, не отдам,- отвечает сорока.- Хочешь есть, сама возьми.
- Не отдашь одного, я дуб хвостом подрублю, гнездо свалится, всех съем,- сказала лиса и ну колотить хвостом по дубовому стволу.
Испугалась сорока и, чтоб спасти остальных морочат, бросила лисе одного, та его и съела.
На другое утро опять пришла лиса к дубу и говорит:
- Сорока-сорока, я есть хочу. Дай мне одного птенца.
- Нет, не дам. Хочешь есть, сама возьми.
- Не дашь, на себя пеняй. Подрублю дуб хвостом, гнездо свалится, всех съем. И ну колотить хвостом по стволу. Испугалась сорока, бросила ей другого птенца.
И пошло: что ни утро является лиса за новым сорочонком, так что в конце концов, остался у матери один, последний. Случилось тут мимо дуба цапле проходить, двоюродной сестре сороки. Услышала она плач и спрашивает:
- Что с тобой, сестрица?
Та ей все рассказала, цапля и говорит:
- Эх, голова твоя пустая! Да как же лисе хвостом дуб подрубить? Для этого топор нужен, да преострый. Придет лиса, ты ей скажи:

К нам, лисица, не ходи,
ствол хвостом не колоти.
Знает всякий, кто не глуп:
топорами рубят дуб.

Или так скажи:

Чтоб добраться до гнезда,
мало длинного хвоста,
раздобудь-ка ты топор,
да чтоб был топор остер.

На том и порешили. Пришла наутро лиса, говорит:
- Не дашь, на себя пеняй: подрублю дуб хвостом, гнездо свалится, всех съем.
А сорока ей:

К нам, лисица, не ходи,
ствол хвостом не колоти.
Знает всякий, кто не глуп:
топорами рубят дуб.
Чтоб добраться до гнезда,
мало длинного хвоста,
раздобудь-ка ты топор,
да чтоб был топор остер.

Опешила лиса, спрашивает:
- Кто тебя научил?
А простушка сорока возьми да скажи:
- Сестра моя двоюродная, цапля.
- Ну, я ей покажу,- говорит лиса.
И пошла цаплю искать. Искала-искала, видит: та головку под крыло сунула, спать собирается. Подкралась к ней лиса, лапой накрыла и говорит:
- Добрый день, госпожа цапля!
Обмерла цапля, но отвечает:
- День добрый, госпожа лиса! Что привело тебя в наши края?
- Да так, пустяки. Ищу, где бы отдохнуть после обеда. Что, если нам с тобой рядышком подремать? А потом поболтаем.
- Что ж, можно и так, госпожа лиса.
А лиса цаплю из-под лапы не выпускает. Та прикрыла один глаз. Лиса увидела и спрашивает:
- Как это ты спишь одним глазом?
Цапля отвечает:
Если спишь с таким соседом, что охоч до плутовства, глаз один закрой, приятель, а другим гляди за два.
Лиса ей и говорит:
- Ну, чтоб тебе не мучиться, я тебя сейчас же и съем, а то твоя двоюродная сестра меня без завтрака оставила.
- Я догадалась,- отвечает цапля,- и только об одном прошу.
- О чем?
- Когда проглотишь меня, ступай к дубу и покажи сороке, до чего она языком своим меня довела. Крикни ей, да погромче: "Цапля мне в обед досталась".
- Договорились,- сказала лиса и мигом цаплю проглотила.
Потом подошла к дубу и кричит:
- Цапля мне в обед досталась!
А цапля ей:
- Громче кричи, а то она не услышит.
Лисица снова:
- Цапля мне в обед досталась!
- Громче, лисичка, громче, сестрица моя глуховата.
Тут лиса как рявкнет изо всех сил:
- Цапля мне в обед досталась!
Да так пасть разинула, что цапля оттуда выпорхнула и говорит:
- С носом ты, лиса, осталась!