Как-то раз проголодался волк, сил нет. Встретил лису и говорит:
- До того я, кума, проголодался, придется мне тебя съесть.
- И напрасно, кум. Разве не видишь, что от меня осталось: кожа да кости.
- А как же ты в прошлом году об эту пору такая аппетитная была?
- Так то в прошлом году. А в этом четырех лисят кормлю, сам видишь: кожа да кости.
- Так - не так, а я тебя съем, до того голоден.
- Погоди, кум, не торопись. Зачем оставлять четырех сосунков без матери, когда рядом такая еда?
- Где еда? - спрашивает волк.
- Да вон, неподалеку, в колодце на лугу.
- Какая там еда, вода одна, да и к той никто подойти не решается: уж больно хозяин горяч!
- А вот и нет. Хозяин потому и не подпускает никого, что в колодце сыр хранит.
- Что ты говоришь?
- То, что слышишь. А не веришь, пойдем сегодня ночью посмотрим, сам убедишься.
- Ладно. Но если ты меня за нос водишь...
- Тогда съешь меня, кум, и делу конец.
Отправились они ночью к колодцу на луг. А луна стояла такая круглая да красивая, глаз не отвести! Отражается она в воде, и кажется: головка сыру. Говорит лиса:
- Наклонись-ка посмотри, кум.
Наклонился волк, отвечает:
- Только одну головку и вижу.
А лиса ему:
- Так они горкой сложены, а эта - верхняя.
- Ладно, а как нам их достать? - спрашивает волк.
А лиса в ответ:
- Чего проще! Спустись да возьми.
- Ну нет! Чтобы я в воду лез!
- Зачем же лезть? Садись в бадью, а я стану веревку отпускать понемногу. Спустишься вниз, повиснешь над водой, набирай сыра, сколько захочешь. Окликнешь меня, я веревку потяну, тебя и вытащу.
- Ну нет! И слышать не хочу! Сама в бадью садись! - говорит волк.
- Какая разница, кум? Давай я сяду.
Села лиса в бадью, а волк стал понемногу веревку отпускать. Лиса снизу кричит:
- Уф, кум, до чего сыр тяжелый! Не справиться мне с ним, иди помогай!
- А как? - спрашивает волк.
- Чего проще! - отзывается лиса.- Садись в другую бадью и спускайся, а я тебя уравновешивать буду.
Волк так и сделал. Только был он потяжелей лисы, и как ухнул вниз, так ее наверх вынесло. А волк свалился в воду, барахтается и кричит:
- Кума лиса, тону! Кума лиса, тону!
А лиса ему:
- Смотри воду не мути, а то хозяин, ты помнишь, больно горяч!
ак волк с лисой в курятник залезли
Повадилась лиса в курятник через дыру в стене лазить, да такую узкую, что едва протискивалась. Поэтому остерегалась она больше двух кур за раз съедать, а то живот набьет и в дыру не пролезет. Съест, бывало, одну курицу и пробует: пройдет ли в дыру. Если проходит, другую ест. Потом еще раз попробует, видит: в самый раз, больше нельзя, пора домой возвращаться.
Заметил хозяин курятника пропажу и говорит:
- Эта злодейка лиса всякий день двух кур таскает. Ну, попадись она мне!
А лиса как раз волка встретила, он ей и говорит:
- Откуда, кума лиса, в такую рань?
Лиса ему:
- Откуда, кум волк? Да вот ходила курятины отведать, тут неподалеку. Хочешь наесться до отвала, пойдем со мной сегодня ночью.
- Я бы не прочь. Только ведь ты проведешь меня, как всегда, а?
- Что ты, кум! Даю слово, сегодня ночью ты наешься курятины так, что с места не сдвинешься.
На том и сговорились.
Как стемнело, пришел волк к лисьей норе и кричит:
- Эй, кума, выходи, пора! Эй, кума, выходи, пора!
Вышла лиса, двинулись они к курятнику.
По дороге лиса говорит волку:
- Нам бы с тобой, кум, хозяину не попасться. Сделаем так: ты наедайся вволю, а я за дырой послежу.
Подкрались к курятнику, лиса первой влезла, волк - за ней. Лиса хвать курицу, волк - другую, мигом и съели. Потом лиса в дыру выбралась и тотчас назад, видит: ничего, не узко еще. Волк спрашивает:
- Что это ты, кума, делаешь?
А она ему:
- Смотрю, не идет ли хозяин. Пока все тихо, ешь себе.
По второй курице умяли. Лиса снова в дыру, только-только протиснулась. Волк ей опять:
- Что это ты, кума, делаешь?
А она в ответ:
- Смотрю, не идет ли кто. Пока все тихо.
И назад забралась.
Тут волк как принялся за кур, набил брюхо до отвала, а того не замечает, что лиса ни кусочка не проглотила. Долго ли, коротко, а хозяин услыхал, как куры кудахчут, живо смекнул, в чем дело, запасся хорошей палкой - и в курятник. Лиса увидела его, шасть в дыру и наутек. Волк было за ней, а пролезть не может, хозяин его палкой и забил насмерть.