Жили на свете муж и жена, и не было у них детей. Просили они бога, чтоб сына им послал, хоть самого маленького. Просили-просили, и родился у них сын, маленький, как зернышко гороха. Так и назвали его Горошинкой.
Только он на свет появился, как говорит матери:
- Матушка, я хлеба хочу.
Дала ему мать каравай. А он съел и еще просит. Мать еще дала, потом еще и еще. Съел Горошинка один за другим девяносто караваев и говорит матери:
- Приведи ты мне, матушка, нашу ослицу да собери отцу поесть, я ему в поле свезу.
- Куда тебе ехать, мал ты еще!
- А ты приведи, увидишь.
Что тут станешь делать, привела мать ослицу, лукошко с едой приторочила. Подпрыгнул Горошинка, уцепился за лукошко, перебрался по холке и влез ослице в ухо. Кричит оттуда:
- Эй, пошла! Эй, пошла!
Так и погоняет ослицу, а та слушается. Посреди дороги встретились им цыгане. Видят цыгане, что ослица одна идет, и говорят:
- Вон ослица без хозяина, возьмем-ка ее себе.
А Горошинка кричит:
- Не троньте ее, есть у нее хозяин! Не троньте ее, есть у нее хозяин!
Услыхали это цыгане, решили, что ослица заколдованная, и разбежались от страха.
А Горошинка приехал к отцу и кричит ослице:
- Тпру!
Встала ослица, а отец не знает, что и сказать от удивления. Слышит:
- Помоги мне, батюшка, из уха выбраться, я тебе поесть привез.
Удивился отец, помог. А Горошинка очутился на земле и говорит:
- Ты, батюшка, поешь, а я поле вспашу.
- Ну, нет, мал ты еще работать.
- А вот и не мал, ты погляди, как я управлюсь.
Вспрыгнул волам на ярмо и кричит:
- Эй, пошел, Пегий! Эй, пошел, Пестрый!
Тронулись волы. Не успел отец поглядеть, а уж поле вспахано. Отвел Горошинка волов под навес, а сам прилег отдохнуть к Пестрому в кормушку. Вол и не заметил, как проглотил Горошинку. Смотрит отец, а сына нет. Стал он звать:
- Горошинка, ты где?
А Горошинка в ответ:
- Я у Пестрого в брюхе, батюшка! Убей его, а я тебе двадцатерых таких верну.
Что тут поделать, убил отец Пестрого, вспорол ему брюхо, но сколько ни искал Горошинку в воловьих кишках, так и не нашел. А ночью подкрался волк, съел кишки, а с ними и Горошинку.
Стал волк в гору подыматься, а Горошинка кричит:
- Пастухи, пастухи, держите волка! Пастухи, пастухи, держите волка!
Выбежали из шалашей пастухи, бросились на волка и убили его. Вспарывают ему брюхо, а Горошинка оттуда:
- Осторожней, меня не заденьте! Осторожней, меня не заденьте!
Обыскали пастухи волчье брюхо, а Горошинку так и не нашли.
Тогда сделали они из волчьих кишок барабан, и оказался Горошинка в барабане.
А на пастухов разбойники напали. Разбежались пастухи, барабан бросили.
Разбойники уселись под деревом, стали добычу делить: много они всего награбили. Главарь их говорит:
- Этот кувшин тебе, этот ему, а этот мне.
Горошинка как закричит из барабана:
- А мне?
- Что такое? Кто это голос подает? Кто тут не согласен?
Переглянулись разбойники. Главарь за свое:
- Эта чаша тебе, эта ему, а эта мне.
А Горошинка снова:
- А мне ничего?
- Что такое? - разозлился главарь.- Кто это опять голос подает?
Молчат разбойники. Тут Горошинка как ударит в барабан. Видят разбойники, барабан сам по себе играет, кинулись врассыпную, все награбленное побросали.
А Горошинка продырявил барабан ноготком и вылез наружу. Собрал он разбойничью добычу и домой отправился. Обрадовались отец и мать: сын живой да еще столько добра принес. Говорит Горошинка отцу:
- Обещал же я тебе, батюшка, что за одного Пестрого двадцатерых верну.
Так и жили они в радости и довольстве, пока не пришли в деревню разбойники. Захотел один из них пить и постучал в дом Горошинки, чтобы ему воды вынесли. Мать вышла и подала разбойнику воды в том, что под руку подвернулось. А это была чаша из тех, что разбойники награбили. Разбойник хвать ее и спрашивает:
- Откуда у тебя эта чаша? Ведь она моя.
Мать испугалась и поскорей в доме заперлась. А разбойник говорит своим сотоварищам:
- Узнал я, где наши сокровища. Этой ночью мы их добудем.
Но Горошинка тоже времени даром не терял, когда мать ему все рассказала:
- Не гаси огонь, матушка, мало ли что понадобится.
А сам устроился возле очага, приготовил охапку хвороста да котел со смолой на огонь поставил. В полночь слышит: забрались разбойники на крышу, перешептываются. А главарь сунул голову в дымоход и говорит:
- Вот здесь и заберемся. Обвяжите меня веревкой, я спущусь.
Горошинка мигом вздул огонь, хвороста подбросил, разжег его как следует, закипела смола. Главарь как закричит:
- Подымайте, горю! Подымайте, горю!
Не успели разбойники его подхватить, плюхнулся он прямо в котел и сварился заживо. А остальные разбежались и уж никогда больше в тех местах не показывались.
Птенец-бубенец, тут и сказке конец, щегол-щеголек, малым детям - урок.