Жил на свете один крестьянин. Он столько слышал разных диковин про короля, что думал, будто король человек не как все другие, особенный. Очень хотелось крестьянину повидать короля, хоть раз в жизни, да своими глазами взглянуть.
А столица далеко. Решил все-таки крестьянин поехать в город - короля поглядеть.
- Ты что, совсем спятил? - рассердилась жена. - На какую-то прихоть деньги тратить! Их у нас и так небогато. Нечего тебе в столице делать!
- А я заодно зайду там к брадобрею, зуб себе вырву. Знаешь ведь, зуб у меня часто побаливает, мочи нет терпеть.
Не дает покою жене крестьянин, в столицу да в столицу, в Мадрид да в Мадрид. Ну, жена и отпустила его.
Идет крестьянин, радуется. А столица далеко, все деньги за дорогу чуть не потратил.
Пришел крестьянин в Мадрид и в тот же день повидал короля, как тот из храма выходил.
- Вот я глуп так глуп,- хлопнул себя по лбу крестьянин.- Король-то такой, как все, как я да остальные. И на что я только деньги потратил! Надо было жену послушать, по ее совету делать.
Сосчитал деньги, а у него всего полреала осталось.
Тут захотелось крестьянину есть, а на пущую беду и зуб разболелся вовсю. Остановился крестьянин около торговца пирогами, глядит на лоток и думает: "Если я зуб вырву, мои полреала брадобрею пойдут - тогда мне с голоду помирать; а если пирогов поесть, зуб еще сильнее разболится, не доберусь я с ним до дому. Чем горю пособить?"
Пока он стоял-сомневался, идут мимо два сеньора. Увидели крестьянина, как он на пироги уставился, и спрашивают:
- Эй! Сколько пирогов съешь за один присест?
А сами смеются.
- Я-то? Хоть сотню,- говорит крестьянин.
- Сотню? Да сотню никто не съест.
- Никто не съест, а я съем.
Поднялся тут спор: съест или не съест? Раззадорились сеньоры, а вокруг народ собрался. Наконец сеньоры говорят:
- На что спорим?
- На что спорим-то? А вот на что: не съем в один присест сто пирогов, рвите мне зуб.
Посмеялись сеньоры, да и согласились. Наелся крестьянин пирогов до отвала и говорит:
- И вправду, сеньоры, больше не могу, ваша, видать, взяла.
Сеньоры обрадовались, зовут брадобрея. А народ смеется! Пришел брадобрей, сеньоры ему и говорят:
- Вырвать этому мужику зуб!
Крестьянин этак сморщился, будто жалко зуба, а те еще больше смеются. Тянет брадобрей больной зуб, крестьянин кричит да стонет, а смех пуще.
Вот выдернул брадобрей зуб, сеньоры заплатили за пироги, заплатили за зуб и говорят людям:
- Видали такого глупца? За несколько пирогов зуба лишился.
- А все же не глупее я вас,- отвечает крестьянин.- Вы мне за пироги заплатили, что я съел, и зуб больной вырвали, брадобрею заплатили. И от голода избавили, и от боли. А мои полреала целехоньки береглись.
Тут народ рассмеялся над сеньорами. Повесили они головы и пошли себе поскорей.
Вот и сказке конец.