Жили во дворце король с королевой. Как-то раз отправился король на войну, а королева осталась со своей ключницей, злой, как змея подколодная.
Шли месяцы, и родила королева двух сыновей и дочь. А ключница королю написала, что родились у него деревянные дети. Король в письме приказал детей выбросить, а королеву убить. Чтобы злей королеву помучить, ключница ее в подвале замуровала, а детей положила в корзину и отнесла на берег реки неподалеку.
Шел мимо огородник овощи продавать, слышит: плачет кто-то. Подошел он и увидел корзину. Взял ее и отнес к себе в дом, где они с женой вдвоем жили. Своих детей у них не было, так они на чужих нарадоваться не могли.
Шли годы, дети росли здоровые да веселые, огородника с женой за отца-мать почитали. Огородник бедный был, не мог им купить игрушек и смастерил лошадок из камыша.
Вернулся король с войны и как-то раз проходил теми местами. Видит: дети в лошадки играют, прикрикивают: "Скачи, ешь, пей!" Подошел он и говорит:
- Где это видано, чтобы камышовые лошадки скакали, ели и пили?
А девочка ему в ответ:
- А где это видано, чтобы женщина деревянных детей родила?
Удивился король и вернулся во дворец, призадумавшись. Через несколько дней снова ему дети встретились. Он спросил, где они живут. Дети показали, и король остановился поговорить с огородником. Слово за слово, огородник и рассказал, что дети у него приемные, он их у реки нашел и вырастил как родных.
Тогда король сказал, что дает во дворце праздник и приглашает его с женой и детьми.
В назначенный день пошли они во дворец, а девочка по дороге говорит братьям:
- Не ешьте ничего, пока я не попробую.
Пришли, а во дворце уже столы накрыты. Братья от яств глаз оторвать не могут. Сели они за стол, король приглашает:
- Угощайтесь, дети!
А девочка ему в ответ:
- Мы не станем есть, пока за столом кого-то не хватает.
Король удивился, кого же,- девочка молчит. Тогда приказал король созвать всех придворных. Время идет, братья к еде так и тянутся. Девочка и говорит:
- Мы не станем есть, пока нет за столом нашей матушки.
Король воскликнул:
- Вашей матушки?
- Да, нашей матушки, она в подвале замурована, а все эти лакомства отравлены.
Бросила кусочек кошке под стол, та проглотила и тотчас умерла.
Король так и застыл от удивления, а потом приказал страже осмотреть все закоулки во дворце. Девочка говорит, не надо, она, мол, сама знает, где искать.
Король поспешил за детьми. Спустились они в тот подвал, разрушили стену, и нашли там бедную королеву, чуть живую. Король узнал ее, обнял, и все расцеловались. А злую ключницу они казнили и стали жить-поживать, за столом пировать.