Жил на свете Хуан-дурачок со своей женой Марией-плутовкой. Всякий день отправлялся Хуан в поле овец пасти, а жена тому и рада.
Как-то раз нашел Хуан-дурачок кошель золотых монет. Открыл его, увидал монеты и говорит:
- Ай да ну! Сколько кругляшек, а без цепочки!
Вернулся домой и говорит жене:
- Глянь-ка, Мария, сколько кругляшек я на горе нашел, а цепочки нет.
Мария была себе на уме, мужу перечить не стала. Забрала монеты и говорит дурачку:
- Да, ни на что эти кругляшки не годны, даже на цепочку не нанижешь.
В тот же вечер напекла она пончиков, много-премного. Поднялась на крышу и ну их в дымоход бросать. А Хуан-дурачок у огня грелся. Видит, пончики сыплются. Набрал их полны руки и пошел жену искать, кричит:
- Глянь-ка, Мария, пончики с неба падают! Ай да град!
Та спустилась с крыши и мужу перечить не стала, пусть наестся досыта. А сама пошла в стойло, попону на кормушку накинула, слева от ослицы одну свечу поставила, справа - другую и говорит мужу, пора, мол, ослице корм задать. Вошел Хуан в стойло и тотчас - обратно, кричит жене:
- Мария, ослица-то наша обедню служит!
На другой день не стала она мужа в поле посылать: еще расскажет кому про вчерашнее. Отправила она его в школу, грамоте учиться. А Хуан все о своих овцах думает. Увидел в букваре "б" и "а" и говорит:
- Б - а, ба, увела овец тропа!
Увидел "б" и "е", говорит:
- Б - е, бе, идут овцы по тропе!
Пришлось жене его из школы забрать, и на другой день отправился Хуан опять в поле. Встречает по дороге всадника, тот его и спрашивает:
- Скажи-ка, приятель, не находил ты тут случаем кошелька?
- Как же, как же, находил,- отвечает Хуан.
- И что же ты с ним сделал?
- Домой отнес, Марии отдал. Только она сказала, ни на что те кругляшки не годятся, даже на цепочку не нанижешь.
- Ах, вот оно что. Знаешь, я бы глянул на них. Ты не проводишь меня к себе домой?
Привел его Хуан. А тот и говорит Марии, чтобы вернула кошелек, он-де, его обронил. Мария в ответ:
- Какой-такой кошелек? Знать ничего не знаю.
А Хуан ей:
- Да как же, Мария? Помнишь, ты меня тогда еще в школу послала?
Подивился проезжий, что эдакий дурачок в школу ходит. А потом и не такое услышал:
- Ну, помнишь, когда пончики с неба падали, а наша ослица обедню служила?
Тут всадник и говорит:
- Простите, хозяйка, зря я вас побеспокоил. И отправился восвояси, а плутовка Мария с деньгами осталась и купила мужу отару овец, вдвое больше прежней.