Жила-была девочка, и до того славненькая, что подарила ей мать в день именин золотое колечко. Колечко великовато было, но девочка ему так обрадовалась, что всюду с собой носила. Как-то раз послала ее мать к роднику кувшинчик воды принести. Пошла девочка, а у родника сняла колечко, чтоб не уронить в воду, и на камень положила. Помыла кувшинчик, зачерпнула воды и назад отправилась, а про забытое колечко только и вспомнила, как домой пришла.
Бросилась обратно, а колечка на камне нет. И там, и здесь искала - нет колечка. Видит, у родника старик сидит, нищий.
Спрашивает он у нее:
- Что, красавица, ищешь?
Заплакала девочка и отвечает:
- Оставила я здесь на камне золотое колечко, а найти не могу. Если не отыщу, попадет мне от матери.
- Не беспокойся, дочка,- отвечает старик. - Поди сюда, сунь руку в суму и бери свое колечко, я его туда положил.
Только девочка за суму, как старик затолкал ее туда, затянул суму тесемкой и на плечо вскинул.
И плакала девочка, и просила, а старик в ответ:
- Выпущу тебя, если будешь петь, когда я скажу:
Пой, сума, как я хочу,
а не то поколочу.
И стал он ходить по деревням, пропитанья себе искать. Куда ни придет, положит суму посреди улицы и говорит:
Пой, сума, как я хочу,
а не то поколочу.
И девочка запевает:
Сума мне могилой стала,
и сушит меня тоска:
зачем я свое колечко
забыла у родника?
Люди думали, что сума заколдованная, и бросали старику деньги. А тот соберет их, вскинет суму на плечо и в другую деревню отправляется. Так все и шло, и много он денег скопил. "Теперь,- думает,- заживу на славу". Завернул на постоялый двор, спросил ужин. Наелся-напился, надо платить. Положил он котомку на пол и говорит:
Пой, сума, как я хочу,
а не то поколочу.
Девочка запела:
Сума мне могилой стала,
и сушит меня тоска:
зачем я свое колечко
забыла у родника?
Пела она и плакала, и хозяйка заподозрила неладное. Тут старик пошел прогуляться немного, а суму решил в харчевне оставить. Вышел он, хозяйка за суму и видит: сидит в ней девочка, да такая славненькая, только от голода и холода чуть живая. Накормили ее, обогрели и спрятали. А в суму напустили всякой нечисти: жаб, крыс, змей да ящериц.
Поутру надо было старику за ночлег расплатиться, а денег жалко, и надумал он новых подсобрать. Положил суму на пол, но сколько ни повторял:
Пой, сума, как я хочу,
а не то поколочу,-
оттуда ни звука. Расплатился старик, чем было, а сам от злобы чуть не лопается. Чтобы суму на людях не развязывать, поднялся он в горы. И ну ее палкой колотить, и колотит, и ругается, да так ничего и не добился, только нечисть в суме разозлил. Развязал тесемку, а твари все как бросятся на него, и давай кусать и жалить, пока до смерти не закусали. А девочка вернулась к отцу-матери и жила себе поживала. Хлеб, соль, огурец, тут и сказке конец.