Был у одной женщины сынок по имени Перикин, смышленый не по годам. Раз мать ему и говорит:
- Пора бы тебе, сынок, обучиться какому-нибудь ремеслу, стать на ноги. Что тебе по сердцу?
- Я бы в чародеи пошел. Очень меня интересует черная магия.
Отыскала мать волшебника.
- Возьмешь,- спрашивает,- сынка в ученики?
- Возьму,- отвечает,- но с одним условием.
- Это с каким же?
- А вот с каким: если через год придешь ты за сыном, но его не узнаешь, оставаться ему у меня навечно.
- Будь по-твоему,- согласилась женщина.
Вот пришло время, обратился Перикин в голубя, порх тайком к матери да и говорит:
- Как придешь за мной, волшебник превратит всех учеников в голубей. Насыплет он на пол маиса, а голуби ну клевать его! Я же к зерну и не притронусь. Попрыгаю, покружусь вокруг, да и только. Спросит учитель, узнала ль ты меня, ты и кивни на самого непоседливого.
Пришла мать к волшебнику, указал он ей на стайку голубей и допытывает:
- Один из этих голубей - твой сын. Скажи, который?
- Да тот, что все подпрыгивает. Догадаться-то легче легкого, ему и мальчонкой на месте не сиделось.
- Твоя правда, сеньора. Забирай его себе, он теперь в колдовстве побольше моего смыслит.
Прихватил Перикин с собой лучшую колдовскую книгу волшебника и говорит матери:
- Моя теперь колдовская книга, поможет она нам разбогатеть. Завтра ярмарка. Превращусь я в корову, а ты продай ее за полторы сотни дукатов. Да смотри, не отдай заодно бубенчик: в нем я и схоронюсь.
Привела мать корову на ярмарку, подходит покупатель и приценивается:
- Сколько возьмешь за корову, голубушка?
- Полторы сотни дукатов, без бубенчика: он не продается.
- По рукам.
Вернулся крестьянин с коровой к себе, отвел ее в хлев. Приходит наутро задать ей корм, а пеструхи-то и след простыл.
- Теперь я в коня превращусь,- говорит Перикин. - Веди его на ярмарку и проси триста дукатов. Только уздечку сбереги, в ней я и схоронюсь.
Тем временем заметил волшебник пропажу колдовской книги и враз смекнул:
- Не иначе, дело рук Перикина. Завтра ярмарка, этот плут наверняка туда явится. Поглядим, кто из нас хитрее.
Пришел он на ярмарку, видит - мать Перикина коня продает.
- Сколько,- спрашивает,- возьмешь за коня?
- Триста дукатов.
- На, держи.
- Да, но уздечка не продается! - спохватилась женщина.
- Я купил его с уздечкой.
- Нет!
- Да!
Случилось тут судье мимо проходить: он и скажи, что прав чародей. А тот вскочил на коня, хлестнул его плеткой и воскликнул:
- Ну, держись, Перикин! Заплатишь ты мне за книгу!
Повелел он сыновьям отвести коня в стойло и строго-настрого запретил его кормить и снимать с него уздечку. Но конь так жалостно мотал головой и шевелил губами, что дети смилостивились:
- Бедняга! Каково-то ему в уздечке! Давай ее снимем!
Не успели они снять уздечку, обратился конь в форель и бултых в реку.
Увидал это волшебник, обернулся змеей - и в погоню. Форель и меж камней скользила, и в водопады кидалась, а не ушла от змеи: та настигла ее возле самой мельницы.
Обратилась тут форель в голубку, а змея тотчас орлом стала, тогда голубка мошкой обернулась и влетела в окошко к принцессе. Стал Перикин снова человеком да и говорит красавице:
- Превращусь я сейчас в перстенек на твоей ручке. Войдет сюда человек, попросит отдать перстенек, ты не перечь, а перстенек-то с пальчика и срони, пусть его на кусочки разлетится! Наступи на самый крупный осколочек, а как шевельнется он, убери ногу.
Превратился Перикин в перстенек и прыг принцессе на пальчик. Вошел тут человек: отдай, говорит, принцесса, колечко. Та колечко ему протянула, да выронила, оно об пол ударилось и разлетелось на кусочки, а принцесса на самый крупный осколочек и наступила.
Превратился человек в курицу и ну осколки клевать. Тут осколочек под принцессиной ногой шевельнулся, обернулся лисицей и съел курицу.
А потом Перикин вновь человеком сделался, повенчался с принцессой, и стали они жить-поживать.