Жил на свете король с тремя сыновьями, жил, горя не знал, но вот как-то заболел и стал слепнуть. И сказали доктора: одно лишь может излечить его - цветок страстоцвет. Да вот беда, неведомо, где тот цветок растет.
Послал тут король своих сыновей искать цветок по всей земле - кто отыщет, тому и королевством владеть.
Первым оседлал коня старший брат. Едет он, едет, а навстречу - старая нищенка.
- Подай,- говорит,- мне, бедной, кусок хлеба.
А он ей в ответ:
- Прочь с дороги, старая ведьма!
Поехал было дальше, да вскоре стряслась с ним беда: сбился старший брат с пути и заплутался.
Ждал, ждал средний брат старшего - не дождался. Оседлал он коня и пустился на поиски цветка. Повстречалась и ему старая нищенка.
- Дай,- говорит,- мне кусок хлеба.
А он ей в ответ:
- Прочь с дороги, старая ведьма!
Ждет-пождет младший брат, не видать старших.
Вскочил на коня и отправился попытать счастья. Встретилась ему старая нищенка, попросила хлеба, он и отдал ей всю ковригу.
- Куда, сынок, путь держишь? - спрашивает старуха.
- Ищу я цветок страстоцвет - отца от недуга избавить.
- Возьми-ка вот это яйцо,- говорит нищенка,- разобьешь его о черный камень, что лежит посреди дороги. Камень расколется, и увидишь прекрасный сад, а сторожем в нем - лев. Если глаза у зверя открыты - входи смело: он спит. Если же закрыты - берегись.
Вскоре и впрямь подъехал младший брат к черному камню. Разбил он о камень яйцо, камень раскололся, и открылся юноше сад дивной красы, а в самой глубине - цветок страстоцвет, белый весь, с райским запахом, так и светится. Глянул королевич, глаза у льва открыты. Без страха прошел он мимо и сорвал волшебный цветок.
На обратном пути повстречались ему оба брата. Наскучило им без толку по свету бродить, вот и присели они у обочины дух перевести. Сперва-то братья порадовались младшему брату и колдовскому цветку, да после призадумались: а не лучше ли убить младшего братца, самим привезти цветок ко двору да и поделить меж собой отцовы владенья? Так и сделали: убили бедного, закопали, а чудо-цветок с собой увезли. Только не приметили братья - один пальчик младшего королевича землей не покрыло.
Остался он на виду, вырос из него тростник. Шел мимо пастушок, срезал тот тростник, смастерил себе дудочку, дунул в нее, а она как запоет:
Не играй, пастух, на дудке -
знает дудочка секрет,
как меня сгубили братья
за цветочек страстоцвет!
Шел пастушок, шел да и пришел в город. Король-то к тому времени от слепоты излечился. Услыхал он песенку и призвал пастуха к себе. Взял у него дудочку, приложил к губам, дудочка и запела:
Не играй, отец, на дудке -
разгласишь на целый свет,
как меня убили братья
за цветочек страстоцвет!
Тут король обо всем догадался. Поспешил он к месту, где рос тростник, выкопал из могилы младшенького - тот и ожил. Оставил король королевство младшему сыну, а двух старших изгнал из дворца.