Была у одного графа дочь, редкая красавица, и пришла пора ей замуж идти. Одно плохо: оказалась девушка большой привередой - в любом женихе изъян отыщет. Раз она и говорит:
- Хочу в мужья маркиза - серебряные губы, золотые зубы.
Проведал про это черт и смекнул: "Выдам-ка я себя за маркиза, да и женюсь на графской дочке!" Сказано - сделано. В один прекрасный день является он во дворец. Граф, как увидел его, тотчас послал за дочерью.
- Вот,- говорит,- тот, кто тебе нужен.
- Не думала я, что сыщется такой,- отвечает дочка,- но слово свое сдержу.
Назначили они свадьбу на завтра.
А у невесты была любимая ласточка. И прощебетала птичка:
Это вовсе не маркиз.
С чертом свел тебя каприз!
Но строптивица и ухом не повела. Ласточка трижды пропела свою песенку. Тут девушка ей и говорит:
- Ты, верно, боишься, что я не возьму тебя с собой в замок мужа. Успокойся, я с тобой не расстанусь. А пока помолчи!
Настал день свадьбы. Прилетел черт в санках по воздуху, нарядный, зубы золотые, губы серебряные. С ним целая свита бесов и ведьм. Разодеты все, точно вельможи.
После венчанья усадил черт молодую жену в сани, и понеслись они под облаками. Позабыла гордячка о верной подружке ласточке, а та следом летит.
- Куда это ты везешь меня, муженек? - всполошилась графская дочка.- Что за путь-дорога, в толк не возьму!
- Не тревожься, женушка,- отвечает черт. - Сейчас приедем!
Вот примчались они в замок. Запер черт жену в комнатушку, сам в подпол спустился, а там у него котел с кипятком. Захохотал черт:
- У меня обычай свой: раз - крепись, два - смирись, три - в похлебку головой!
И принялся изо всех сил колотить в потолок. Затрещали доски, вот-вот проломятся. Несдобровать тогда девушке - того и гляди, в кипяток рухнет!
Вдруг ласточка порх в окно!
- Твоя правда, милая! - говорит ей графская дочь.- Это вовсе не маркиз. С чертом свел меня каприз! Разыщи скорей отца, дай ему знать о моей беде!
Улетела ласточка, а черт опять:
- У меня обычай свой: раз - крепись, два - смирись, три - в похлебку головой!
А сам знай в потолок колотит, вот-вот проломит.
Рассказала ласточка маркизу, какая беда стряслась с его дочерью, поспешил он на выручку, ворвался в замок, вызволил девушку, а на ее месте куклу оставил. Затрещали тут доски, проломились, и кукла бултых в котел!
Принялся черт помешивать свое дьявольское варево, помешивает да приговаривает:
Дочка графа, это ложь -
я ведь вовсе не маркиз!
Дочка графа, ты умрешь -
с чертом свел тебя каприз!
Повторил он это трижды и запустил ложку в котел - проверить, хороша ли похлебка. Глядь, а в котле-то старая кукла. Понял рогатый, что его провели, прыг в сани и вместе со свитой прямиком к графскому дворцу. А его уж там ждут-дожидаются: таких тумаков черт отведал, что хвост поджал и скорей назад - в преисподнюю!