В лесу, в маленьком, покосившемся домике, жила старушка. Чтобы как-нибудь прокормиться, она собирала хворост и продавала его в деревне. Старушка жила одна, боялась воров и на ночь крепко запирала дверь и окна.
 Как-то ночью шел сильный дождь. Старая избенка дрожала от раскатов грома. Было очень холодно. Старушка сидела у огня.
 Вдруг раздался сильный стук в дверь, старушка испугалась, подошла к двери и спросила:
 - Кто там?
 - Откройте, пожалуйста! - ответил снаружи чей-то голос.- Я заблудился в лесу, весь вымок и дрожу от холода... - Кто вы такой?
 - Хосе.
 Старушка была глуховата. Она переспросила:
 - Как вы сказали?
 Путник, думая, что она хочет знать его полное имя, громко прокричал:
 - Хосе Мария Андрее Флорес Фернандес.
 Услышав столько имен, старушка совсем перепугалась.
 - Ступайте своей дорогой! - сказала она.- Мой дом очень маленький, в нем не поместится столько людей!