Жили-были муж с женой. Муж очень любил ловить рыбу, но редко-редко удавалось ему поймать хоть что-нибудь. 
И вот однажды ему повезло: он вышел из дому ранним утром и поймал в один присест девять форелей. Очень довольный пришел он домой и сказал жене: 
– Сегодня у меня удача: я поймал девять форелей, приготовь их, а я схожу за священником и приглашу его закусить с нами. 
Жена приготовила форели и говорит сама себе: 
– Съем-ка одну, попробую, каковы они. 
Она съела одну форель, облизала губы и взялась за другую: 
– Вкусно! Съем-ка еще одну, так ли она хорошо, как первая. 
Съела вторую форель и думает: Теперь из трех, приходящихся на мою долю, осталась только одна, съем уж и ее . 
Съела и третью, а потом говорит: 
– Съем одну из мужниных. Так! Вот и готово. Кажется, они еще и получше моих. Чтобы проверить, съем еще одну. 
Съела. Осталось на блюде всего четыре форели. Посмотрела она на них и подумала: Если я съем еще одну, будет ровно три – по одной на каждого... Съем-ка я свою. Превосходно! Попробуем, так ли хороша и вторая... Эх, куда ни шло! Если священнику так хочется форелей, пусть сам идет ловить их. Съем и последнюю... 
Вот приходит муж вместе со священником и спрашивает у жены: 
– Готовы форели? 
– Да, да! Совсем готовы! Садитесь, сеньор священник, садитесь за стол! 
Священник сел, а женщина отозвала мужа и говорит потихоньку: 
– Наточи хорошенько нож – нарезать хлеба. 
Муж отвечает: 
– Да ведь он и без того остер. 
А она свое: наточи да наточи. 
Муж пошел точить нож, а жена говорит священнику: 
– Знаете ли вы, сеньор, что делает мой муж? 
– Нет, не знаю. 
– Так вот что: он точит нож, чтобы отрезать вам уши, он мне сам это сказал; боюсь, что он сошел с ума. Спасайтесь, сеньор священник, бегите скорее, бегите! 
Священник бросился бежать, а жена зовет мужа: 
– Сюда! Сюда! Священник унес наши форели! Догони его! Догони! 
Муж побежал за священником и кричит ему вдогонку: 
– Сеньор священник! Сеньор священник! Дайте мне одну штучку! А еще лучше парочку! 
А священник отвечает: 
– Ни одного, ни двух! Мои уши не для вас!