Повадилась лиса в курятник через дыру в стене лазить, да такую узкую, что едва протискивалась. Поэтому остерегалась она больше двух кур за раз съедать, а то живот набьет и в дыру не пролезет. Съест, бывало, одну курицу и пробует: пройдет ли в дыру. Если проходит, другую ест. Потом еще раз попробует, видит: в самый раз, больше нельзя, пора домой возвращаться. Заметил хозяин курятника пропажу и говорит: 
– Эта злодейка лиса всякий день двух кур таскает. Ну, попадись она мне! 
А лиса как раз волка встретила, он ей и говорит: 
– Откуда, кума лиса, в такую рань? Лиса ему: 
– Откуда, кум волк? Да вот ходила курятины отведать, тут неподалеку. Хочешь наесться до отвала, пойдем со мной сегодня ночью. 
– Я бы не прочь. Только ведь ты проведешь меня, как всегда, а? 
– Что ты, кум! Даю слово, сегодня ночью ты наешься курятины так, что с места не сдвинешься. На том и сговорились. Как стемнело, пришел волк к лисьей норе и кричит: 
– Эй, кума, выходи, пора! Эй, кума, выходи, пора! Вышла лиса, двинулись они к курятнику. По дороге лиса говорит волку: 
– Нам бы с тобой, кум, хозяину не попасться. Сделаем так: ты наедайся вволю, а я за дырой послежу. 
Подкрались к курятнику, лиса первой влезла, волк – за ней. Лиса хвать курицу, волк – другую, мигом и съели. Потом лиса в дыру выбралась и тотчас назад, видит: ничего, не узко еще. Волк спрашивает: 
– Что это ты, кума, делаешь? А она ему: 
– Смотрю, не идет ли хозяин. Пока все тихо, ешь себе. По второй курице умяли. Лиса снова в дыру, только-только протиснулась. Волк ей опять: 
– Что это ты, кума, делаешь? А она в ответ: 
– Смотрю, не идет ли кто. Пока все тихо. 
И назад забралась. 
Тут волк как принялся за кур, набил брюхо до отвала, а того не замечает, что лиса ни кусочка не проглотила. Долго ли, коротко, а хозяин услыхал, как куры кудахчут, живо смекнул, в чем дело, запасся хорошей палкой – и в курятник. Лиса увидела его, шасть в дыру и наутек. Волк было за ней, а пролезть не может, хозяин его палкой и забил насмерть.