У одного отца было двое сыновей. Старший был тихого нрава, а младший – веселый, вечно шутил. Имя его было Педро, а люди звали – Педро-шутник. 
Однажды отец позвал сыновей и сказал: 
– Сынки, придется одному из вас пойти батрачить. Мы очень бедны. 
Так сказал отец и послал старшего сына в услужение к помещику. 
Помещик с женой занимали вдвоем целый дом. 
В первый же день хозяева заставили парня работать от рассвета до захода солнца. 
На завтрак ему дали ломоть хлеба. А помещик с женой ели ветчину, колбасу и всякую всячину. На обед работнику снова дали кусочек хлеба. То же самое он получил и на ужин. 
– Карамба! – сказал бедняк. – Этак я умру с голоду Вместо обеда дают только по кусочку хлеба! Я не выживу! 
Несколько дней он терпел, а потом вернулся к отцу. 
Отец спросил, как ему жилось. Парень рассказал, как над ним издевался помещик. 
Подошел младший сын, Педро-шутник. 
– Дурака ты свалял, – сказал он. – Пустите-ка меня к этому помещику работать – и увидите, посмеют ли меня кормить одним кусочком хлеба! 
– Хорошо, – сказал отец, – иди. 
Пошел работать к помещику Педро. И с ним поступили так же, как и со старшим братом. В первый же день отработал он до зари, а на завтрак дали ему кусочек хлеба. Помещик отпер большой ларь и вынул оттуда ветчину, колбасу и другое яства. Педро съел свой хлеб и уселся на ларь. Помещик дал ему сбрую и велел починить. 
Вот сидит Педро на ларе – работает и молчит. Пришло время обедать. Помещик и говорит: 
– Иди сюда, Педро, пообедай – поешь хлеба. 
А Педро отвечает: 
– Нет, хозяин, никуда я не пойду. Уж я так привык: всегда ем там, где работаю. 
И не встал с ларя. 
Что тут делать? Думали-думали помещик с женой – не придумали: так и не смогли ничего из ларя достать. И остались без обеда. 
Вечером помещик опять обратился к Педро: 
– Ну, теперь ты можешь пойти на кухню. Там тебе уже приготовлен хлеб. 
– Нет, хозяин, – ответил Педро, – я всегда ем на том месте, где работаю. Так что этот кусок будет за вами. 
Хозяева не знали, что делать: Педро сидел на ларе. Достать себе оттуда еду при нем они могли бы, но тогда пришлось бы с батраком поделиться, а вот этого-то им и не хотелось. Они просто умирали с голоду. Наконец помещик нашелся. 
– Ладно, парень, – сказал он Педро, – хватит работать, пора спать. Вот твоя кровать. 
– Нет, хозяин, – возразил Педро, – я привык спать там, где ем и работаю. 
Улеглись хозяева спать голодные. Не хотели они, чтобы Педро видел, сколько вкусных вещей хранится в ларе. Но голод все сильнее мучил их. Они лежали и только и думали, как бы достать чего-нибудь из ларя, но так, чтобы Педро об этом не узнал. 
Однако Педро крепко спал на ларе, и в течение всей ночи помещику с женой так и не пришлось поесть. На рассвете хозяева Педро поднялись. – Послушай, – сказал помещику жена, – я вспомнила, что наверху, на чердаке, у меня в горшке есть немного гороху. 
Она принесла горшок с горохом и поставила его варить. Тогда Педро улучил минуту и бросил в горшок горсть золы. 
Хозяйка подошла помешать горох, увидела, что в нем полно золы, и вылила все на помойку. Она рассказала об этом мужу. 
– Ах, до того есть хочется, – сказала помещица, – что я бы сейчас от ломтя хлеба не отказалась! 
– Подожди! – сказал помещик. – Сейчас я его выпровожу, тогда и поедим досыта. 
– Послушай-ка, Педро, – сказал помещик, обратившись к батраку. – Утро пришло, тебе пора приниматься за работу: надо скотину выгонять. 
– Какое утро? – сказал Педро. – Я еще не ужинал. 
Значит, и ночи не было. А раз ночи не было, значит, утро не наступило. А раз утро не наступило, значит, можно еще поспать. 
И он лег на ларь и захрапел. Поглядел жадный помещик на свою жену, она на него иоба вздохнули. 
– Этот бродяга, – сказала помещица, – привык натощак спать. А нам-то каково? 
– Педро! – сказал помещик, растолкав батрака. 
– Вставай, Педро! Поедим, и начинай работать! 
– А вечер? А ужин? – спросил Педро. 
– О-о! – простонал помещик, скрипя зубами. – И вечер, и ужин, и завтрак – все здесь! Только не томи, слезай с ларя! 
– Вот это дело! – сказал Педро. – Давно бы так: ветчина на ужин, колбаса к завтраку!