– Куда это ты так спешишь, наша красавица? 
– Я иду во дворец выходить замуж за короля. Надо подарить ему брилли-ант для обручального кольца. 
Все, кто услышал это, тут же почтительно поклонились курочке. Каждыйдействительно желал ей стать королевой, и только злой волк принял это заобычную куриную болтовню. Он забрался в темную-темную чащу как раз в томместе, где проходила тропинка во дворец, дождался курочку и грубо проры-чал: 
– Куда это ты торопишься, облезлая ворона? 
На что курочка вежливо ответила: 
– Я хочу сделать свадебный подарок своему будущему мужу – королю. 
– Интересно, – прохрипел волчище, – выйдет ли это у тебя после того, как я тебя съем? 
Бедная испуганная курочка тут же достала из корзинки свое сокровище ипоказала волку. И вот что произошло дальше: как только волк увидел брил-лиант, он стал уменьшаться, причем так быстро, что через мгновение сталне больше блохи. Курочка поймала волка-карлика клювом и бросила в кор-зинку рядом с бриллиантом, после чего продолжила свой путь. 
Вскоре она увидела, что тропинка упирается в ствол огромного дерева. 
Это был настоящий король дубов. Он доставал верхушкой до неба и был та-ким необъятным, что его не обхватила бы и сотня мужчин. Столетний дубгрубо пробасил: 
– Куда ты спешишь, общипанная ворона? 
– Иду сделать свадебный подарок своему мужу – королю, – любезно отве-тила маленькая курочка. 
– Тебе не к чему так спешить, я сам подарю королю бриллиант. Да иразве сможет король на тебе жениться после того, как я тебя раздавлю? – пригрозил дуб. 
Маленькая курочка вновь достала драгоценный камень, и его сверкающиелучи попали на дуб. Гигант стал быстро уменьшаться и превратился в обыч-ную былинку, которую курочка положила в свою корзинку. 
Вскоре на ее пути возникла широкая река. Курочка долго искала мост, но так и не смогла найти. 
– Речка-реченька, – попросила курочка с золотым гребешком, – пожа-луйста, не спеши, помоги мне переплыть тебя. 
– Вот еще, буду я останавливаться ради какой-то мокрой курицы. Я текув моря и океаны, так что пошла вон, покуда цела, – проворчала река. 
Курочке ничего не оставалось делать, как достать свой волшебный брил-лиант. Река становилась все уже и уже до тех пор, пока не стала ка-пелькой росы. 
Курочка прихватила с собой эту росинку и вновь пошла навстречу своеймечте. Она шла семь долгих дней и ночей и, наконец, появилась перед ко-ролевскими воротами. Стража, разумеется, ее остановила. Курочка объясни-ла им, что идет с подарком к королю. Стражники немедленно проводили еево дворец и представили главному советнику короля, который, к сожалению, не смог разглядеть ни красивые перышки, ни белоснежную грудку, ни гребе-шок, отливающий золотом, а просто подумал, что королевская курица сбежа-ла из курятника. Он хотел было приказать страже вернуть беглянку на мес-то, но курочка поведала о бриллианте для обручального кольца короля. 
Главный советник взял бриллиант и принес его королю. 
– Кто же послал мне это сокровище? – удивился король. 
– Смешная маленькая курица. 
– Вот так раз, – рассмеялся король. – Поблагодари ее и верни в курят-ник. 
Слуги немедленно выполнили приказ, схватили курочку и бросили в ку-рятник, где ее чуть-было не заклевали гордые раскормленные королевскиекуры. К счастью, она вовремя вспомнила про волка: 
– Спаси меня, маленький волк, и я сниму с тебя заклятье. 
В ту же секунду волк выпрыгнул из корзинки и стал расти. Вскоре онразнес вдребезги весь курятник и разогнал обидчиков. 
Курочка как ни в чем не бывало вновь отправилась во дворец. Корольразгневался и приказал бросить курочку в каменную тюрьму. Через мгно-венье курочка оказалась за решеткой. Тюрьма была такой тесной, что ку-рочка с трудом могла двигаться, и такой темной, что с ней не могла бысравниться даже самая черная ночь. Курочка загрустила, но вспомнила проуменьшенный дуб: 
– Расти-расти быстрей, освободи меня, и я сниму с тебя заклятье. 
Жалкая былинка сразу же превратилась в деревце, которое уперлось впотолок темницы и легко проломило крышу. Гигантский дуб превратил тюрьмув развалины. 
После этого король велел поймать курочку и сварить из нее суп. Коро-левский повар развел огонь и бросил несчастную в кастрюлю. Вот тут-токурочке и пригодилась волшебная росинка: 
– Речка-реченька, спаси меня, и я сниму с тебя заклятье. 
Росинка превратилась в речку, залила огонь и хлынула по ступеням ко-ролевского дворца. По дворцу уже плавала королевская мебель, а вода всеприбывала и прибывала. Король забрался на самую высокую башню и со стра-хом ожидал своей участи. Маленькая курочка оказалась на той же башне, икороль наконец-то рассмотрел ее красоту: и золотой гребешок, и белоснеж-ные перышки. Как жаль, что он не сумел познакомиться с ней раньше! Онсразу же влюбился в курочку. 
Они сыграли пышную свадьбу и жили долго-долго в роскошном замке. Уних было много детей, потому что курочка несла каждый день по золотомуяичку, из которых появлялись на свет хорошенькие принцы и принцессы.