Ах, и рассердилась же сеньора лиса, когда сеньор волк напротив ее ветхого домика – даже не домика, а обыкновенной лисьей норы – построил себе новый просторный дворец! Но плутовка была любопытна, и когда сеньор волк пригласил ее в гости – полюбоваться новым домом, тотчас же согласилась. 
Хорошо потрудился волк. Были у него и зал, и спальня, даже кухня. Но больше всего пришлась по душе лисе кладовая. Чего только не припас себе волчище! А главное – в кладовой было очень много лакомств: и миндаль, и груши, и винные ягоды. Лиса была большой сладкоежкой. Она обшарила все углы, обнюхала все припасы и говорит волку: 
– Сеньор кум, одного у вас не хватает. 
– Чего же? 
– Горшочка с медом! 
А лисица очень любила мед. Она знала, что слаще меда нет ничего на свете. 
– Ты права, – согласился волк. 
А как раз в это время под окошком проходил торговец медом. Он напевал: 
Мед пчелиный
Сладкий мед,
Мед и в сотах
И без сот!
Ах, как понравилась лисе эта песенка. Понравилась и сеньору волку. Заплатил он продавцу полреала. Нацедил ему продавец горшочек сладкого душистого меда. Поставил волк горшочек в кладовую, сказал лисице: 
– Ну, кумушка, теперь у меня всего вдоволь. Как будет готов мой дом, полакомимся вместе на новоселье. 
– А когда же будешь ты справлять новоселье? 
– Очень скоро, но сначала надо покрасить крышу, потом приладить крылечко, а потом сложить ограду из камня... 
Ну, – думает лиса, – не скоро дождусь я меда! – и решила обмануть сеньора волка. Пришла на другой же день и сказала: 
– Сеньор волчок, я пришла к тебе с большой просьбой. У меня племянничек родился, надо мальчишку проведать, а ты, сделай милость, понянчи моих лисяток, пока я не буду дома. За это принесу я тебе из гостей пирожок с вареньем, большой-пребольшой! 
– Кумушка, – взмолился волк, – а я и не знаю, как лисят нянчат! 
– Но это же очень просто. Сперва ты их покачаешь, потом споешь песенку. Они заснут, – и не будет у тебя никакой заботы. 
Подумал волк, согласился и полез в лисью нору. А лисица никуда не пошла: забралась к волку в новый дом, перерыла всю кладовую – набрала в мешок и груш, и лесных орехов, дотянулась и до горшочка, хоть стоял он на самой верхней полке. Съела добрую часть меда и с мешком побежала в поле. Ну и весело же провела этот вечер лисица: пировала с пастухами, оделила их грушами и орехами, а они угостили ее молоком и жирным овечьим сыром. 
А волк сидел в темной норе – непослушных лисят нянчил. Одного укачает – другой плачет, укачает другого – первый проснется. Измучился, пока возвратилась лиса. 
– Что ты, кума, так долго? 
– Далеко ходила. У ручья была, за миндальной рощей. А сколько гостей собралось! А какой хороший мальчишка! 
– Как же племянника назвали? Лиса запела в ответ: 
– Я гуляла, пировала. Звать племянничка Начало ! 
Волк удивился: 
– Никогда не слыхал такого имени! 
– Еще бы! Это, волчок, старинное имя. Такое не каждый день услышишь. 
– А где пирожок с вареньем? 
– По дороге скворцы склевали. 
Рассердился волк на скворцов, рассердился и на лису: 
– Так зачем же я целый вечер в норе сидел, как нянька лисят качал? 
Ушел, даже не попрощался. Пошел крышу красить. 
Но вскоре лисе снова захотелось отведать сладкого меда. Опять пришла к волку. 
– Сеньор волк, сделай милость: племянница у меня родилась, бегу девочку проведать. Понянчи моих лисят, пока меня не будет дома. 
– А пирожков принесешь? 
– Два принесу! 
Полез глупый волк в лисью нору, – весь вечер лисят качал. Уж очень хотелось ему пирожков поесть. А лиса опять в кладовой побывала, полгоршочка меда съела и с пастухами попировала. Вернулась поздно. 
– Наконец-то! – встретил ее волк. – Ну, как назвали девчонку? 
Лиса запела в ответ: 
– Не девчонка, а картинка.
Звать девчонку Половинка!
Удивился волк: 
– Нет такого имени! 
Плутовка ответила: 
– Это самое новомодное имя: его недавно придумали. 
– Давай пирожки! 
– По дороге щеглы склевали! 
Еще больше рассердился волк. Пошел строить крылечко. А через день лиса опять к волку с просьбой: 
– Понянчи лисят. 
– А кто родился? Девочка или мальчик? 
– Племянник! Непременно надо проведать! Уж столько пирогов тебе принесу – целый мешок! Сказала, даже мешок показала. 
– Обманешь? 
– Нет! 
Снова поверил лисе глупый волк, полез в нору лисят качать. А лиса-плутовка, как и прежде, забралась к волку в кладовую – весь мед без остатка съела, у пастухов побывала, с пастухами попировала. Возвратилась домой еще позже. 
– Как дела, нянюшка? Волк зарычал: 
– Говори, как назвали ребенка, давай мешок с пирогами да спать скорее ложись, – уже полночь! 
– Мне, голубчик, не до сна! Звать племянничка До дна! – запела лиса. 
– Ну и глупое имя! 
– Зато сладкое. Слаще я не слыхала. 
– А пироги? Опять по дороге птицы склевали? 
– Да нет, у кондитера развалилась печь, и все твои пироги сгорели! 
– Обманщица! – зарычал волк. – Никогда больше к тебе не приду! – Выскочил из норы и побежал домой – из камней стену складывать. 
Прошло время. Неплохо отстроил дом волчок. Крыша выкрашена, крыльцо выстроено, стена сложена – высокая, крепкая, калитка заперта на замок: не зовет хозяин лисицу на новоселье. Плутовка стучится в калитку: 
– Не пора ли слово сдержать, сеньор, – пригласить соседку в гости? 
Волк из-за стены отвечает: 
– Сказал – не приду к тебе, и ты ко мне не ходи. 
– Ладно, ладно, – отвечает лиса. – Звать станешь – и то не приду. Скажи только – крышу-то ты покрасил? 
– Покрасил. 
– И крыльцо построил? 
– Построил. 
– И стену сложил из камня? 
– И стену сложил, и калитку запер, чтобы ты, лиса, ко мне не ходила! 
– А калитка-то открывается? 
– Открывается. 
– А хорошо ли она открывается? 
– Отлично. 
– А ты покажи. 
Стал волк открывать калитку, а лиса – шмыг и уже на крыльце. 
– Принимай, хозяин, гостей! 
Увидал волк – не отделаться ему от незваной гостьи: поневоле повел лису в дом, угостил обедом. Накормил досыта, достал с верхней полки горшочек с медом, на стол поставил, крышку открыл да так и замер от удивления: нет ничего в горшочке! 
– А где же мед? Уж не ты ли съела его, кума? То начало , то половинку , а потом и до дна все выскребла! Теперь я знаю, откуда взялись у тебя племяннички! 
– Обжора! Лакомка! – закричала на волка лиса. – Как не стыдно! Сам все съел, а меня – невинную – обвиняешь! 
– Ну, кума! Какая же ты невинная! Сейчас же ко льву пойду, жалобу на тебя подам! 
Долго спорили – охрипли от крика. Наконец говорит волку лиса: 
– Ляжем-ка лучше спать, сеньор волчок. Утром виднее будет, кто из нас виноват. 
Согласился волк. Легли отдыхать. Смотрит лиса – захрапел хозяин. Полезла в горшок, выбрала из него остатки меда и обмазала медом волку морду. А утром будит его: 
– Вставай, проснись! Вот бесстыдник! Посмотри – у тебя вся морда в меду! 
Облизнулся волк – в самом деле морда в меду! 
– Прости, – говорит, – кума, виноват. Но чем хочешь готов поклясться – не помню, как это случилось! 
На этом и помирились. А волк так до сих пор и не понял: когда же он съел горшочек меда.