Когда-то мир был целым и состоял из четырех элементов: это были вода, огонь, ветер и совесть. Но решили они как-то разделиться и выбрать каждому свой путь. Первой сказала вода: сейчас мы расстанемся, а ведь во мне будут нуждаться в любой день. Найдёте меня в центре земли и в морях. Потом сказал огонь: сейчас мы расстанемся навсегда. Если я буду нужен, найдёте меня в стали или на солнце. Потом заговорил ветер: если я понадоблюсь, я буду на небесах среди облаков. 
Совесть была последней, кто заговорил. И так она сказала: если меня потеряют, пусть не ищут, потому что, если меня потерять, то уже не найти.