Однажды в засушливый год крестьяне одной деревни пришли в дом к священнику, чтобы попросить у него фигурку Святого Дитя. Они хотели обнести ее вокруг своих полей в надежде вызвать своими молитвами дождь. 
Священник им разрешил взять эту фигурку и послал их к статуе Святого Антония, который держал ее в руках. Крестьяне взяли Святое Дитя и обошли с ним, молясь, все свои поля. 
Когда они возвращались по домам, в небе собралась огромная туча. Все были очень довольны, что молитвы вознеслись и дождь уже на подходе. Но вместо дождя на землю обрушился страшный град. Из-за непогоды жители деревни не могли вернуть статуэтку святого в церковь и остались по домам на ночь. Град между тем уничтожил весь их труд в полях. Увидав это, крестьяне снова пошли с жалобой к священнику... – Падре, мы пришли, чтобы взять Святого Антония. 
– Зачем? 
– Мы хотим показать ему, что натворил вчера его сын!