В стародавние времена не было ничего странного в том, что несколько поколений жили под одной крышей. Все обычно существовали в мире и согласии, но вот что случилось в доме одного мужчины, чья семья, кроме него самого, состояла из его жены, сына и престарелого отца. Невестка невзлюбила своего старого свекра и жаловалась, что он постоянно попадается ей под ноги. 
И, наконец, она настояла, чтобы мужчина отселил старика в сарай подальше от дома. Поскольку теперь старик не попадался на глаза, о нем часто забывали. Нередко оставался он голодным. Как то к нему заглянул его маленький внук. 
– Малыш, – попросил его дед. – Принеси какое-нибудь покрывало и укрой меня. Холодно, и я мерзну. 
Мальчик побежал домой, но вместо покрывала нашел длинный тюфяк. 
– Папа, пожалуйста, разрежь его пополам, – попросил он отца. 
– Для чего? Что ты собираешься с ним делать? Я хочу укрыть дедушку, он мерзнет! Так возьми целый тюфяк! 
– Нет, – возразил мальчик. – А чем я укрою тебя, когда ты станешь таким же старым, как дед, и будешь мерзнуть? 
Ответ сына тронул мужчину. Он вдруг понял, как плохо он обошелся с родным отцом. Он немедленно забрал старика домой и стал за ним ухаживать с утра до вечера.