Жили когда-то в маленьком городке муж и жена, и была у них красавица дочь, которую звали Абадеха.
Когда дочери исполнилось тринадцать лет, мать умерла. Отец долго горевал, а потом женился на вдове, у которой было три дочери. Мачеха невзлюбила падчерицу, потому что Абадеха была красивее её дочерей. Она обращалась с девушкой очень плохо и заставляла её делать всю тяжёлую работу по дому. А если Абадеха не справлялась, мачеха бранила её и била.
Как-то вечером она сказала Абадехе:
- Отнеси эти два платка на реку и постирай их, да так, чтобы после стирки белый стал чёрным, а чёрный - белым. Не сделаешь - пеняй на себя.
Абадеха, заливаясь слезами, пошла на берег реки, села на большой камень и, подняв глаза, увидела около себя прекрасную женщину. Женщина ласково спросила Абадеху:
- Почему ты так горько плачешь?
- Я плачу потому, - ответила девушка, - что моя мачеха требует от меня невозможного. Она велела мне выстирать белый платок так, чтобы он стал чёрным, и чёрный выстирать так, чтобы он стал белым.
Женщина, заговорившая с Абадехой, была добрая волшебница. Она взяла платки в руки, и цвет обоих платков вмиг изменился. Волшебница отдала платки Абадехе и сказала:
- Приходи к этому камню всегда, когда тебе нужна будет помощь.
Сказав это, она исчезла, а обрадованная Абадеха пошла домой и отдала платки мачехе.
Та очень удивилась, когда увидела, что чёрный платок стал белым, а белый - чёрным. Она не ожидала, что Абадеха выполнит её приказание, но как ни раздосадована была мачеха, повода наказать девушку у неё не было.
На другое утро мачеха приказала Абадехе:
- Рассыпь на циновке рис и высуши его на солнце.
Абадеха расстелила на солнце циновку, рассыпала рис, а потом пошла в дом делать другую работу. В это время к циновке подошла свинья, съела весь рис, а циновку порвала в клочья. Мачеха, узнав о случившемся, больно ударила Абадеху и закричала:
- Теперь чини циновку, чтоб стала как новенькая! Абадеха взяла изодранную циновку и, плача, пошла к реке. Не успела она подойти к камню, как перед ней появилась волшебница. Она взяла Абадеху за руку и повела в свой дом - он стоял неподалёку среди высоких деревьев. Там она стала расспрашивать Абадеху:
- Что с тобой случилось? Почему ты опять так горько плачешь?
- Мачеха велела мне из рваной циновки сделать новую, - рыдая, ответила Абадеха.
Женщина взяла циновку из рук девушки, взмахнула ею, и циновка стала новой.
- Не плачь, вот тебе новая циновка, - сказала, улыбаясь, волшебница. - И ещё я хочу подарить тебе курицу - посмотри, какая она красивая, какие пёстрые у неё перья!
Абадеха, поблагодарив волшебницу за помощь и за подарок, поспешила домой, потому что знала: мачеха будет ругать её, если она вернётся поздно. Когда она пришла домой и принесла новую циновку и курицу, мачеха разозлилась ещё больше, но виду не подала - ведь придраться ей было не к чему.
На другой день мачеха послала Абадеху в соседнюю деревню, а когда Абадеха ушла, зарезала курицу, которую принесла девушка, и сварила её. К вечеру Абадеха вернулась, и мачеха сказала, посмеиваясь:
- Где же ты пропадала так долго? Курицу, которую ты принесла, я зарезала и сварила, и суп из неё оказался вкусный-превкусный. Мы всё съели, только одни лапки остались.
Абадеха заплакала и побежала к реке - спросить волшебницу, что ей теперь делать. Та, выслушав её рассказ, погладила девушку по голове и сказала:
- Не печалься. Иди домой, возьми куриные лапки, пойди в лес и зарой их там. Правую зарой коготками на восток, а левую - коготками на запад.
Абадеха так и сделала. А через месяц, когда опять пришла в лес, с изумлением увидела: там, где она зарыла лапки, выросли два дерева с необыкновенными плодами - жемчугом, алмазами, кольцами, ожерельями, браслетами, серьгами и дорогими одеждами. Абадеха очень обрадовалась, но решила, что мачехе и её дочерям об этих деревьях не скажет.
И вот однажды сын самого уважаемого человека в их городке, гуляя по лесу, увидел эти два дерева. Он сорвал с ветки кольцо и надел его на палец. Но когда он пришёл домой, оказалось, что снять кольцо с пальца он не может, а наутро палец разболелся не на шутку.
Отец юноши созвал самых лучших лекарей, но никто не мог снять кольцо. Наконец один старый лекарь сказал:
- Женщины, особенно молодые, искусней нас в обращении с кольцами. Давайте позовём какую-нибудь девушку - может, она сумеет снять кольцо.
Тогда отец созвал всех девушек городка и сказал им:
- Та из вас, которая сумеет снять кольцо, станет женой моего сына.
Одна за другой девушки пробовали снять кольцо, но никому это не удалось. Абадеху мачеха не пустила, и кто-то сказал отцу юноши:
- Здесь не все девушки - есть ещё одна, её зовут Абадеха.
Отец юноши тотчас послал за ней, но Абадеха не хотела показаться людям в рваном платье, которое на неё надела мачеха. Она побежала в лес, к своим деревьям, надела самое красивое платье, какое на них выросло, и поспешила в дом юноши. Едва она дотронулась до кольца, как оно сразу, само собой, снялось.
Абадеха вышла замуж за юношу. Добрая волшебница тоже была на свадьбе, хотя видела её одна невеста.