В одном селении недалеко от дремучего леса жили когда-то дровосек Педро с женой Аной. Они были очень бедные.
Однажды утром Педро отправился в лес нарубить дров, чтобы потом их продать. Вдруг он увидел: на тропинке, по которой он идёт, лежит какой-то старик. Педро бросил топор и подбежал к нему. Старик, когда понял, что Педро хочет ему помочь, сказал дровосеку:
- Спасибо, сынок, за доброе намерение. Жить мне осталось уже немного, и помочь мне нельзя. Позаботься о том, чтобы меня похоронили, а мою сумку возьми себе.
И старик показал на сумку, которая лежала рядом.
Педро решил отнести старика к себе домой, чтобы тот мог умереть в постели. Так он и сделал - поднял его, отнёс в свою хижину и положил на постель. Ана чуть не лопнула от злости, когда увидела, что Педро кладёт на их чистую постель старика в грязных лохмотьях, и начала бранить мужа. Но едва Педро положил старика, как тот исчез. Педро понял, что на самом деле это был не старик, а какой-то добрый лесной дух.
Время было ещё раннее, и Педро снова пошёл в лес. Там, около своего топора, он увидел сумку, подаренную стариком, - он о ней совсем забыл.
Педро сел, открыл сумку и увидел, что она полна золота. Дровосек очень обрадовался, он подумал: “Как мне быть? Если жена увидит деньги, она не удержится и кому-нибудь о них расскажет. А уж тогда староста наверняка потребует себе долю, да и другие тоже”.
Долго думал Педро и наконец придумал, что ему сделать. Он выкопал в земле яму и зарыл в ней сумку с золотом, а потом пошёл ловить рыбу. Педро наловил много рыбы и развесил её на ветках деревьев. Потом он отправился в соседнее селение, купил там лепёшек и разбросал в траве под деревьями, на которых висела рыба. После этого Педро вернулся домой и сказал жене:
- Пойдём в лес - нарвём рыбы с деревьев, наберём лепёшек в траве.
- Подумай, что ты говоришь! - воскликнула Ана. - Ты что, рехнулся? Или, может, пьян?
- Не веришь - пойдём в лес, увидишь сама, - спокойно ответил Педро. - Не забудь только взять две корзины побольше - на деревьях ветки гнутся от рыбы.
Хотя жена и не поверила ни одному его слову, спорить с мужем она не стала, а взяла две корзины и отправилась вместе с ним в лес.
Всё оказалось как говорил Педро. На деревьях висела рыба, но надо было смотреть и под ноги: куда ни ступи- лепёшка. Позабыв обо всём на свете, Ана бросала в корзины рыбу и лепёшки и совсем не удивилась, когда муж показал ей сумку с золотом.
С тяжёлой ношей Педро и Ана отправились домой. Там они припрятали подальше золото, убрали лепёшки, приотовили рыбу и сели за стол отпраздновать свою удачу. Жена не могла усидеть на месте, ей не терпелось рассказать поскорее кому-нибудь о счастье, которое им привалило. Педро, видя это, отпустил Ану, и она сразу побежала к соседке.
- Сегодня утром, - захлёбываясь, рассказала она, - мы с мужем пошли в лес и нарвали с деревьев рыбы, а в траве собрали много лепёшек.
- Что такое ты говоришь? - изумилась соседка и положила руку на лоб Аны, решив, что та заболела. - У тебя жар, ты больна, моя бедная подруга! Пойдём, я отведу тебя домой. Полежишь немного - и всё пройдёт.
И сколько ни пыталась Ана рассказать о третьей находке, подруга тут же прерывала её - она не верила ни единому слову Аны. Соседка повела Ану домой, и Педро, увидев жену и соседку, выбежал их встретить. Соседка ему сказала:
- Скорее уложи жену в постель - по-моему, она заболела, болтает невесть что.
Педро подхватил Ану на руки и понёс в хижину. Ана пыталась вырваться и кричала уходящей соседке:
- Не уходи, я ещё не всё тебе рассказала - мы с Педро нашли сумку, полную золота!
Но соседка только рукой махнула - ей было ясно, что ни единому слову Аны верить нельзя.