В одно жаркое утро буйвол прилёг отдохнуть в тени хинного дерева, которое росло недалеко от устья широкой реки. Вдруг на ветку над головой у него села птичка-нектарница.
- Как поживаешь, друг буйвол? - спросила она.
- Очень хорошо, малютка. Жарко только, правда?
- Правда, друг буйвол! Мне от жары очень захотелось пить, вот я и прилетела.
- Стоило лететь сюда! - насмешливо сказал буйвол. - Такой крохе, как ты, и одной капли хватит.
- Ты так думаешь, друг буйвол? - с притворным удивлением спросила птичка. - Поспорим, я выпью больше, чем ты.
- Больше, чем я? - захохотал буйвол. - Давай попробуем!
- Ты первый, - сказала нектарница, которая знала, что вот-вот начнётся прилив.
Буйвол встал, подошёл к берегу реки и начал пить. Но сколько воды он ни заглатывал, её в реке не убавлялось, а, наоборот, становилось больше и больше. Наконец буйвол уже не мог пить. Тогда нектарница начала над ним смеяться:
- Что же это ты, друг буйвол? По-моему, ты не только не убавил в реке воды, а ещё добавил - смотри, её теперь больше!
- Глупая, - сердито ответил буйвол, - разве ты не видишь, что мой живот чуть не лопается?
- Не знаю, не знаю, - сказала нектарница, - я вижу только, что воды ты добавил. Ну ладно, теперь буду пить я.
Она знала, что вода в реке в это время начинает спадать, и просто опустила клюв в воду - притворилась, что пьёт. Вода начала убывать, и буйвол увидел это, но не понял настоящей причины.
- Да, ты меня победила, - сказал он, сокрушённо покачивая головой. - Маленькая, а вон как воды в реке убавила!
- А ты ещё не верил мне! - крикнула глупому буйволу, заливаясь смехом, нектарница, потом вспорхнула - и только её и видели.
Буйвол же, с трудом передвигая ноги, побрёл опять под хинное дерево.