Жили когда-то в одном селении две старухи. Одна была добрая, и её звали Добрая Старуха, а другая злая, и её так и звали - Злая Старуха.
Однажды Добрая Старуха пошла на реку собирать съедобных улиток. Пришла она к реке и вдруг видит - к берегу плывёт крокодил. Добрая Старуха испугалась и попятилась было назад, но крокодил закричал:
- Добрая бабушка, мой сынок не может заснуть и всё время плачет! Не уложишь ли ты его спать? Я тебя отвезу к нему на своей спине.
Доброй Старухе стало жаль малыша, она села крокодилу на спину, и он поплыл. До его дома было ещё далеко, а старуха уже услышала, как плачет маленький крокодильчик.
- Бедняжка! - сказала Добрая Старуха. - Сейчас я его убаюкаю.
Добрая Старуха села около малыша и запела:
- Баю-бай, баю-бай, крокодильчик, засыпай! Спи, мой красивый, спи, ароматный!
Песня так понравилась крокодильчику, что он перестал плакать и уснул. Добрая Старуха стала собираться домой, и тогда крокодил дал ей большую корзину рыбы.
- Что ты, дядюшка крокодил, зачем? - стала отказываться Добрая Старуха. - Не надо мне никаких подарков - твой сынок мне очень понравился, мне было приятно его баюкать.
- Нет-нет, бери рыбу, - сказал крокодил, - и садись ко мне на спину - оглянуться не успеешь, как будешь на берегу.
Старуха села к нему на спину, и крокодил быстро поплыл к берегу.
Уже подходя к своему дому. Добрая Старуха увидела, что навстречу ей идёт Злая Старуха. Не здороваясь. Злая Старуха спросила:
- Что это ты несёшь?
- Рыбу, - ответила Добрая Старуха.
- Где ты взяла её так много?
- В реке - мне дал её крокодил. Злая Старуха не поверила своим ушам:
- Кто?!
- Большой крокодил, - сказала Добрая Старуха. - Я пошла на берег, чтобы набрать улиток, а крокодил подплыл к берегу и закричал мне: "Мой сынок плачет! Не можешь ли ты его убаюкать?" Я села к нему на спину, и он отвёз меня к своему крокодильчику. Малыш перестал плакать, когда я спела ему песенку, и быстро уснул. Вот за это крокодил и дал мне так много рыбы.
Завидно стало Злой Старухе, и она решила тоже пойти на реку. Она сразу туда отправилась и тоже начала собирать улиток. Злая Старуха уже устала их собирать, когда увидела, что к берегу плывёт крокодил.
- Добрый день, бабушка, - сказал крокодил.
- Наконец-то явился! Я уж надежду потеряла тебя увидеть. Ну, пойдём скорей - так и быть, уложу спать твоего плаксу.
Злая Старуха села крокодилу на спину, и он отвёз её к себе домой. Увидев крокодильчика. Злая Старуха повела носом и сказала:
- Какой же он вонючий! Ну ладно, отправляйся за рыбой для меня, а я буду укладывать твоего рёву.
И Злая Старуха запела:
- Баю-бай, баю-бай, поскорее засыпай! Спи, уродец, спи, вонючий!
Не понравилась эта колыбельная папе-крокодилу, не понравилась и маленькому крокодильчику.
- А ты почему всё торчишь здесь, почему не идёшь ловить для меня рыбу? - набросилась на крокодила Злая Старуха. - Отправляйся, да смотри лови покрупнее!
Крокодил взял корзину и ушёл. Когда он вернулся, крокодильчик плакал ещё горше - новая няня ему совсем не понравилась.
- Ну что, наловил рыбы? - закричала она.
- На, бери, - ответил крокодил и подал старухе закрытую корзину.
Вернувшись домой, Злая Старуха поставила корзину на пол, открыла её, и из корзины выполз большой удав. Злая Старуха кинулась к двери, выскочила и с криком "Спасите!" побежала по деревне.
Так крокодил наказал Злую Старуху за её злобу и жадность.