Давным-давно, когда люди жили очень долго, в одном селении неподалёку от дремучего леса жила бедная семья - дед, отец и внук. Деду уже было больше ста лет, но хотя стар он был и дряхл, частенько рассказывал он сыну и внуку о военных походах и битвах и о других событиях своей долгой жизни. Рассказывал он также сказки и старинные предания, и внук слушал его, позабыв обо всём на свете. Отец, однако, был недоволен, что приходится кормить старика, и всё время думал, как бы от него избавиться.
Однажды он сказал сыну:
- Я зарабатываю всего один песо в день. Половину этих денег приходится тратить на твоего деда, а ведь от него нет никакой пользы. Давай свяжем его завтра, заведём в чащу и там оставим.
- Хорошо, отец, - согласился мальчик. Утром они связали старика и отвели в дремучий лес, а сами пошли домой.
Они прошли совсем немного, когда мальчик вдруг сказал отцу:
- Подожди, я вернусь за верёвкой.
- Зачем она тебе? - удивился отец.
- Она понадобится мне, когда ты состаришься, - ответил сын. - Я отведу тебя в лес, как ты дедушку.
- Мне очень стыдно, сынок. Пойдём скорей назад и вернём твоего деда домой, - сказал отец.
Они поспешили назад, к деду, и больше никто никогда не попрекал его старостью.