Это печальное событие произошло на острове Талим. Жила там когда-то девушка по имени Хосепа. Она была очень красивая, и многие юноши добивались её руки. Девушка отвергала всех, но в конце концов выбрала себе жениха. Счастливцем оказался Хосе, простой крестьянин. Он так любил Хосепу, что готов был выполнить любое её желание. Но она, прежде чем дать ему окончательно своё согласие, решила проверить, на что готов для неё юноша и насколько он ей покорен.
 - Знаешь, Хосе, - сказала однажды девушка, когда тот к ней пришёл, - мне нужно, чтобы ты для меня кое-что сделал.
 - Скажи только, Хосепа, чего ты хочешь, - ответил юноша, - ведь я готов для тебя на всё.
 - Спасибо, Хосе. Завтра я пойду в гости в соседнее селение. Дорога, которой я хожу туда, извилистая и грязная. Не можешь ли ты сегодня ночью выпрямить её и замостить камнями? Тогда завтра утром я могла бы пройти по ней и не запачкаться.
Хосе молча поглядел в прекрасное лицо девушки. Он сразу догадался, что не дорога нужна Хосепе - девушка хочет узнать пределы его сил и проверить, насколько послушен он её воле. И он ответил Хосепе:
- Я выполню твоё желание.
С работой, которую предстояло сделать Хосе, ни один человек не справился бы за такое короткое время. Но когда наступило утро и Хосепа, одетая в своё лучшее платье, вышла из дому, она увидела, что Хосе замостил и выпрямил дорогу, как она ему велела. Улыбаясь, она пошла не спеша по этой дороге. Хосепа решила теперь, что юноша достоин её руки.
Но когда девушка дошла до конца дороги, она остановилась как вкопанная. На земле перед ней лежал обессилевший Хосе, держась за последний камень, который должен был лечь Хосепе под ноги. Он умер, выпрямляя для неё дорогу. Хосепа горько заплакала: только теперь она поняла, как любил её Хосе. Но было уже поздно.