Жил когда-то вместе с матерью добрый, но очень бедный человек по имени Догидог. Со временем пол в их маленькой хижине прохудился, и надо было настелить новый. Догидог пошёл в лес, чтобы нарубить бамбука для нового пола, и взял с собой котелок варёного риса.
Придя в лес, он поставил котелок под деревом, а сам отправился рубить бамбук. Пока Догидога не было, пришёл заблудившийся петух и склевал рис. Долго рубил бамбук Догидог, наконец проголодался и решил отдохнуть и поесть риса. Он пошёл к дереву, под которым оставил котелок, и увидел: в котелке нет ни единого зёрнышка. Так и не закончив работу, голодный Догидог возвратился домой.
На другой день Догидог снова пошёл рубить бамбук и опять поставил котелок с рисом под дерево. И снова появился петух и всё склевал. На третий день Догидог опять пошёл в лес и снова поставил котелок под дерево, только на этот раз он не ушёл, а спрятался в кустах, совсем рядом. Скоро опять появился петух и принялся клевать рис. Рис петуху очень нравился, и он не заметил, как к нему подкрался Догидог.
- Так вот, значит, кто съедает мой рис! - воскликнул тот, схватив петуха.
- Не убивай меня, - стал просить петух, - потом ты сам будешь рад, что не убил.
- Ну ладно, - сказал Догидог, - так и быть, возьму тебя к себе домой - будешь стеречь мою хижину.
Он отнёс петуха домой, привязал к двери хижины и ушёл снова рубить бамбук. В этот раз он нарубил бамбука столько, сколько ему было нужно. Довольный, Догидог отправился домой.
- Кукареку! - закричал петух, увидев его. - Теперь неси меня на петушиные бои в соседнее селение!
В ближайший праздник Догидог взял петуха под мышку и отправился на петушиные бои. По пути ему надо было перейти вброд реку. Когда Догидог переходил её, к нему подплыл крокодил и спросил:
- Куда идёшь, Догидог?
- В соседнее селение, на петушиные бои, - ответил тот.
- Возьми меня с собой, я тебе пригожусь, - сказал крокодил, и дальше они пошли вместе.
Скоро им повстречался олень. Он спросил:
- Куда идёшь, Догидог?
- В соседнее селение, на петушиные бои.
- Возьми меня с собой, я тебе пригожусь, - сказал олень.
Догидог согласился, и дальше они пошли втроём. Вскоре они повстречали обезьяну.
- Куда идёшь, Догидог? - спросила обезьяна.
- В соседнее селение, на петушиные бои.
- Возьми меня с собой, я тебе пригожусь, - сказала обезьяна.
Они пошли вчетвером, и Догидог делился по дороге с новыми товарищами всем, что у него было. Наконец они пришли в селение. Петушиные бои там уже начались, и Догидог сразу пустил своего петуха драться с другим. Петух Догидога набросился на противника и легко его победил. Люди стали приносить своих петухов и биться об заклад с Догидогом на большие деньги. Однако петух Догидога победил всех петухов в этом селении. Догидог выиграл много денег.
Кто-то предложил:
- Давайте устроим ещё какие-нибудь состязания. Крокодил Догидога, услышав это, сказал:
- Я могу долго быть под водой. Кто готов со мной состязаться?
Захотели многие. Крокодил нырнул, за ним остальные, но крокодил пересидел под водой всех ныряльщиков.
Потом вперёд вышел олень и сказал:
- Давайте состязаться в беге. Все побежали наперегонки, и конечно, олень прибежал первым.
Тут вперёд вышла обезьяна и крикнула:
- Кто заберётся на самую верхушку самой высокой пальмы?
Полезли многие, но только обезьяна достигла верхушки. В этих состязаниях Догидог выиграл столько денег, что ему, чтобы отвезти домой мешки с серебром, пришлось купить двух лошадей. Приехав домой, он сказал матери:
- Сходи к соседу, он давно хочет продать свой дом - может, теперь продаст его нам?
Сосед, узнав, что у Догидога завелись деньги, с радостью продал ему дом. В нём Догидог поселил петуха, оленя и обезьяну, а для крокодила друзья вырыли во дворе пруд.