Когда-то у людей огня не было, а владели им только два великана, которые зорко его охраняли. Люди не могли обогреться в холодное время, не могли приготовить пищу. Очень нужен людям был огонь, но не находилось человека, который бы сумел добыть его у великанов.
Долго так было, но наконец нашёлся один смельчак по имени Лам-анг, который придумал, как добыть у великанов огонь. Лам-анг очень дружил с животными и рассказал им о том, что замыслил. Животные сказали:
- Ты наш друг, поэтому мы тебе поможем. Очень обрадовался Лам-анг и объяснил животным, что им нужно делать. После этого он выбрал поляну недалеко от своего селения и попросил остаться на ней лягушку. Немного дальше он поставил лошадь, ещё дальше - кошку, подальше - собаку, а за собакой, уже недалеко от жилища великанов, оставил тигра. После этого Лам-анг отправился в гости к великанам.
- Здравствуйте, великаны! - закричал он, когда приблизился к дверям огромного дома. - Я к вам в гости!
- Заходи, заходи, - обрадовались великаны, которые очень скучали вдвоём, - мы тебе рады!
И они широко распахнули перед Лам-ангом двери.
- Как вы, люди, живёте в своём селении? - спросили у него великаны.
- Не очень хорошо - у нас нет огня, и мы не можем обогреться, когда холодно, или приготовить себе пищу, - ответил Лам-анг. - Не дадите ли вы нам хоть один тлеющий уголёк?
- Нет, мы не можем дать вам огня, - ответили жадные великаны, - не можем дать даже искорки.
Тогда Лам-анг подошёл к окну, выглянул в него и незаметно подал животным знак. И сразу зарычал тигр, залаяла собака, замяукала кошка, заржала лошадь, заквакала лягушка.
- Кто это, что за шум? - закричали великаны и выбежали посмотреть, что случилось.
Всё произошло, как задумал Лам-анг, и теперь, оставшись один, он схватил из очага красный уголёк и выбежал из дома. Великаны увидели уголёк у него в руке и бросились в погоню. Вот-вот уже они догонят его, но Лам-анг успел добежать до тигра, бросил ему уголёк и крикнул:
- На, друг, уноси скорей!
Тигр подхватил уголёк и огромными прыжками понёсся прочь. Великаны не отставали. Вот-вот они догонят тигра, но тот успел добежать до собаки, бросил ей уголёк и крикнул:
- На, друг, уноси скорей!
Собака подхватила уголёк и побежала. Великаны всё не отставали. Вот-вот они догонят собаку, однако та добежала до кошки, бросила ей уголёк и крикнула:
- На, друг, уноси скорей!
Кошка схватила уголёк и помчалась к лошади. Великаны не отставали. Уже казалось, что они вот-вот настигнут её, но тут кошка добежала до лошади, бросила ей уголёк и крикнула:
- На, друг, уноси скорей!
Лошадь подхватила уголёк и поскакала. Великаны по-прежнему не отставали. Ещё миг, и они догонят её, но лошадь уже доскакала до лягушки, бросила ей уголёк и крикнула:
- На, друг, уноси скорей!
Лягушка подхватила уголёк и запрыгала к селению, но тут великаны её догнали, и один схватил лягушку за хвост - тогда лягушка была хвостатая. От страха и боли лягушка выпучила глаза, а потом, собрав последние силы, прыгнула ещё раз и плюхнулась на землю прямо посреди селения, около людей - только её хвост остался в руке у великана.
Так люди получили огонь, но у лягушек с тех пор нет хвоста, а глаза так и остались выпученными.