Как-то раз лягушка увидела слона, он важно проходил мимо ее норки.
- Добрый день, почтенный слон, - дружелюбно проговорила лягушка и выпрыгнула из норки. - Куда путь держите? Дружеский тон лягушки пришелся слону не по нутру. Он разозлился, подхватил лягушку хоботом, поднял высоко вверх и затрубил:
- Ах ты, ничтожная тварь! Как смеешь ты разговаривать со мною, самим слоном? Я накажу тебя за непочтительность!
Перепугалась лягушка и взмолилась, стала униженно просить, чтобы слон пощадил её:
- Почтеннейший! Простите великодушно мою дерзость! Я посмела обратиться к вам только потому, что очень уж хотела услужить вам. Здесь неподалеку живет слониха, она, конечно, будет рада такому уважаемому гостю, как вы. А я, если прикажете, провожу вас к ней. Живет она в пруду, неподалеку отсюда.
Удивился слон и сменил гнев на милость:
- Так ты и в самом деле можешь проводить меня к слонихе? Пожалуй, я проведаю ее. Только смотри не вздумай меня обманывать!
Забралась лягушка слону на голову, дорогу показывать. Только подошел слон к пруду, лягушка бултых! Шлепнулась в воду и нырнула поглубже.
Стоит слон, передними ногами от досады перебирает. Заглянул нечаянно в пруд, а оттуда на него его собственное отражение смотрит. Дался слон диву:
- Что за чудеса! Меня и впрямь в воде слониха поджидает!
Тут из пруда лягушка как квакнет изо всей мочи:
- Поторопитесь, почтенный слон, не мешкайте, спускайтесь скорее в гости к слонихе. Она так ждёт вас!
Не долго думая слон рухнул в воду. А был он такой неуклюжий, что поломал оба бивня и совсем увяз в топком иле. Сколько ни барахтался, как ни старался, не удалось ему выбраться на берег. Куда там!
Так лягушка посрамила спесивого слона.