Однажды госпожа ворона увидела кузнечика он на зеленом листочке дремал, - и ей страсть как захотелось его склевать. Но тут-то парень кузнечик очнулся от дремы, поднял головку и сказал:
- Госпожа ворона, сделайте милость, отгадайте мои загадки. Если вы отгадаете, тогда, можете и съесть меня.
Ворона закаркала, головой закивала:
- Хор-рошо! Хор-рошо! Только загадывай поскорей, не мешкай.
А кузнечик ей говорит:
- Отгадайте, госпожа ворона, что на свете острее острого?
- Тут и думать нечего! Карр! - радостно каркнула ворона. - Всем известно, я сама в том не раз убеждалась, что острее острого наконечник стрелы.
- Не отгадали, почтеннейшая, - вымолвил кузнечик. - Загадаю вам еще одну загадку. Скажите, что на свете легче наилегчайшего?
- Тут и думать нечего! Это волокно хлопка! Волокно хлопка! Карр!
- Снова не отгадали, госпожа ворона. А что на свете быстрее самого быстрого?
- Карр! Карр! Колесница! Боевая колесница! - закаркала ворона.
- Нет, госпожа, опять не угадали. Теперь скажите, что на свете сильнее самого сильного?
- Тигр! Карр! Карр!
- Вот и нет! Вот и нет! Что же тяжелее самого тяжелого?
- Земля! Наша земля! Карр! - сердито закаркала ворона.
- Не то! Опять не то! - отвечал кузнечик.
Очень он был доволен, а ворона совсем осерчала. Она и раньше черной была, а теперь еще чернее от злобы сделалась. Взмыла ворона ввысь и решила сверху кинуться на кузнечика - склевать его. Видит кузнечик - плохи его дела. Стал он умолять госпожу ворону:
- Пойдем вместе к судье. Пусть рассудит, кто из нас прав, а кто не прав.
Согласилась ворона, и отправились они оба к дому судьи. Первой все рассказала судье ворона. А потом выступил вперед кузнечик.
- Многоуважаемый судья! - заговорил он. - Захотела ворона мною полакомиться, я ей тогда и говорю: "Если вы, госпожа, сумеете отгадать мои загадки, то кушайте меня на здоровье". Только вороне ни одной моей загадки отгадать не удалось. Судите сами. Ведь острее всего на свете разум, легче наилегчайшего - чистая совесть, быстрее наибыстрейшего - мысль, сильнее самого сильного - добродетель и честность, а тяжелее самого тяжелого - душа преступника. Прошу вас, почтенный, рассудите, кто из нас прав.
Задумался судья, а потом головой закивал:
- Прав парень кузнечик. Во всем прав. Вы, госпожа ворона, проиграли.
На этом все и разошлись. Но с тех пор вороны на кузнечиков очень сердиты. И где бы ворона ни увидела кузнечика, тут же норовит его склевать.