Однажды дождливым днём восседал государь на своём золочёном троне, а вокруг стояли придворные. Был среди них и Сиенг Миенг. Захотелось королю посмеяться над этим хитрецом, он и придумал такую уловку.
- Послушай, Сиенг Миенг, повелеваю тебе исхитриться и выманить меня из тронного зала под дождь. Тогда я признаю тебя великим хитрецом!
- Ваше величество, - ответил Сиенг Миенг, - я, ничтожный, полагаю, что нет на свете такого хитреца, который сумел бы заманить вас под проливной дождь. Вот если бы сделать наоборот... Если бы вы сами вышли под проливной дождь... Но разве это возможно?! Если бы вы сидели под проливным дождём да повелели бы мне заманить вас в тронный зал... Но разве вы согласитесь на это? Разве сможете?
- Как? Я не смогу?! - вскочил рассерженный король. - Гляди, ничтожный! Я, государь, могу всё! - С этими словами король выскочил под дождь. - Ну, а теперь исхитрись заманить меня обратно в тронный зал! - приказал он.
- Ваше величество, - с достоинством ответил Сиенг Миенг, - я даже и пытаться не буду. Зачем мне вас заманивать обратно? Хотите - мокните под дождём, хотите - возвращайтесь в тронный зал, воля ваша. Вы повелели мне выманить вас под дождь. Я это сделал.
Так хитроумному плуту удалось обмануть короля.