Пришел однажды молодой парень к сапожнику в подмастерья наниматься.
 — Много вас тут таких ходит,— говорит мастер.— На словах сапожники хоть куда, а как до дела дойдет, ничего не умеете.
 — Испытай меня,— просит парень.
 — Ладно,— согласился сапожник,— поглядим, умеешь ли ты сапоги тачать.
 Сшил парень сапоги — загляденье. Обрадовался мастер и говорит:
 — Работа у тебя спорится.
 Ударили по рукам, и нанял сапожник парня в подмастерья.
 Вечером показал ему мастер каморку под самой крышей, где тот будет жить. Вошел подмастерье в каморку и дверь за собой запер. Разобрало сапожника любопытство, стал он в замочную скважину подсматривать. И видит — стал парень на колени, поклонился и говорит:
 — Ну, господи, скажешь, наконец, сколько мне еще молиться? Молюсь, молюсь, а все без толку. Никак у тебя девяносто девять гульденов не выпросить!
 Сказал, поднялся с пола и спать лег. Мастер к себе пошел.
 На другой вечер подглядел сапожник снова, как подмастерье на коленях стоит, кланяется, с богом беседует.
 — Ну, господи, скажешь, наконец, когда я от тебя сто гульденов получу?!
 Решил сапожник с парнем шутку сыграть. Влез он на другой день на крышу и пробил дырку прямо в каморку, где подмастерье жил. Вечером снова слышит, как подмастерье у бога деньги просит. Взял тогда мастер кошелек, вышитый жемчугом, положил туда девяносто девять гульденов и опустил его в дырку. Упал кошелек на пол, а подмастерье и говорит:
 — Поглядим, что там упало. Может, это господь бог расщедрился?
 Взял он кошелек, открыл его, стал деньги считать. Насчитал девяносто девять гульденов и ворчит:
 — Эх! Хоть ты и господь бог, однако нечестный. Просил я у тебя сотню гульденов, а ты мне всего девяносто девять послал. Впрочем, кошелек гульден стоит, так что мы в расчете.
 Сапожник всю ночь не спал: любопытство его разбирало — как подмастерье себя поведет?
 Подмастерье засел с утра за работу, сапоги тачает, поет, насвистывает. Про деньги не вспоминает. Досадно стало мастеру, не выдержал он и говорит:
 — Получил ты вчера вечером девяносто девять гульденов? Да еще кошелек, вышитый жемчугом?
 — Верно! — отвечает подмастерье.
 — Знаешь, откуда эти деньги?
 — Знаю, от господа бога!
 — Вовсе нет! — говорит сапожник.— Деньги эти от меня. Отдавай их теперь назад.
 — Еще чего! — ухмыльнулся подмастерье.— Я богу молился, деньги выпрашивал, вот они на меня с неба и свалились.
 — Отдавай деньги! — кипятится мастер.
 — Ни за что! — ухмыляется парень.
 — Я на тебя в суд подам! — грозится хозяин.
 — Ну, напугал! — смеется подмастерье. Мастер и вправду в суд отправился и сговорился с судейскими подмастерья своего разорить.
 Позвали парня в суд. Подошел он к стряпчему и спрашивает:
 — Может, знаешь какое средство, чтобы кошелек у меня остался?
 — Поделишься со мной, дам хороший совет! - отвечает стряпчий.
 — Ладно! — обещает парень.
 Стряпчий был хитрюга. Знал он, что мастер с судейскими в сговоре, и решил над парнем посмеяться.
 — Начнет тебя судья расспрашивать,— говорит он ему,— а ты знай себе посвистывай да правой рукой усы поглаживай!
 Подмастерье совет запомнил. Позвали парня в зал, и судья его спрашивает:
 — Получил ты кошелек, вышитый жемчугом, и девяносто девять гульденов?
 Парень в ответ только посвистывает да правой рукой усы поглаживает.
 Бился с ним судья, бился, да все попусту. Устал он и говорит:
 — Видать, этот подмастерье тронутый. Ничего с ним не поделаешь.
 И как крикнет на него:
 — Убирайся отсюда!
 Не заставил подмастерье эти слова дважды повторять и выскочил из зала. А за дверью его уж стряпчий-плут догоняет. Он и сам не ждал, что работнику повезет, но решил за совет деньги получить.
 — С тебя половина приходится!
 Подмастерье в ответ лишь посвистывает да усы правой рукой поглаживает.
 — Ах ты плут! — заорал в сердцах стряпчий.— Я тебе покажу!
 Но парня уж и след простыл. Идет, радуется. Ловко же он двух плутов вокруг пальца обвел!