Жили в одной деревне Чурка и Пигунайка. Чурка был парень тихий - больше молчал, чем говорил. А жена его Пигунайка больше языком работала, чем руками. Даже во сне говорила. Спит, спит, а потом бормотать начнет, да быстро-быстро: ничего не разберешь! Проснется от ее крика Чурка, толкает жену под бок:
- Эй, жена, ты это с кем разговариваешь?
Вскочит Пигунайка, глаза кулаком протрет:
- С умными людьми разговариваю.
- Да ведь это во сне, жена!
- А с умными людьми и во сне разговаривать приятно. Не с тобой же мне говорить! Ты в один год два слова скажешь, и то в тайге.
Три дела у Чурки было: зверя бить, рыбу ловить да трубку курить. Это он хорошо делал!.. Пойдет в тайгу зверя бить - пока друзья силком Чурку не выведут из тайги, все за зверем гоняет. Станет рыбу ловить - до того освирепеет, что сам в невод влезет, коли рыба нейдет. А уж курить Чурка станет - дым клубами валит, столбом к небу поднимается! Если Чурка дома курит - со всей деревни люди сбегутся: где пожар? Прибегут, а это Чурка на пороге сидит, трубку курит. А если в тайге дым валом валит, уж знают: это Чурка свою трубку в колено толщиной запалил! Сколько раз ошибались - лесной пожар за табачный дым из трубки Чурки принимали!
Три дела было и у Пигунайки: говорить, спать да сны разгадывать. Это она хорошо делала!.. Начнет говорить - всех заговорит, от нее соседки под нары прячутся. Только и спасение, что к Пигунайке глухую бабку Койныт подсадить. Сидит та, головой кивает, будто соглашается... А уж если спать Пигунайка завалится - пока все сны не пересмотрит, никто ее не разбудит. Один раз соседские парни ее, спящую, в лес отнесли вместе с постелью; там проснулась она, оглянулась вокруг, видит - лес; сама себе говорит, подумав, что сон видит: “Вот дурная я! Что же это я сны сидя смотрю? Надо бы лечь”. Легла да еще две недели проспала. Пришлось ее домой тем же парням тащить. Ну а сны Пигунайка начнет разгадывать - таких страхов наговорит, что бабы потом с нар ночью падают! Сбудется ли то, что Пигунайка говорит, - не знали, а уж после ее отгадок неделю мелкой дрожью дрожали. Никто лучше Пигунайки снов разгадывать не умел! Вот один раз проснулась она. Лежит, молчит, не говорит ничего. Посмотрел на жену Чурка, испугался: почему это молчит жена? Не случилось ли чего?
- Что ты, Пигунайка? - спрашивает он.
- Во сне красную ягоду видела, - говорит жена. - К ссоре...
- Что ты, жена, из-за чего нам ссориться?
- К ссоре это, - говорит Пигунайка. - Примета верная. Уж я ли сны разгадывать не умею!.. Помнишь, во сне оленуху видела, к бурану это - не сказала... Разве не стал после этого буран?
Молчит Чурка, говорить не хочет, что оленуху жена видела во сне тогда, когда уже снегом дверь завалило; не смогли они, проснувшись, дверь открыть да три дня с женой дома и просидели. Вот на третий день и увидала жена во сне оленуху.
- Что молчишь? - говорит Пигунайка. - Красная ягода к ссоре, уж я-то это хорошо знаю.
- Не буду я ссориться с тобой, Пигунайка, - бормочет Чурка.
А жена на него сердится:
- Как не будешь, если я сон такой видела!
- Да из-за чего?
- Уж ты найдешь из-за чего! Может, вспомнишь, как у нас рыба протухла, когда я на минутку прилегла...
- Да это верно, жена. Протухла рыба. Три дня ты тогда спала. Насилу разбудили, когда у нас нары загорелись оттого, что в очаге без присмотра остались...
- Ага! - говорит Пигунайка. - Так твоей жене уж и прилечь нельзя? Все бы за тобой ходить! Вот ты какой...
- Жена, - говорит Чурка, ну зачем это дело вспоминать? Ну, протухла рыба - и пускай. Я потом в два раза больше наловил.
- Ага, - говорит Пигунайка, - так ты меня еще и попрекаешь! Хочешь, чтобы я за тебя на рыбную ловлю ходила? Вижу я - хочешь ты со мной поссориться!
- Не хочу я, жена, ссориться, - говорит Чурка.
- Нет, хочешь! - говорит жена. - Уж если я красную ягоду во сне видела - быть ссоре!
- Не хочу я! - говорит Чурка.
- Нет, хочешь!
- Не хочу!
- А вот хочешь - по глазам вижу!
- Жена! - говорит Чурка, голос возвысив.
- А-а, так ты уж и кричать на меня начал? - говорит Пигунайка да ка-ак хватит мужа по лбу поварешкой!
Чурка смирный-смирный, а когда у него на лбу шишка величиной с кулак вылезла, тут он и в драку полез.
Сцепились они.
Кричит Пигунайка:
- Быть ссоре!
- Не быть!
- Нет, быть!
- Нет, не быть!
Шум подняли не хуже того бурана, когда Пигунайка оленуху во сне видела. Сбежались соседи со всей деревни. Мужики Чурку тащат, бабы за Пигунайку держатся. Тащили, тащили - никак не разнимут. Стали воду с реки таскать, стали мужа с женой той водой разливать.
- Э-э, жена, - говорит Чурка, - погоди! Видно, крыша у нас прохудилась: дождь идет!
Разняли их.
Сидит Чурка - шишки считает. Сидит Пигунайка - запухшие глаза руками раздирает.
- Что случилось? - спрашивают их соседи.
- Ничего, - говорит Пигунайка. - Просто я сон видела, будто красную ягоду рву. Верная это примета - к ссоре!
Кому, как не ей, знать: вот красную ягоду во сне увидела и поссорилась с мужем!