Жили двое детей с отцом. Отец думал - грамоте ли своих сыновей учить или охотиться учить. Потом решил - охоте буду их обучать. Стал отец учить своих сыновей, как след разных, зверей распознать, как по голосам птиц узнавать, как солнце и звезды путь в тайге указать могут.
Однажды отец купил два мячика, два кинжала и сказал:
- Когда я умру, мячики эти надо мной повесьте, а потом каждый себе по одному возьмите; когда на охоту уходить будете далеко, в тайге мячик всегда у себя за пазухой держите.
Когда умер отец, сыновья, мячики над отцом повесили, а после похорон каждый себе по мячику взял.
Как-то рано утром братья вместе охотиться пошли. Идут, идут по тайге, вдруг видят - медведь им навстречу идет. Начали они медведя подкарауливать. Только в медведя хотели выстрелить, а медведь говорит:
- Не стреляйте в меня! Я вам двух детей своих дам! Двух детей своих дал.
Пошли дальше. Вдруг тигра увидели. К нему подкрадываться начали,только хотели выстрелить, а тигр говорит:
- Не стреляйте в меня! Я вам двух детей своих дам! Двух детей своих дал.
Идут дальше. Увидели волка. Только хотели в него выстрелить, а волк говорит:
- Не стреляйте в меня! Я вам двух детей своих дам! Как сказал, так и сделал.
Дальше идут. Лису встретили. Только хотели в лису выстрелить, а лиса говорит:
- Не стреляйте в меня, я вам двух детей своих дам! Двух детей своих дала.
Пошли дальше. Зайца встретили. Только хотели в зайца выстрелить, а заяц говорит:
- Не стреляйте в меня! Я вам двух детей своих дам! Заяц двух детей своих дал.
Так шли, шли вместе два брата, потом из-за зверей спорить начали. Потом всех своих зверей поделили.
Дальше младший брат в одну сторону пошел, а старший - в другую сторону пошел.
Шел, шел младший брат по тайге, потом на гору стал подниматься. На вершине горы остановился, вниз посмотрел и видит - внизу город стоит. В городе на каждом доме черный флаг. Молодец думает: "Надо этот город посмотреть". Пошел по направлению к городу. Пришел туда. В один маленький дом вошел. В домике этом старик да старуха жили. Молодец старуху спрашивает:
- Что за флаги на крышах домов повесили? А старуха отвечает:
- Двенадцатиголовый змей на дочери царя жениться хочет. Змей тот сказал, чтобы за пятнадцать дней невесту к нему привели. Если не приведут, тот змей угрожает, что всех жителей города убьет. Только семь дней осталось.
Молодец говорит:
- Я того змея убью!
А старуха удивленно спрашивает:
- Правда убьешь?
- Правда убью!
Старуха бегом к царю побежала и рассказала ему о том, что сказал удалец. Царь к старухе домой пошел, молодцу-удальцу говорит:
- Верно, что ты двенадцатиголового змея сможешь убить?
Молодец-удалец отвечает:
- Верно, убью!
Царь тогда говорит:
- Если ты змея убьешь, дочку свою я тебе в жены отдам!
Молодец пошел к царской дочке. А потом он с ней вместе змея убивать пошел. А царь думает-наверное, дочь мою в другое, чужое место увезут. Слуге своему говорит:
- Возьми-ка ружье да иди за ними тихонько, посмотри. Если парень в сторону от змея пойдет, стреляй в него!
А молодец-удалец немного прошел и сел. Потом услышал-что-то гремит. Вдруг увидел-змей ползет. Змей только прыгнуть хотел, молодец-удалец кинжалом размахнулся, рубанул-шесть голов у змея сразу срезал. Взвился змей, еще на молодца прыгнул, а тот снова размахнулся, рубанул-еще три головы срезал. Собрав последние силы, змей еще раз на удальца-молодца прыгнул, а тот еще раз рубанул кинжалом и совсем змея прикончил.
Устал молодец-удалец после такой битвы и лег поспать. А когда спать ложился, медведю сказал:
- Ты меня охраняй, не пришел бы человек какой! Медведь охранял-охранял, да и начал дремать. Тогда тигру сказал:
- Ты поохраняй молодца-удальца, а я посплю! Тигр стал охранять удальца-молодца. Тигр охранял-охранял молодца-удальца, да вдруг и задремал. Тогда тигр говорит волку:
- Ты поохраняй, а я посплю!
Волк начал охранять молодца-удальца. Постерег немного и тоже задремал. Тогда волк лисе говорит:
- Ты поохраняй, а я посплю!
Лиса охранять начала. Охраняла-охраняла и тоже задремала. Потом лиса зайцу говорит:
- Ты, заяц, поохраняй, а я посплю!
Вот заяц молодца-удальца охранять начал. Поохранял-поохранял, да и тоже задремал. Подремал-подремал, а потом и совсем уснул.
После того как заяц уснул; царский слуга, следивший за ними, подкрался, кинжал молодца взял и отрубил ему голову. Дочка царя проснулась и пошла на берег. Видела она, как молодец-удалец отдыхать ложился. А царский слуга говорит ей:
- Ты будешь говорить, что я змея убил. Если так не скажешь, я убью тебя!
Пошли вместе к царю. Там пировать начали. Вдруг медведь проснулся, на молодца-удальца посмотрел, увидел: голова молодца отрублена. Медведь всех своих товарищей разбудил. Тогда тигра спрашивает:
- Почему голова молодца отрублена? Тигр говорит:
- Когда я ложился спать, то сказал, чтобы волк молодца поохранял.
А волк говорит:
- Когда я ложился спать, то сказал, чтобы лиса его поохраняла.
Лиса говорит:
- Когда я ложилась спать, то сказала, чтобы заяц молодца-удальца поохранял.
Тогда все звери зайца судить начали. А заяц говорит:
- Меня только на одну минутку отпустите, пожалуйста!
Я убегать вовсе не собираюсь. Я пойду поищу, чем бы человеку помочь.
Медведь говорит:
- Если ты куда-нибудь убежишь, тебя везде найдем!
Отпустили зайца, и он пустился вскачь.
Прошло немного времени, и заяц возвратился. Принес две бутылочки лекарства. Тогда голову удальца начали лекарством лечить. Медведь голову молодца взял, к шее приклеил. Молодец встал, но оказалось, что голову молодца поставили не так. Тогда голову молодца сняли, а потом уж правильно поставили. Молодец-удалец прежним стал. Тогда он решил прямо к царю идти.
Вот входит удалец в дом царя, а царская дочка к нему навстречу бежит, обнимает молодца и говорит отцу:
- Вот кто змея убил! Вот этот молодец-удалец змея убил! А слуга твой меня застращал.
Царь сказал, что слугу казнить надо. Свою дочь царь молодцу-удальцу в жены отдал. Молодец-удалец на дочери царя женился.
Однажды удалец пошел на охоту. Идет и видит, что на вершине дерева старуха сидит. Удалец говорит:
- Ты что это там делаешь? Зачем на дереве сидишь? Скорей слезай! Старуха говорит:
- Как спуститься? Твоих собак боюсь!
- Ничего, спускайся, собаки ничего не сделают. Зря их боишься! Старуха ветку сломила, удальцу подала и говорит:
- Этой веткой побей немножко своих собак!
Молодец старухины слова выслушал. Собак своих немного побил. Потом на собак взглянул и видит, что собаки его все начали окаменевать. Сам он тоже начал окаменевать...
Молодец-удалец быстро мячик свой из-за пазухи вытащил и вверх повесить едва успел. Потом камнем стал.
Спустя немного времени неожиданно старший брат удальца пришел. Посмотрел на старуху и сказал:
- Что ты там, наверху, делаешь? Скорей, скорей слезай! А старуха говорит:
- Собак твоих боюсь!
Брат молодца-удальца снова говорит ей:
- Скорей спускайся! Не спустишься, я убью тебя! Старуха отвечает:
- Напрасно ты говоришь, все равно не спущусь! Тогда брат молодца-удальца ружье свинцом зарядил и в старуху выстрелил. Свинцовая пуля назад отскочила. Потом он стальной пулей ружье зарядил, еще раз в старуху выстрелил. Тогда старуху наповал убил. После этого младший брат его снова человеком сделался.
Помирились тут братья и больше не спорили. Молодец-удалец к жене своей пошел. Вместе с братом в этом городе стали жить. На охоту всегда вместе ходили. Хорошо стали жить. Оба хорошими охотниками стали. Много разных зверей добывали. Медведей, тигров, волков, лисиц, барсуков, енотов, выдр, соболей, лосей, изюбрей, кабанов и зайцев много убивали.
Так было. Близко ли, далеко ли было.