Близко ли, далеко ли, не знаю где, жил один старик. У старика всего богатства-то было сито лубяное плетеное, ковшик серебряный да колотушка деревянная. Больше ничего не было. Так он и жил.
И вот услышал он один раз, что в соседнем стойбище богатый шаман поминки справляет. Пошел старик на поминки и захватил с собой сито. А сито было не простое. Хоть песку в него наложи, хоть снегу, только потрясешь - из него всякая еда посыплется.
Вот пришел старик к шаману, сито на вешалах оставил, а сам зашел в дом. Слуги шамановы стали угощать старика красной водкой. Сидит старик и пьет.
И пока он в доме сидел да водку пил, шаман вышел во двор и видит-на вешалах стариково сито плетеное висит. Взял шаман сито и давай трясти. А из сита вдруг калачи, да оладьи, да лепешки посыпались.
"Вот, - думает шаман, - какое сито хорошее!"
Взял он сито и спрятал его.
А старик домой собрался. Подходит он к вешалам, смотрит-сита нет. Искал-искал, нигде нет. Рассердился старик, а делать нечего. Ушел домой без сита.
На другой день опять позвали старика к шаману. В этот раз захватил он с собой ковшик серебряный. А ковшик у старика тоже не простой был. Только наклонишь его - сейчас из него вино потечет.
Пришел старик к шаману, ковшик на вешалах оставил, а сам в дом вошел. Сидит в доме, красную водку пьет. А пока он водку пил, шаман во двор вышел, видит-на вешалах ковшик серебряный висит. Взял он ковшик, наклонил, полилось из ковшика вино. Сколько ни льет, сколько ни пьет-все вино не кончается!
Думает шаман: "Придется и ковшик украсть". И украл.
Вышел старик, глядит, а ковшика нет. Поискал-поискал, да и ушел домой.
На третий день стал старик опять к шаману собираться. Пошел в свой амбар, смотрит - кроме колотушки, ничего не осталось.
А колотушка у него хоть и деревянная была, а тоже не простая.
Взял он колотушку, за спину закинул и в путь отправился. Опять зашел к шаману в дом, а колотушку на вешалах оставил. Только он с гостями сел, красную водку пить начал, вдруг слышат гости-на дворе стук, крик, шум...
Выбежали все из дому, смотрят-колотушка сама шамана колотит.
Шаман кричит:
- Ой, не убивай!
А колотушка у него по спине так и скачет-колотит вора.
Опять кричит шаман:
- Ой, не убивай! Отдам сито...
- Нет, - говорит старик,- у меня еще и ковшик был. Побежал шаман к себе в дом, принес сито и ковшик, отдал старику.
Тут старик сказал своей колотушке:
- Ладно уж, перестань колотить вора. Хватит с него. Забрал он свое сито плетеное, да ковшик серебряный, да колотушку деревянную и ушел к себе домой. Стал он с тех пор дома жить и к шаману больше не ходил.
Так и жил старик. Близко ли, далеко ли - не знаю.