Жили-были одна девица-красавица и лягушка. Жили они очень бедно. Вот однажды у девушки сын родился, а у лягушки родилась дочь. Есть им нечего было. Лягушка говорит красавице:
- Поедем, сестра, черемуху собирать!
- Где же черемуху найдем?
- На той стороне, на острове, очень много черемухи. И вот красавица и лягушка положили своих ребят в лодку и отправились.
Лягушка веслами гребет, а девица-красавица у руля сидит.
Ехали они, ехали, наконец, к острову на Амуре подъехали.
К берегу пристали, детей своих в лодке оставили и пошли в лес черемуху собирать. Собирали-собирали, вдруг девица-красавица лягушке говорит:
- Пойди детей посмотри!
Лягушка к берегу спустилась, к лодке подошла, а потом своего ребенка на землю бросила, а ребенка красавицы взяла, лодку оттолкнула и уехала.
Возвратилась лягушка домой и стала ребенка красавицы воспитывать.
Вот ждет-ждет девица-красавица лягушку, зовет, зовет, зовет ее, а той все нет.
Тогда встревоженная девица-красавица к берегу пошла. Дошла до того места, где останавливалась, смотрит-лодки нет, ребенка ее нет. Только лягушкин ребенок на земле лежит и плачет.
Тогда девица-красавица сделала из травы дом и стала жить на берегу острова и воспитывать лягушкину дочь. Есть им совсем нечего было, часто голодали.
Когда лето наступало, черемухой питались, другие ягоды собирали, сушили и потом ели, из черемухи лепешки делали. Так и жили.
А сын девицы-красавицы, которого лягушка забрала, совсем большой стал. На охоту стал ходить, разных зверей убивать, ни в чем они не нуждались. Мясом добытых мальчиком зверей питались.
Однажды мальчик по своей охотничьей тропе шел и убил очень жирного лося. Много жиру снял с него. Когда кончил свежевать зверя, услышал, что птица вроде вороны кричит:
Кайе-кайе, хок! Лягушку в мамы нашел! А твоя мама с лягушкиным ребенком на той стороне, на острове! Мама твоя голодает, хок!
Как услышал это мальчик, сердце его сжалось. Спрятал он своего лося незаметно в одном месте и пошел.
Шел-шел, дошел до своего дома. Входит в дом. Лягушка дома сидит. Сел мальчик на кан и говорит:
- Мама, согрей воды, мне нехорошо! Лягушка в котле воду подогрела и говорит:
- Немного подогрела. А мальчик просит:
- Нет, ты воду вскипяти!
Вскипятила воду лягушка. Мальчик говорит:
- Ты воду в котле мне подай!
Взяла лягушка котел, притащила мальчику. Мальчик взял лягушкины руки и сунул в котел, чтобы полосы стало хорошо видно. Лягушка говорит:
- Ой, горячо, горячо!
А отвернувшись в сторону, проговорила:
- Чужой ребенок, отец его вор! Мальчик спрашивает:
- Что ты, мама, говоришь?
- Что я стану говорить, сынок, унты тебе шить надо, вот и беспокоюсь!
Мальчик снова спрашивает:
- Мама, почему у тебя ноги такие кривые стали? Лягушка отвечает:
- Будут кривыми! Когда твой отец торговать ездил, я на парте постоянно сидела, вот и скривила!
- А-а-а!-протянул мальчик.-А живот у тебя почему с узором?
Лягушка говорит:
- Отцу твоему снаряжение у огня шила, сожглась!
- А-а-а!-опять протянул мальчик. - Мама, а почему у тебя лицо желтое стало? Лягушка говорит:
- Большие китайские металлические серьги носила в мороз, из-за них лицо отморозила,
- Мама, а почему у тебя глаза навыкате стали?
-Будут навыкате: когда твой отец торговать ездил, я все на передовую собаку смотрела!
Закончил мальчик разговор. Лягушка пошла к костру, села и говорит:
- Чужой ребенок, чужой он! Мальчик снова спрашивает:
- Мама, что это ты там говоришь?
- Завтра утром по дрова да по воду идти надо, вот и думаю.
На другой день мальчик встал очень рано и отправился на ту сторону Амура остров искать. На остров из лодки вышел, по берегу пошел. Шел-шел и видит-маленький, худенький домик стоит. Видит - девица-красавица с маленькой лягушкой в этом домике только вдвоем живут.
Мальчик кусок жиру лягушке бросил. Лягушка взяла кусок жиру, поднесла матери и говорит:
- Мама, посмотри - мясо, мясо!
- На той стороне мать твоя. Там мясо и масло есть! А ты себя на смех поднимаешь, мясом жир называешь! Вкуса мяса и жира не знаешь!
Девица-красавица посмотрела на мальчика и спрашивает:
- А ты, мальчик, чей сын?
- Чей я сын? На той стороне лягушка живет, так я ее сын!
Красавица-девица спрашивает:
- А как зовут тебя?
- Мое имя-Кайе.
- Ах, если Кайе, то ты мой сынок,-заплакав от радости, сказала красавица.
Обняла его, радуется, что нашла своего сына. А мальчик говорит:
- Поеду, лягушку выгоню!
Выгнал лягушку, за матерью своей приехал и говорит:
- Мама, выгони и лягушкину дочь!
А мать отвечает:
- Грудью своей я кормила ее, с таким трудом воспитывала, разве можно выгнать?
Сели все в лодку и поехали. Переехали Амур, в своем доме жить стали. Лягушкина дочь воду, дрова приносит. Мальчик разных зверей убивает. Так жили.
Однажды лягушкина дочь в лунный вечер по воду пошла. В ведра свои воду зачерпнула, на коромысло ведра поддела, с берега идет. Поднимаясь с берега к дому, на пол дороге отдохнуть остановилась. Вдруг видит - луна засияла, а на луне тень от ведер, коромысла и ее собственная тень. Лягушкина дочь думает: "Как бы я хотела на луне быть!"
И запела лягушкина дочь:
Луна, луна упала,
Луна растянулась, луна растянулась.
Вдруг луна длинной-длинной лентой растянулась и лягушкину дочь подняла. И вот лягушкина дочь на луне оказалась с ведрами и коромыслом.
Мать с сыном в доме находились, разговаривали. Потом мать говорит:
- Почему ее так долго нет, пойди посмотри, что с ней? Мальчик встал и пошел посмотреть. На берегу - нет, нигде нет. Только видит мальчик, что луна потемнела. Взглянул на луну, а лягушкина дочь с ведрами и с коромыслом на луне, оказывается, находится. Закричал мальчик матери:
- Мама, лягушонок на луне!
Вышла мать посмотреть, видит-правда, лягушкина дочь на луне.
Так и стали жить вдвоем. Стали хорошо жить, долго жили.