Жил одиноко мужчина по имени Найсо. Однажды он стал забивать колья для рыболовной сетки. Забивает колья у себя на берегу, а в это время кто-то кричит: "Ятачипоа, ятачипоа!" Тогда Найсо видит-лягушка вывела своих лягушат. Найсо снял свою сетку. Потом стал забивать колья выше по реке. Опять стали кричать: "Ятачипоа, ятачипоа, ятачипоа!" Снова лягушка вывела лягушат. Снял Найсо сетку и поехал забивать колья на противоположный берег. Теперь он сел у своей сетки.
- Самец-кета, тэртэнтэн-тэртэнтэн,
Этой стороной проходи!
Самка-кета, тэртэнтэн-тэртэнтэн,
По той стороне проходи!
Найсо поймал кету-самца.
Самка-кета, тэртэнтэн-тэртэнтэн,
Этой стороной проходи!
Самец-кета, тэртэнтэн-тэртэнтэн,
По той стороне проходи!
Найсо поймал кету-самку и кету-самца. Юколы для себя на одни вешала повесил, юколы для собак на другие вешала повесил. Высушенной и снятой юколы для людей получился один амбар и юколы для собак-другой амбар.
Однажды приходит к Найсо медведь.
- Найсо, дай мне поесть!
- Ладно,-говорит Найсо, - найду тебе поесть. Найсо взял большую корзину и пошел в амбар. Амбар его совершенно пуст. Медведь всю юколу съел. Найсо вернулся в дом. Медведь говорит:
- Принес ли ты мне пищи?
- Нет,-говорит Найсо,-амбар мой пуст.
- Ну, если так, пойди накоси сена, чтобы подстелить, когда я тебя убью.
Заплакал Найсо, взял косу и пошел косить. Косит сено и видит-пришла лиса.
- Найсо, почему ты косишь и плачешь?
- Медведь послал меня косить сено, чтобы подстелить, когда он убьет меня, - отвечает Найсо.
- Что ты боишься зверя, которого люди убивают?- говорит лиса. - Ступай сейчас домой, сделай из этого сена человечков и расставь их на окне. Потом, когда спросит медведь, скажи, что к тебе, мол, толпа людей идет. Медведь спросит, куда ему спрятаться, а ты скажи: "Вон там, в углу, мол, спрячься". Потом я приду и закричу: "Найсо, здесь следы моего зверя!" А ты тогда скажи: "Зачем же станет приходить к человеку зверь, которого люди убивают?" Тогда я скажу: "А что там в углу?" Ты ответишь: "Уголь, уголь!" А я скажу: "Возьми топор и ударь. Если уголь, послышится хруст, если мясо, послышится стук".
Тогда Найсо пошел домой. Вошел и стал делать из сена человечков. Медведь спрашивает:
- Найсо, что ты делаешь? Найсо поставил человечков на окно и говорит:
- Медведь, к тебе толпа людей идет.
- Найсо, где можно спрятаться?
- Вон там, в углу прячься.
Медведь пошел в угол и лег там. Потом пришла лиса:
- Найсо, здесь следы моего зверя!
- Зачем придет к человеку зверь, которого люди убивают?
- А что такое в том углу?
- Уголь, уголь!
- Возьми топор и ударь. Если там уголь послышится хруст, если мясо, послышится стук.
Найсо взял топор, подошел и ударил. Разрубил медведя и убил его. Потом лиса и Найсо стали есть, пировать. Едят, едят... Лиса придумала:
- Эй, Найсо, люлька у тебя есть?
- Есть люлька, - ответил Найсо и принес люльку.
-В ней можно каждого из нас связать и кормить, как маленького ребенка. Когда ты ляжешь, я тебя буду кормить, а когда я лягу, ты будешь меня кормить,-сказала лисица.
Тогда Найсо положил лисицу, связал и стал класть ей пищу в рот. Потом лиса вылезла и связала Найсо в люльке. Будто собирается дать Найсо пищу в рот, только поднесет - и сама ест. Ничего не дала ему, сама все съела и убежала.
Найсо лежит и плачет. В это время пришла мышка.
- Эй, мышь, - говорит Найсо. - Я пока еще жив. Когда умру, тогда и приходи меня есть. - Нет,-отвечает мышка,-я не та мышь, что ест-людей. Я хочу тебя выручить.
- Ну ладно, мышка,-говорит Найсо,-выручай меня.
Мышка перегрызла и сняла все его завязки. Тогда Найсо встал, поискал в подстилке, нашел кусочек мяса и дал его мышке.
Потом Найсо стал собираться на охоту. На нарты погрузил крупу и берестяные чумашки и пошел один. Шел-шел, видит-идет какая-то лисица.
- Куда ты идешь, Найсо?
- На охоту иду,-отвечает Найсо.
- Братец, возьми меня вместо собаки.
- А ты сумеешь?
- Ничего, смогу.
Тогда Найсо запряг лисицу. Везла она не очень-то сильно. Идет и смотрит, нет ли где трещины во льду. Идет, идет... Нашла трещину. Топнула ногой, так что лед зазвенел. Лиса вскрикнула:
- Ой-ой! Нога моя!
- Эй, лиса, - спросил Найсо, - что ты сделала? -Я ногу переломила,-говорит лиса.-Положи меня на нарту.
Найсо положил ее на нарту.
- Ой-ой! Очень больно! Положи меня между чумашками. Найсо положил ее между чумашками. Лиса говорит:
- Вот теперь ничего, не больно. Так Найсо и идет. Вечером остановился на ночлег. Лиса слезла с нарт. Ходит, прихрамывает. Найсо говорит:
- Ну, как твоя нога?
- Ничего, - ответила лисица, - ноге стало лучше. Найсо стал делать шалаш. Лиса и говорит ему:
- Братец, дай мне нож. Я пойду нарежу травы на подстилку.
Дал он ей нож. Лисица, прихрамывая, пошла в гору. Найсо уже сделал шалаш, а лисы нет и нет.
- Ай-ай! Как она долго!-Потом пошел по ее следам. Нашел только нож, а лисица сбежала. Взял Найсо нож и пошел назад. Подошел к нарте, а в чумашках пусто. В одной из них что-то стучит. Посмотрел - это обломился и упал туда зуб лисицы.
Переночевал там Найсо, утром встал и пошел. Идет, идет. Встретил медведя. Положил его себе за пазуху. Встретил белку. Спрятал ее себе за пазуху. Хорька, лисицу, зайца - всех за пазуху положил. Идет, идет. Дошел до какого-то большого дома. Там камлает по-шамански очень много зверей.
Вот один медведь говорит:
-Ведь этот Найсо, наверное, хорошо камлает. Найсо дали шаманский пояс и бубен. Найсо стал камлать. "Бум-бум!"-вылезла лисица. "Бум-бум!" - вылез хорек. "Бум-бум!"-появились белки, зайцы. Появились медведи. Все звери в доме стали камлать.
Камлает Найсо и видит: под полкой - лиса со сломанным зубом. Бросил Найсо бубен и пошел к лисе.
- А, это ты, лиса! Ты меня обманула!
Взял ее за шею и сдавил. Лисица говорит:
- Братец, ладно, я пойду просить тебе в жены дочь старика Ка.
- Иди, если можешь. Но куда бы ты ни ушла, я тебя найду по твоему сломанному зубу!
Потом лиса отправилась в путь. Идет, идет... Дошла до селения старика Ка. Остановилась против его двери
Оттуда вышла старуха. Смотрит, в большущего зверя, в страшнущего зверя обратилась лиса. Лиса и говорит:
- У-У-у! Старуха, давай свою дочь! Упала старуха от страха. Закричала:
- Старик, старик! Здесь страшный зверь, большой зверь. Он требует: "Отдай дочь!"
Вышел старик, посмотрел и тоже испугался. А лиса говорит:
- Старик! Отдай свою дочь!
Старик вошел в дом, заставил свою дочь одеться, вывел ее на улицу и посадил на лисицу. Лиса побежала. Бежит, бежит. Прибежала к Найсо:
- Ну, Найсо, я привезла тебе жену.
Тогда Найсо повез жену домой и опять стал там жить.