В заброшенном стойбище, в пустом доме жил совсем один-одинешенек парнишка. Однажды он спал и видел сон: подходит к нему неуклюжей походкой маленького роста старичок и говорит: "Ты что так спишь? Как хорошо пойти и посмотреть места, в которых родился!"
Паренек моментально проснулся и говорит:
- Какой замечательный сон я видел!
Быстро встал, спрыгнул на пол, дошел до двери и увидел-с той и другой стороны печки. Тотчас же паренек подумал: "Да ведь это берлоги каких-то диких медведей; медведь выйдет и меня съест, пожалуй". И, жалобно плача, побежал к месту, где спал, юркнул под одеяло и заснул.
Снова он видит сон: тот же старичок, приблизившись, говорит: 
- Как же сильно ты боишься умереть! Если человек намеревается тебя убить, он скорее убьет тебя во время сна. Где ты видел берлоги диких медведей? Это печи, которые топили твои родители. Если ты не выйдешь сейчас же, получишь порку железным прутом.
Паренек быстрехонько встал и пошел к выходу. При всем желании не мог долго открыть дверь. Толкал, стучал и еле-еле приоткрыл. Едва вышел. На улице солнце его так ослепило, что он зашатался. Устоял и начал себя подбадривать:
- Ведь я человек, я не упаду. 
Всюду вокруг дома росла высокая трава. Паренек, хватая траву то одной, то другой рукой, дергал и расчищал дорогу от дома к реке. Когда дошел до берега, взглянул на сделанную им дорогу и воскликнул:
- Эге-ге, что за широкая дорога! Мои родители, конечно, подобных дорог не делали.
На берегу были каменистые и песчаные места. Парнишка весь день там без дела просидел. Когда наступил вечер и птицы с криком начали пролетать над ним, он встал и отправился домой. Идя домой, он думал: "А на этих птичек завтра, пожалуй, следует поохотиться!"
На следующее утро паренек, осматривая дом, нашел отцовские стрелы и лук. Взял их с собою и пошел по направлению к лесу. Немного пройдя, вышел к болоту. На краю болота он убил четырёх уток. Разжег огонь, одну утку зажарил, съел, потом на траву лег и заснул. Немного поспал и проснулся оттого, что на него упала старушка. Парень испугался и воскликнул:
- Бабуся, что ты делаешь?
Старушка говорит:
- Сынок, я плохо вижу, на тебя споткнулась. Я живу одна-одинешенька в глубине этого болота. Парнишка говорит:
- А где же семья твоя находится?
- Я в глубину этого болота убежала со своим мужем, когда враги напали на наше стойбище. Пять лет спустя мой муж заболел и умер. Сколько я прожила с этого времени, забыла.
-А не знаешь ли ты, куда увезли вождя этого стойбища?
- Его, наверно, посадили в железную клетку и увезли. - Кто же покорил ваше стойбище?
- Это бессмертный хозяин гор - каменный человек. - Куда же он увез все население?
- Сынок, они по этой реке вниз поехали... Но зачем ты об этом спрашиваешь?
- Бабушка, я сын увезенного твоего хозяина. Сейчас, во время твоего рассказа, я все понял и решил, что пойду искать своих родителей и буду биться с их врагом. На, бабушка, бери этих трех уток и ешь.
Так сказав, он отдал старушке своих уток и пошел вниз по берегу реки.
Когда он шел по тайге, уже стемнело. Пройдя еще немного, он увидел на горушке огонек лампы. Парень обрадовался. Когда он взбежал на бугорок, на него с лаем набросилось шесть красных волков. От пинков парня волки отскочили. Затем, перед тем как войти в дом, он увидел вешала, сделанные из человеческих костей. Под вешалами грудой лежали человеческие черепа. Парень сначала испугался, а потом подумал: "Э, да ладно, что бы ни было, а останусь я здесь..."
Войдя в дом, паренек увидал у печи сидящую старушонку.
- Бабушка, можно у тебя переночевать?
- Конечно, сынок, можно. Ведь ты, сынок, устал наверно, ложись скорее, - с хитростью лисицы говорит старушка, - ведь ты Сэнуэ-богатырь... Куда же это ты путь держишь?
Молодец говорит:
- Я иду биться с врагом моего отца. 
Про себя молодец думает: "Это ведьма; когда я засну, наверно она меня захочет убить."
Когда молодец лег, он всячески старался не заснуть, и когда старуха заснула, он тихонько встал, вытащил находящийся в печи котел, положил на то место, где спал, а сам лег на другой стороне нар. В полночь старуха проснулась, тихонько встала, взяла молоток и чашку и, как кошка, стала подкрадываться к котлу. Когда подошла, встала поудобнее и, изо всей силы размахнувшись, ударила молотком. Дзинь! - лопнул котел. Молодец сразу вскочил и закричал:
- Зачем ты ночью котел ломаешь? Старуха шепотом говорит:
- Сынок, я по ночам часто так брожу.
Не говоря ничего, молодец лег, но старался не спать. Когда старуха снова заснула, он опять тихонько встал, выдернул котел, находящийся в другой печи, положил на место, где спал, а сам лег на прежнее место, у разбитого котла. Через некоторое время старуха опять проснулась и подкралась к поставленному молодцем второму котлу И со звоном его разбила. Молодец снова встал и спрашивает.
- Зачем еще другой котел сломала? Старуха швырнула в угол молоток и сказала:
- Я всегда, когда у меня гости, так брожу. Ну, а ты-то почему лежишь на той стороне нар, ведь ты лежал на этой? Молодец рассмеялся и ответил:
- Старушка, и я тоже, когда ночую у чужих людей, постоянно так брожу по дому.
Ведьма догадалась, что молодец перехитрил ее, и собралась убить его другим способом. Она вытащила из сундука железо, положила его в ковшик и начала расплавлять. Когда железо расплавилось, она, набрав его в рот, стала брызгать внутри дома. В тот же миг дом сплошь покрылся железом. Выйти стало совершенно невозможно. Кончив все это, ведьма стала точить свой нож, напевая:
"Теперь-то, удалой молодец, от меня никуда не скроешься. Теперь я убью тебя, кровь твою буду пить, жир твой буду топить".
Молодец, слушая песенку, тихонько взял стрелу и лук, прошептал стреле:
- Ты пронзи старуху насквозь, и вонзись в дверной столб, и не отпускай ее до тех пор, пока я не выдерну тебя сам, - так сказав, выстрелил. 
Стрела пронзила грудь старухи насквозь и вонзилась в дверной столб.
Ведьма изо всех сил старалась вырваться, но, видя, что ничего не выходит, взмолилась к молодцу:
- Сынок, уж отпусти меня, я не буду убивать тебя.
- Прежде чем я тебя отпущу, убери железную броню. Старуха говорит:
- Как же я уберу, я прикованная, ты сам возьми из печи головню и поднеси мне, а я плюну на нее.
Молодец головню взял и поднес ее старухе: Старуха на головню плюнула и говорит:
- Ну, а теперь маши головней по дому.
Молодец взмахнул головней, и железная броня в доме растаяла, как лед. Когда в доме все растаяло, молодец бросил головню в печь и, подойдя к старухе, вытащил стрелу. Старуха намазала рану слюной, чтобы она быстро зажила. Потом льстиво стала говорить:
- Ну, сынок, я довольна, теперь я помогу тебе как смогу. Ты идешь бороться с врагом своего отца, и чтобы ты стал неуязвимым, я покрою тебя железом, если ты пожелаешь.
У молодца мелькнула мысль: "Э, опять меня хочет убить". 
Потом говорит:
- Ну, а как ты будешь меня железом покрывать? Ведьма притащила с улицы новый котел, поставила на печь, с полки взяла горшок, сняла крышку и вылила в котел красную жидкость. Потом сильно разожгла печь. Как только закипела жидкость, ведьма сказала молодцу:
- Ну, молодец, прыгай в котел, искупаешься немного и станешь железным человеком.
Молодец догадался об обмане старухи и говорит:
- Прыгай ты первая, покажи, как надо прыгать. Старуха трижды помахала над головой и нырнула в котел.
Молодец быстро схватил тяжелую крышку и прикрыл ею котел. Потом притащил каменную ступу и придавил ею крышку. Ведьма металась в котле. Немного спустя из котла вырвался столб пламени.
Молодец сварил ведьму, пошел на берег, столкнул лодку и поплыл вниз по течению реки. Только перед заходом солнца он увидал новенькую избушку. Подъезжая к берегу, молодец услышал нежный голос женщины, то ли поющей, то ли плачущей. Войдя в дом, он увидел женщину, которая сидела и горько плакала. Увидав молодца, женщина перестала плакать и спросила:
- Друг молодец, куда идешь и как сюда попал?
- Я иду бороться с врагом своего отца. А ты чего плачешь?
- Друг молодец, как же не плакать, когда мою единственную дочь сегодня, когда она стирала одежду на речке, утащил гиринский шаман.
- Куда утащил?
- Вниз по течению реки улетел. Он, наверное, сядет на то дерево, на которое садятся злые духи.
- Ладно, ты не плачь! Я по пути, если найду их, то дочь твою спасу.
Молодец переночевал, а на следующее утро рано отправился в путь. Целый день шел он и только тогда, когда солнце стало над деревьями, вышел к морю. Пристал к берегу и пошел вдоль него. Когда стемнело, он дошел до дерева огромной высоты и гладкого как камень. Проходя под деревом, он услышал, что говорит кто-то человеческим голосом. Молодец замер на месте и начал прислушиваться. На суку дерева сидят две птицы и разговаривают. Одна птица говорит:
- Младшая сестра, я сегодня такую новость слышала: у женщины, что живет вверх по течению, гиринский шаман дочку утащил, вот-вот сюда дойдет. Он на это дерево сядет, ту девушку убьет и сердце ее будет есть.
Другая птица говорит:
- Старшая сестрица, и мои новости интересны: молодец, Сэнуэ-богатырь, на врага своего отца напасть собирается. Он, может быть, уже здесь: может быть, он уже слышит наш разговор.
Другая птица заорала громким голосом: 
- Да, как же ему, негодному, здесь быть. Коли я его увижу, я ему, твоему добру молодцу, все глаза выклюю.
Когда молодец это услышал, то даже похолодел. Младшая птица стала упрашивать сестру:
- Сестрица, зачем так болтаешь, человек услышит, нехорошо будет.
Другая птица, глупо смеясь, говорит:
- Пусть слышит-я не боюсь. Теперь появился бы, я его глаза совсем, сов...
Говорить не кончила: пронзенная насквозь стрелой, она с шумом упала вниз. Молодец наступил на упавшую птицу и, выдергивая стрелу, говорит:
- Еще не родились такие уточки, чтобы смогли меня клевать. Другая птица, взлетая, вскрикнула:
- Сестра, по своей вине пропадаешь.
Молодец пнул ногой умирающую птицу, сел под дерево и закурил.
Немного спустя со стороны моря послышался шум. Молодец спрятался за дерево. Шумно махая крыльями, к дереву подлетает кори (птица), величиной с огромный амбар. На спине того кори, разметавши руки по крыльям, горько плача, лежала девушка. Молодец, держа наготове лук и стрелы, дожидался. Кори покружился над деревом и перевернулся спиной вниз. Девушка, падая, застряла между сучьев дерева. Кори сел над девушкой и говорит:
- Ну, я дошел до своего места, и какая бы ты ни была красавица, все равно умрешь.
Сказав это, он клюнул в грудь красавицу. Девушка жалобно закричала. Сэнуэ-богатырь вздрогнул и сказал про себя: "Что же это я стою и смотрю, как убивают человека". Потом, нацеливая стрелу, прошептал: 
- Стрела, ведь ты не простая, а стрела, которая служила отцу моего отца. Сейчас ты помоги мне - того кори насквозь пронзи.
Стрела насквозь пронзила кори, и он, пошатываясь, исчез бесследно.. Затем из-под земли подал голос:
- Ты, молодец, ранил меня очень сильно, а поэтому неизвестно, дойдешь ли до дому.
Молодец, смеясь, отвечает:
- Ладно, ладно,-может, дойдем, может, умрем. Ты уж не страшен.
В тот же момент влез на дерево, девушку взял и спустился с ней на землю. Рану девушки смазал слюной, чтобы она зажила. Потом сказал девушке:
- Друг девушка, твоя мать день и ночь о тебе плачет, грустит. Думай о моем возвращении к тебе. А сейчас на эту стрелу садись, я выстрелю по направлению к вашему дому. До дому доберешься, мою стрелу береги.
Девушка на стрелу села, а молодец нацелился по направлению к ее дому и выстрелил.
Ночь молодец проспал под тем деревом, рано утром отправился дальше по берегу моря. Спустя некоторое время дошел до маленького полуразвалившегося домишка. Вошел туда и видит: на полу сидит старичок и плетет из крапивы сеть.
- Здравствуй, дедушка - сказал молодец.
- Здравствуй, молодец! Куда направляешься, как сюда дошел? - спросил старик.
- Дедушка, я бессмертного каменного человека разыскиваю. Я иду спасать своего отца, с его врагом будут биться. Старик молча выслушал и говорит:
- Сынок, а ты ведь опасное дело задумал. Отсюда до селения того человека близко - я работник его. Если ты желаешь, то я расскажу тебе о своей прошлой жизни.
- Дедушка, рассказывай - зачем спрашиваешь? Старик начал рассказывать:
- Двадцать лет тому назад мы очень хорошо жили. Наше селение находилось на берегу реки, которая впадала в это море. Жили мы очень богато. Я в то время был плотником у вождя стойбища. Мы были большими друзьями. Однажды, когда жители стойбища все спали, каменный человек со своими товарищами напал на нас, нашего вождя - связали. Жена вождя едва успела спрятать ребенка за столб в доме. И действительно, раз ты пришел биться с каменным человеком, ты и есть тот, который оставался и вырос в пустом доме. Враги поломали в стойбище дома, сделали плоты и спустили население вниз по реке. На месте нашего стойбища только дом нашего вождя остался. Нашего вождя связали железной цепью и опустили в глубину моря. И до сих пор, если заплываешь далеко в море, то слышишь шум, слышишь, как бряцают его цепи. Жену вождя каменный человек не мог заставить быть своей женой и бросил ее в тюрьму, которая находится под его собственным домом. Она жива, наверно. Меня же здесь, чтобы я рыбу ловил, поселили, Каждое утро я ему свежую рыбу доставляю... Молодец спрашивает:
- Дедушка, если ты так любишь своего вождя, то почему ты не спас его от каменного человека? Старик, улыбнувшись, говорит:
- Сынок, ты, как я, всего не знаешь, раз так говоришь. Такие люди разве могут это сделать?! Там день и ночь постоянно двадцать барж с солдатами, вооруженными мечами и копьями, разъезжают вокруг того места, караулят. Но если, к счастью, ты этих солдат и перебьешь, то как же нам на дно моря попасть? Притом якорный камень и сто таких, как мы, не сдвинут.
Молодец выслушал и говорит:
- Дедушка, завтра, когда ты пойдешь в селение, с тобой вместе пойду и я. Старик говорит:
- Сынок, было бы хорошо, если бы ты, прежде чем биться, смерть каменного человека разыскал. Молодец молча посидел, а потом говорит:
- Ладно, дедушка, ничего - все-таки буду биться, пока сил хватит.
На следующее утро молодец отправился вместе со стариком, который повез рыбу. Когда они объехали скалу, молодец как на ладони увидел стойбище. Молодец заставил старика пристать к одному концу стойбища и пошел в лес спрятать свой лук и стрелы. Когда он прятал их в дупло, две птички прилетели с верховья реки, покружились над молодцем и сели рядом с ним. Повертели своими синенькими головками, и на месте птичек встали две женщины. Молодец узнал красавицу девушку, которую спас, и ее мать.
- Ну, красавицы, по какой причине вы сюда пришли? Мать девушки говорит:
- Друг молодец, мы теперь пришли тебе помогать. Молодец, смеясь, говорит:
- Вы женщины, как же вы помочь сможете? Мать девушки говорит:
- Ну, ничего, как-нибудь поможем. А ты, когда будешь биться, вверх посматривай. Когда мы, две птички, над вами начнем кружиться, ты в сторону отходи.
Женщины опять превратились в птичек и улетели. Последняя птичка-девушка молодцу закричала:
- Друг молодец, мы летим разыскивать смерть врага. Молодец вышел на середину селения, сломал лодку рабов, разжег костер и начал вызывать своего врага на бой. Молодец кричит:
- Каменный человек, хитростью победивший моего отца с его сыном выходи биться!
Огонь от костра вспыхнул выше облаков.
Каменный человек только что проснулся и, услышав крик молодца, спросил своего слугу:
- Это что за комар на берегу шумит, выйди посмотри. Потом принеси мне свежей ухи.
Слуга вышел и посмотрел из-под руки на берег. Он увидел молодца, возвратился домой, принес уху и, подавая, сказал:
- Хозяин, я видел на берегу реки кричащего человека величиною с воробья. Его-то и я мог бы убить.
Хохоча, точно гром гремит, каменный человек говорит:
- Слуга, иди убивай, пока я уху кончу. Если ты убьешь, я дам тебе ящик вина.
Слуга, засучив рукава, пошел. Не останавливаясь, он ударил стоявшего молодца. Молодец и не покачнулся от удара слуги. Потом медленно сказал:
- А ну-ка, возвращайся к своему хозяину да скажи ему, что пришел удалой молодец.
С этими словами он ударил слугу так, что тот, как пуля полетел назад. Со слезами на глазах говорит хозяину:
- Удалой молодец тебя вызывает на бой.
Каменный человек рассердился, бросил тарелку с ухой на пол и в нижнем халате, подпоясываясь, побежал на берег.
Молодец увидел в своем враге сильного человека. Это был коренастый, низкого роста человек. И камень имеет трещину, и железо имеет трещину, этот же человек не имел ни трещины, ни щели. Когда каменный человек приблизился, молодец набросился на него.
Ну, а теперь оставим на время тех, кто начал биться, и расскажем о красавицах, что пошли на поиски смерти для каменного человека.
После разговора с молодцем две утки сразу же полетели через море. Летели три дня и три ночи, а на четвертый день прилетели к другому берегу моря. Когда отдохнули, они обратились в горных коз и начали взбираться на гору, которая начиналась от берега моря. За два дня они поднялись выше облаков. Скользя по льду, они еле-еле дошли до вершины. На самой вершине посередине пылающего озера был каменный островок, а на нем маленькая избушка. Красавицы из коз снова стали утками, перелетели озеро и сели на избушку. В том домике жила одна старушка. Услышала старушка, что влетели утки, и сразу же встала. Красавицы-утки, прежде чем старуха спросила, быстро, перебивая друг друга, начали говорить:
- Бабушка, нас послал наш господин, хозяин гор, каменный человек, и приказал тебе сказать, что к нему идет Сэнуэ-богатырь, чтобы спасти своего отца. Сейчас тот молодец, узнав, что смерть нашего господина находится здесь, идет сюда, чтобы похитить ее. Мы, когда летели сюда, обогнали его на середине моря. Завтра, примерно к вечеру, он придет сюда. Наш хозяин послал нас за своей смертью. Он хочет хранить ее у себя, чтобы никто не мог ее похитить. Старуха молча выслушала и говорит:
- Я смерть каменного человека никому не дам, а сама отнесу ему.
Красавицы-утки говорят:
- Конечно, бабушка, сама пойдешь, так для него еще лучше будет.
Старуха говорит:
- Поудобнее располагайтесь отдохнуть, а я сейчас за той смертью схожу, завтра пораньше отправимся.
Сказав это, старуха исчезла в печке. Только в полночь старушка выскочила из печки, держа плотно обернутый сверток. Красавицы притворились спящими. Старушка, поглядывая очень осторожно на спящих красавиц, спрятала пакетик под свою подушку, легла и сладко захрапела, а красавицы тихонько подкрались к тому месту, где спала старуха, и связали ее крепко-накрепко. Потом сверточек в тот же момент разрезали ножом и начали его рассматривать. Когда сняли самую последнюю обмотку, появился птенчик. Мать дочери говорит:
- Дочка, мы очень легко добыли эту вещь, теперь быстро надо скрываться.
Одна за другой они вышли через окно и полетели назад. Ну, а теперь вернемся к борьбе богатырей. Богатыри бьются так, что шум слышится по берегу моря. Равнина горой становится, а гора разрушается, когда они в нее упираются. Во время битвы вдруг молодец услышал над собой крики уток. Он посмотрел вверх - над ним две утки кружатся. Перестав биться, он говорит противнику:
- Товарищ, отдохни немного, моя смерть близка, я хочу оставить завещание жене.
Каменный человек сильно рассмеялся.
- Это как же ты, зная о своей слабости, все же пришел со мной биться? Мои толстые жилы еще совсем не натянулись. Ну, ладно, уж иди, отдай завещание, простись с женой.
Молодец отошел в сторону, стал на колени. Утки пролетели низко, уронили смерть каменного человека. Молодец смерть за ноги взял и, держа врастяжку, принес каменному человеку:
- Товарищ, гляди, что я нашел в траве. Каменный человек пристально посмотрел и с волнением сказал:
- Товарищ, ты очень плохую вещь нашел. Такие вещи убивают людей особенно мучительно. У себя не хранят, не оставляют, а отдают человеку более пожилому. Молодец засмеялся и говорит:
- Товарищ, почему ты стал беспокоиться о моей смерти? Этого ли птенца убью и умру, с тобой ли буду биться и умру-не все ли равно?
Так говоря, голову птенчика на спину свернул. Каменный человек громко закричал и умер.
После этого молодец вошел в дом каменного человека, повернул камень величиною с котел, что находился посреди пола, под ним открыл железную дверь и туда вошел. Спустился немного по лестнице и нашел в темной яме старую, дряхлую старушку. Вывел старушку наружу, крепко обнял и говорит:
- Мать, какое счастье, что я тебя увидел еще живою! Старушка привыкла к темноте, солнце ее ослепило, и она, прикрыв глаза, спросила молодца:
- Сынок, чей же ты сын, что меня называешь матерью? У меня нет сына. Был один, но, оставшись в пустом доме, конечно умер.
Молодец говорит:
- Мать, я и есть тот парнишка, которого вы с отцом оставили в пустом доме. Я от людей узнал, что ваш враг увез вас сюда, и я отправился спасать отца.
Старушка только в этот момент все поняла и, обняв сына, целовала его, плакала от радости.
Когда мать выпустила молодца из объятий, он тотчас же приказал слугам созвать народ. Когда люди пришли, он выбрал самых сильных, посадил их на баржу и поехал на середину моря.
Только к вечеру подъехали они к сторожевым баржам. Молодец закричал:
- Эй, солдаты каменного человека, я вашего господина убил. Теперь, если вам дорога жизнь, мирно уезжайте в деревню.
Войско, находившееся на двадцати баржах, дружно и громко начало хохотать. Размахивая над головами мечами и копьями, воины кричали:
- Кого ты пришел пугать? Пока сам жив, беги скорее назад.
- Ждите здесь, - сказал молодец товарищам. Прыгнул из своей баржи в море и поплыл к сторожевым баржам. Так плыл молодец, что волна перед ним поднималась высотою с дом. К самой первой барже подплыл, за нос ее схватил и перевернул. Солдаты в кольчугах быстро стали тонуть в море. Потом, когда он напал на другую баржу, то находившиеся в ней солдаты со страхом стали кричать молодцу:
- Помилуй нас! - и отъезжали к селению. Молодец нагнал самую ближайшую баржу, влез на нее и приказал старшему сейчас же возвратиться к месту, где бросили в море старика. Баржа тотчас же повернула и пошла к тому месту. Когда подплыли, молодец вынул из-за пазухи топорик величиною с зуб белки и нырнул в море. Добравшись до дна и отойдя немного в сторону, он увидел своего отца, который, стараясь освободиться, гремел цепью. Молодец подошел с топориком и разрубил цепь. Когда разрубил цепь, взял своего отца за руки и выплыл с ним наверх. Посадил отца на баржу, обнял его и говорит:
- Отец, какое счастье, что я тебя увидел живым!
Старик, как и мать молодца, удивился. Когда же молодец рассказал, как он, убив врага, пришел спасти его, тот обрадовался, стал целовать молодца, плакал от радости.
В тот же день молодец поручил отцу отправить всех людей в свои места, сам пошел назад по другой дороге. Целый день он ходил по темному лесу и вдруг вышел к большому селению у подножия горы. В дом начальника того селения входило и выходило по сто человек. Молодец спросил у одного старика, почему в дом хозяина народ входит. Старик внимательно посмотрел на молодца и говорит:
- Наш хозяин в праздник обратился в кори (птицу) и, путешествуя, встретил удалого молодца, от которого получил смертельную рану. Сейчас разные шаманы, камлая, не могут вытащить стрелу молодого человека. Шаманы все говорят, что ту стрелу только ее хозяин может вытащить.
Молодец молча вошел в дом, подошел к умирающему и говорит:
- Старик, я пришел за стрелой. Если хочешь остаться живым, сейчас же вместе с селением покорись мне. Если же не согласен, то умирай.
Старик, плача, зашептал:
- Сынок, только не убивай. Согласен, все стойбище приведу к тебе.
Молодец тотчас же вынул из груди старика стрелу и, чтобы рана зажила, смазал ее слюной.
На следующий день молодец увел с собой все селение старика. По пути он женился на спасенной девушке и вместе с ее матерью повез к себе. Дойдя до дома ведьмы, он сжег его, так что на том месте остались лишь угли да пепел. Затем и ту старушку, что жила на краю болота, захватил вместе с собою.
Когда приехал к себе домой, он пнул ногой уже наполовину развалившуюся свою избушку, и она стала новой избой в десять саженей. Рядом со своим домом он поселил приехавших людей покоренного стойбища.
На следующий день прибыл отец с жителями каменного человека. Их разместили дальше, там, где кончались дома прежде прибывших.
Далее стали по-хорошему жить. Молодец каждый день ходил на охоту. Отец и мать жили спокойно, не зная никаких забот.
