Жил мэргэн-молодец, один-одинешенек. Жил он поживал и вот однажды пошел за водой. Когда он зачерпнул воды, к нему вплотную подошла трехногая косуля. Зачерпнул воды и только хочет встать, как косуля вдаль уходит. Снова черпает воду, и косуля вплотную подходит. Хочет встать, вдаль уходит. Мэргэн думает: "Что это за косуля пришла на трех ногах?" А косуля и говорит:
- Брат, тебя старшая сестра моя зовет. Приходи завтра.
- А далеко ли вы живете? - спрашивает мэргэн.
- Недалеко, - отвечает косуля.
- Ну, уж ладно, завтра приду.
Встав утром, мэргэн пошел. Встретил какой-то дом. Смотрит, там красавица сидит.
- Друг красавица, здравствуй!
- Здравствуй, друг мэргэн!
- Ты знаешь, друг красавица, что трехногая косуля приходила звать меня? Где же та косуля?
- Это мой младший брат,-говорит красавица.-Мой брат-злой дух. Он сзывает людей и убивает их. Давай, друг мэргэн, станем мужем и женой.
- Если ты хочешь,-говорит мэргэн,-то и я не прочь. Вечером пришел какой-то мальчик. На одну ногу хромает. Мальчик говорит:
- Здравствуй, зятек! Это я вчера ходил тебя звать в мужья для своей старшей сестры. Эй, зятек, пойдем завтра с тобой, поиграем!
Ночью красавица проснулась и говорит мэргэну:
- Когда пойдете завтра, ты раньше его поднимись в гору и надень лыжи без ремней, которые будут там находиться. Если он захочет их взять, не отдавай.
Утром мальчик встал.
- Эй, зятек, быстрее вставай!
Мэргэн пошел позднее, но обогнал.
- Зятек, пойдем вместе!
- Я так медленно не пойду, - сказал мэргэн и пошел впереди. Взял лыжи без ремней и надел их. Пришел мальчик и говорит:
- Зятек, отдай мне лыжи!
- Ты надевай хорошие лыжи, - сказал мэргэн, - а мне и плохие годятся. Уж кто раньше надел, никому не отдаст.
Ну как теперь будем играть?
- Через эту реку будем скатываться с горы,-ответил мальчик.
Мэргэн видит, что река эта течет быстро. Он скатился, перемахнув ее. Скатился и мальчик, но упал в воду и с криком пронесся по воде. "Теперь он умер", - подумал мэргэн и скатился по противоположному склону. Снял лыжи и ушел,
Красавица рубила дрова.
- Друг красавица, твой брат погиб.
- Друг мэргэн, никогда он не умрет. Дома сидит. Когда мэргэн вошел, мальчик распевал песни.
- Ну, зятек, ты вернулся?
- Вернулся, шурин.
- Ну, завтра снова пойдем играть. Ночью красавица проснулась и говорит мэргэну:
- Завтра, когда взойдете на гору, там будет стоять дерево. Ты не садись на ветку, которая обращена к реке, сядь на ветку, обращенную к горе. Он скажет: "Я, мол, хочу здесь сесть", но ты не уступай.
Утром мальчик говорит:
- Эй, зятек, пошли скорее!
- Ты иди вперед,-сказал мэргэн.-Я тебя догоню. Мэргэн пошел и обогнал его.
- Пойдем вместе! А мэргэн говорит:
- Я не пойду так медленно.
Мэргэн пошел вперед, дошел до дерева, влез на него и сел на ветку, обращенную к горе. Мальчик говорит:
- Зятек, это ветка, на которую я собираюсь сесть. Ты садись на ветку, обращенную к берегу.
- Кто раньше сел, тот меняться не станет,-отвечает мэргэн.
Мальчик влез на дерево и сел на ветку, обращенную к берегу. Ветка обломилась и упала. Мальчик свалился в воду. С криком промчался по воде. Мэргэн ушел домой.
- Ну, друг красавица, здесь ли твой брат?
- Давным-давно уже вернулся, друг мэргэн. Опять говорит мальчик:
- Зятек, пойдем завтра зверя гонять! Ночью проснулась красавица:
- Друг мэргэн, в том месте, где он гоняет зверя, есть скамейка. Ты поднимись туда раньше и сядь, а его заставь гонять. Когда он будет гонять, ты в оленя-самку не стреляй и в оленя-самца не стреляй. Если выстрелишь в оленя-самца, сам умрешь, если выстрелишь в оленя-самку, я умру. А если выстрелишь в трехногую косулю, то умрет он.
Рано утром встали.
- Эй, зятек, пошли быстрее! Я ухожу. Мальчик ушел, но мэргэн его обогнал.
- Ну, пойдем же вместе!
- Я не пойду так медленно,-ответил мэргэн. Дошел он до того места, где мальчик гоняет зверя. Взял лук и стрелы. Вот пришел мальчик и говорит:
- Зятек, я хочу сесть.
- Я гонять не умею,-отвечает мэргэн.-Если ты умеешь гонять, то и гоняй себе.
Мальчик с неохотой пошел. Стал он гонять, и вот приближаются олени: самец-впереди, самка-сзади. Мальчик кричит:
- Стреляй, зятек!
Мэргэн сидит неподвижно. После этого приблизилась трехногая косуля. Мальчик кричит:
- Не стреляй, зятек! Это плохая косуля!
Мэргэн выстрелил. Сдохла косуля. Посмотрел мэргэн на мальчика-и мальчик умер. Мэргэн положил мальчика на лыжи и повез домой.
- Ну, друг красавица, убил я твоего брата. Теперь уж не воскреснет.
- Какая радость!-воскликнула красавица.-Он погубил так много людей.
Положив его в доме, красавица подожгла свой дом. Потом ушла вместе с мэргэном в его дом. Там и живут как муж с женой.