Давным-давно в стране Индустане, в городе Хамадане жил на берегу моря бедный человек с женой. Муж собирал выброшенные волнами обломки разбитых кораблей, продавал их на топливо и этим кормил себя и жену.
Но не бедность их донимала... Горевали муж с женой о том, что нет у них детей.
Однажды, когда собирал бедняк на берегу топливо, выплыла из моря русалка. Голова у неё была как у женщины, а тело рыбье. Она сказала бедняку:
– Хочешь, я сделаю так, что у тебя будет сын? Но когда он подрастёт, станет юношей, не ты, а я распоряжусь его судьбой. Согласен?
– Согласен с радостью! – закричал бедняк. Он на всё был согласен, лишь бы не погас его очаг.
Время прошло. Родила жена этого человека красивого, крепкого мальчика. Мальчик вырос, превратился в сильного юношу. Теперь он вместо отца собирал на морском берегу топливо.
Раз, когда он пришёл на берег, выплыла из глубины морская русалка.
– Пора думать о твоей судьбе, – сказала она. – Я нашла для тебя невесту. Иди по берегу вперёд. Там у высокой скалы ты встретишь свою суженую.
Послушался юноша. Пошёл, как велела русалка, и увидел, что к высокой скале подлетела белая голубка.
Голубка не заметила юношу. Опустилась она на землю и обернулась прекрасной девушкой. Девушка разделась и бросилась в море.
Пока девушка купалась, юноша подкрался и схватил её одежду. Увидев это, девушка подплыла к берегу.
– Добрый человек! Кто бы ты ни был, отдай моё платье! – взмолилась она. – Как же без него вернусь я в отцовский дом?!
Но юноша, как только взглянул на красавицу, влюбился в неё. Он не спешил отдавать одежду.
– Возьми моё сердце, – сказал он в ответ. – Обещай стать моей женой. Тогда отдам!
Юноша тоже полюбился девушке. Она согласилась, он бросил платье и отвернулся, пока красавица оделась.
– Как я тебя найду? – спросил юноша.
– Приходи к этой скале сегодня вечером. Под ней откроется вход в подземелье. Спустись вниз по каменным ступеням. На твоём пути будут три двери с золотыми засовами. Мимо первой пройди. На вторую не гляди. Третью открой. За ней я буду тебя поджидать.
Сказала так девушка, превратилась в голубку и улетела.
Всё сделал юноша, как было приказано. Спустился в подземелье, отодвинул золотой засов, открыл третью дверь, за которой уже ждала его красавица. Она обняла юношу и сказала:
– Я Пери, дочь морского царя. Он правит морями и подземным царством. Нас у него шесть дочерей. Отец позволил нам самим выбирать женихов. Иди к нему, поклонись, проси меня в жёны.
Пошёл юноша к морскому царю.
– Я не против, чтоб ты стал моим зятем, – молвил царь. – Надо только испытать,ловок ли ты и смекалист ли. На первый раз даю тебе такую работу: за одну ночь вспаши поле, посей на нём пшеницу и собери с него урожай.
Опечалился юноша. Ну как за одну ночь пшеницу вырастить? Пошёл к прекрасной Пери.
– Не горюй! – успокоила его девушка. – Мы, все сестры, тебе поможем.
Утром проснулся юноша. Лежит он на краю пшеничного поля: хлеб сжат и в копны уложен. Пошёл к морскому царю, доложил: так, мол, и так. Твой приказ выполнен!
Царь остался доволен. Похвалил юношу:
– Молодец! А теперь, копны не разбирая, зерно вымолоти и в закрома засыпь.
Тут юноша сам смекнул, что ответить.
– Дай мне, – говорит, – тридцать тысяч мышей. Они всё до зёрнышка выберут и ни одного снопа с места не сдвинут.
Ответ понравился царю.
– Хорошо! – воскликнул он. – А теперь последняя задача! За ночь развесь на кровле моего дворца тридцать тысяч колокольчиков. Пусть утром их звон меня разбудит!
– Я развешу колокольчики, – пообещал юноша. – Дай мне только в помощь тридцать тысяч ласточек.
И этот ответ царю понравился. Царь нашёл, что жених достаточно смекалист для его дочери, и согласился выдать Пери за него замуж.
Назначили день свадьбы, созвали гостей, устроили богатый пир. Зажили молодые в любви и согласии. Но Пери видела, что мужа её одолевает тайная забота. Начала она его расспрашивать, и он сознался: скучно ему без отца и матери, хочет он к ним вернуться. Призадумалась царевна.
– Мой отец никого из своего царства на белый свет не выпускает. Но если ты так хочешь, мы убежим вдвоём.
Позвала Пери своих служанок и приказала им:
– Когда утром придут звать меня к завтраку, ответьте за меня: «Я ещё не встала!» Придут второй раз, скажите: «Встаю!» А в третий раз придут, скажите: "Одеваюсь!"И ночью Пери с юношей ушли подземным ходом и выбрались на белый свет.
Утром послал морской царь звать дочь к завтраку.
– Я ещё не встала, – ответила за неё служанка. Ждал царь дочку, не дождался, послал во второй раз.
– Встаю! – отозвалась за Пери вторая служанка.
И опять ждал царь, не дождался. Послал в третий раз.
– Одеваюсь! – крикнула за Пери третья служанка. Долго ждал царь понапрасну. Догадался наконец, что сбежали его дочка и зять. Взял волшебное зеркало, посмотрел: беглецы уже на белый свет выбрались, далеко ушли.
Снарядил царь погоню.
Увидела Пери – догоняют их царские слуги, сказала:
– Я стану мечетью, а ты будь муллой!
И выросла на том месте, где они стояли, мечеть, а в ней читал Коран мулла.
Вбежали царские слуги в мечеть, спрашивают:
– Не видел ли ты, мулла, царевну Пери с мужем?
– Видел! – говорит мулла. – Они только что скрылись за горой.
Помчалась погоня по ложному следу и ни с чем вернулась.
– Кто вам в пути встречался? – спросил морской царь.
– Один мулла в мечети, – ответили слуги.
– Эх вы, ротозеи! – рассердился царь. – Зовите ко мне визиря!
Отправился сам царь с визирем в погоню за дочкой. Оглянулась Пери, видит, догоняет их отец.
– Ты стань селезнем, – сказала она мужу, – а я буду озером.
И разлилось в том месте, где они стояли, озеро, а по озеру плавал селезень.
Кинулся царь селезня ловить, да не тут-то было! Только к озеру подойдёт, озеро отступает, селезень уплывает.
Устал морской царь, умаялся, махнул рукой и обратно повернул.
А Пери и юноша дальше пошли. Долго ли шли, коротко ли, кто знает, но вернулся всё же юноша к отцу с матерью. То-то было счастье у родителей! Сыграли они сыну свадьбу. Я на той свадьбе был. Подарили мне три румяных яблока. Одно я сам съел, другое отдал тому, кто сказку слушал, а третье – тому, кто сказку запомнил.