То ли было, то ли не было, растила вдова Бацулай трёх маленьких дочерей.
Собралась она однажды на мельницу зерно смолоть и сказала дочкам:
– В наш аул повадилась ходить ведьма Кацулай. Она ходит со своей собакой и крадёт маленьких детей. Заприте крепко двери и не открывайте никому. А меня узнаете по голосу. Я скажу вам два слова: "Я Бацулай!"А ведьма Кацулай в это время стояла со своей собакой за углом и всё слышала.
Взвалила мать на плечи мешок, ушла на мельницу. А Кацулай тихонько подкралась к двери и ласковым материнским голосом сказала:
– Не приходила ли к вам Кацулай, детки? Откройте поскорее! Я ваша мама Бацулай.
Дети поверили ведьме. Старшая девочка подбежала к двери, открыла её, а собака Кацулай схватила девочку и унесла.
Вскоре вернулась мать домой. Видит, нет старшей дочки.
Долго искала бедная Бацулай свою девочку. Весь аул обошла, поднималась на высокие горы, опускалась в глубокие ущелья, нет нигде и следов её доченьки.
Через месяц ли, через два собралась Бацулай на базар: пряжу продать, соли купить.
– Смотрите, детки, никому не открывайте! – строго наказывала она. – Только мне откройте, когда скажу: «Я Бацулай!»
Дети пообещали ей никому-никому не открывать, чужого в дом не пускать. И мать ушла.
И только она из глаз скрылась, Кацулай тут как тут. Голосом матери она сказала:
– Не приходила ли сюда Кацулай, деточки? Открывайте, я ваша мама Бацулай!
И средняя девочка открыла дверь, а собака Кацулай схватила её и унесла.
Вернулась мать с базара, дома одна только младшая дочка плачет. Долго искала Бацулай среднюю дочь. Весь аул дважды обошла, на высокие горы поднималась, в тёмные ущелья опускалась, звала, кричала – никто не откликнулся.
Наступила зима. Надо было матери за топливом в лес сходить. Осталась дома одна младшая дочка. Строго-настрого приказала ей Бацулай:
– Помни, доченька: открывать никому нельзя! Я вернусь, скажу: «Я Бацулай», тогда и откроешь.
Вернулась под вечер мать с вязанкой хвороста, а двери настежь и в доме пусто.
Трижды обошла Бацулай весь аул. На самые высокие горы поднималась, в самые глубокие ущелья спускалась. Всё понапрасну!
Встретила она в горах старика-отшельника.
– Что привело тебя в эти дебри? – спросил старик. – Люди сюда заходить не отваживаются...
Заплакала Бацулай:
– Горе моё меня привело! Украла ведьма Кацулай моих деточек...
– Она со своей собакой частенько охотится в моих краях... А живёт она в ущелье, которое наглухо закрывается скалой. Скала у ведьмы волшебная. По её слову она расходится, как ворота, по её слову сходится.
И отшельник поднялся с Бацулай на соседнюю гору и оттуда показал ей волшебную скалу, а за ней логово людоедки Кацулай.
Поклонилась женщина отшельнику в ноги, молвила «спасибо» и собралась было идти, но отшельник остановил её:
– Это ещё не всё! Ты послушай меня. Кацулай скоро должна вернуться с охоты. Постарайся проскользнуть за ней следом, когда скала будет открыта. Там, внутри, тебе ничто не грозит. Кацулай и её пёс после охоты сразу завалятся спать. Будут спать как убитые три дня. А ты за это время открой подвалы и выпусти на волю всех малых детей, что сидят у ведьмы под замком. А потом бегите, да побыстрее...
Отшельник подарил Бацулай кувшин с молоком лани, ветку терновника и острый как нож кремень.
Ещё раз поблагодарила Бацулай старика, поспешила к волшебной скале. Пришла и спряталась за камнями.
Ждать ей пришлось недолго. Поднялся вихрь, вершины деревьев склонились до самой земли, и сквозь шум ветра послышался собачий лай. Верхом на собаке, сидя задом наперёд, ехала людоедка Кацулай. Она везла хурджины, полные краденых детей.
Подъехав к скале, Кацулай остановила собаку и крикнула: «Халт!» Это было волшебное слово, и скала, словно ворота, распахнулась. Скала пропустила собаку и ведьму, а вслед за ними проскользнула и Бацулай.
Скала тут же захлопнулась. Она прищемила подол платья Бацулай. Женщина отрезала кусок подола острым кремнем, что подарил ей отшельник, оглянулась и увидела, что стоит перед домом ведьмы. Дом был высечен из цельного камня. На дверях семи его подвалов висели семь замков, а в подвалах громко плакали дети.
Бацулай спряталась и подождала, пока ведьма и её пёс захрапели. Кинулась она тогда открывать замки. Выпустила из подвалов всех детей и своих трёх девочек нашла. Обнимала она их, ласкала, плакала от радости.
Самых маленьких деток Бацулай посадила в хурджины, которые перекинула через плечо. А тем, кто постарше, велела взяться за руки и бежать следом за ней.
Собрались все у скалы. Бацулай громко сказала: «Халт!» – скала распахнулась, и все они вышли на волю, и скала за их спиной тут же захлопнулась.
Бежали они быстро, как могли детские ножки. Но вот оглянулась старшая дочка Бацулай и увидела: гонится за ними по пятам Кацулай с собакой. А бедной матери тяжело было нести хурджины, полные детей, и она всё отставала...
– Скорей, скорей, матушка! – закричала девочка. – Догоняет тебя ведьма!
Оглянулась назад средняя дочка Бацулай, видит: ведьма вот-вот их настигнет.
– Скорей! Скорей! Убегай, матушка! – взмолилась она. – Ведьма уже близёхонько!
Оглянулась назад младшая дочка Бацулай, видит: ведьма уже зубы показывает: «Всех вас съем!» – Матушка, милая! Ведьма съест нас сейчас! – заплакала девочка.
Взяла тогда Бацулай в правую руку острый кремень – подарок отшельника и бросила в Кацулай, приговаривая:
– Пусть встанут между тобой и нами кремнёвые скалы! И встали между ними и ведьмой неприступные скалы, ипобежали мать с детьми ещё быстрее.
Но Кацулай и её собака прогрызли кремнёвые скалы.
Оглянулась назад Бацулай, видит – нагоняет их людоедка. Бросила тогда Бацулай позади себя терновую ветку, что подарил отшельник, и сказала:
– Пусть вырастет между нами колючий терновник!
И выросла между ними колючая чаща, и мать с детьми перевели дух и побежали быстро, как могли.
Но Кацулай и её собака прогрызли дорогу в колючем терновнике, и снова догнала ведьма беглецов – по пятам идёт!
Что делать им, бедным? Силы уж на исходе... Бацулай устала нести тяжёлые хурджины, быстро бежать больше не могла... Глянула: ведьма и её пёс – вот они, уже за спиной слышны. Плеснула тогда Бацулай через плечо молоко лани из кувшинчика, подаренного отшельником, сказала:
– Пусть разольётся между нами молочное озеро! И разлилось позади большое озеро.
Людоедка Кацулай с собакой осталась на том берегу. Плавать она не умела. Надумала озеро выпить. И так они с собакой нахлебались молока, что животы у них вздулись, как бурдюки, и лопнули с треском, подобным грому в горах.
А Бацулай и дети тоже напились молока. Они плясали и смеялись от радости. Отдохнули на травке хорошенько и пошли спокойно домой.
Спасённых от ведьмы детей Бацулай отдала их родителям, а сама с тремя своими девочками жила с той поры спокойно и счастливо.
А люди хвалили храбрую Бацулай и сложили про неё эту сказку.