Дело было под вечер. Шёл как-то лесом голодный волк, и повстречался ему осёл.
– Осёл, – говорит волк, – я тебя съем!
– Да ты, братец, глуп, должно быть! – удивился осёл. – Мясо осла можно есть только натощак. Съеденное вечером, оно смертельный яд! Если не хочешь умереть, отведав моего мяса, подожди здесь немножко. Я принесу тебе постель, ты поспишь до утра, а рано утром – да буду я для тебя лекарством! – ты меня съешь.
– Молодец! – воскликнул волк. – Ты рассуждаешь разумно. Ступай же, тащи постель... да поскорее. Я подожду.
Побежал осёл вприпрыжку к своему дому и, конечно, не вернулся. А волк ждал его до тёмной ночи, пока наконец не понял, что его обманули.
С великой злобою в сердце, голодный-преголодный, поплёлся он дальше.
– Клянусь, – рычал волк, – кто бы не встретился мне на пути – я проглочу его живьём!
На рассвете повстречался ему козлёнок.
– Эге-ге, козлёнок! – крикнул волк. – Сейчас я тебя съем!
– Я в твоей власти, – покорно ответил козлёнок. – Но что за вкус в моём мясе, когда оно без чеснока, без кислой приправы?.. Одна преснота! Позволь, я сбегаю домой и принесу чеснока и кислой подливки!
– И то правда! – согласился волк. – Я и сам слышал, что козлятину едят с кислой подливкой и чесноком... Ты хорошо сделал, что напомнил мне об этом! Ступай и возвращайся поскорее!
Поджидал волк козлёнка, поджидал – и всё напрасно! Уж и скрежетал он зубами! Уж и бранился!.. И не так голод его мучил, как обида, что обманули его. И кто! Козлёнок.
"Осёл, конечно, тоже меня обманул, – размышлял волк. – Что было, то было! Но осёл – это всё-таки осёл! Животное серьёзное... А тут какой-то козлёнок! В следующий раз надо быть умнее!"Так, разговаривая сам с собой, брёл волк по лесу, пока не вышел на берег моря.
Здесь увидел он буйвола, который нежился в большой грязной луже.
– Буйвол, буйвол! Прощайся с жизнью! Я тебя съем! – прорычал волк, оскалил зубы и приготовился к прыжку.
– М-м-м, я-то думал, ты умный! – лениво промычал буйвол. – А глупей тебя, оказывается, зверя нет. Ну что ты кричишь и прыгаешь? От твоих зубов мне всё равно не уйти! Сказал бы лучше: «Поди, буйвол, в море, искупайся. Мне противно есть тебя грязного». Вот это была бы мудрая речь.
– Верно! – воскликнул волк. – Иди купайся! Только не сиди долго в воде: я голодный...
– Не беспокойся! – сказал буйвол и пошёл к морю. Долго сидел волк на берегу. А буйвол уплывал всё дальше и дальше.
– Эй, буйвол! – рассердился наконец волк. – Хватит полоскаться. Забыл, что я дожидаюсь тебя?
– Жди, милый, до конца своих дней! – откликнулся буйвол. – Где тебе, такому дураку, меня съесть.
Волк совсем обезумел от ярости: он увидел, что и на этот раз ушла от него добыча.
– Вернись! – метался он по берегу и подпрыгивал, когда набегала волна. – Ты что, и вправду решил не выходить?
– Нет, я шучу! – насмехался буйвол. – Я просто играю с тобой.
Надоело волку уговаривать буйвола, и пошёл он прочь. А сам уже еле ноги волочит... Добрался до родного леса и лёг на травку. Вдруг видит, пасётся на поляне лошадь.
– Ну, любезная, уж ты-то от меня не уйдёшь! – собрал последние силы и бросился к ней.
– Волк! – взмолилась лошадь. – Ты знаешь: я перед тобой ничто! Съешь меня, так и быть. Но есть у меня к тебе одна просьба. Не будь безжалостным, исполни завещание моего покойного отца.
– Какое ещё завещание! – взвыл волк. – Я голодный, не надоедай мне своей болтовнёй!
– Отец мой завещал, – сказала лошадь, – чтоб я не смела умирать, не узнав, сколько мне лет. На подковах моих задних ног выбиты день и год моего рождения. Прочти и делай со мной, что тебе будет угодно!
– Ладно! – согласился волк. – Показывай подковы! Лошадь вскинула задние ноги и ударила волка по глупойголове. И пришёл тут волку конец.