Жила на свете девушка Гунуна. Умерли у неё отец и мать. Осталась девушка круглой сиротой. И взял её к себе дядя по отцу. Дядя был добрый человек, жалел племянницу. Но его жена и дочь невзлюбили сиротку. Всю тяжёлую работу в доме на неё взвалили. Гунуна и шерсть чесала, и нитки пряла, и сукно ткала, и хлеб в поле жала...
А дядина дочь жила белоручкой. Сама ни за какую работу не бралась, а над Гунуной насмехалась. Прозвала её замарашкой.
Не расчешет Гунуна шерсть к сроку, как ей дядина жена прикажет, не подоит вовремя корову – оставят Гунуну голодной до ночи, а не то изобьют. Даже зимой не было у неё ни тёплой одежды, ни башмаков. Ходила босая, в старье дав обносках.
Мотала однажды Гунуна во дворе шерстяную пряжу, положила моток на колени, а ветер дунул и унёс моток в поле.
Побежала Гунуна шерсть догонять, но куда там! Ветер уносил моток всё дальше и дальше. Гналась Гунуна за мотком, пока не стемнело, – так и не поймала.
Домой вернуться девушка побоялась. Ночь провела на траве между камней, а наутро снова принялась искать свою пряжу. Долго бродила, заблудилась, где её дом теперь, не знает.
Пошла Гунуна, куда ноги несут, и встретился ей на пути большой ток. На этом току три великана молотили чистое золото.
– Не нужна ли вам моя помощь?
Великаны обрадовались.
– Нам ещё вчера надо было обмолот закончить, – сказал старший. – Да вот не управились. Работаем с рассвета, и еду приготовить некогда. Свари нам хинкал (Хинкал - мучное блюдо с мясом)!
Сходила Гунуна за водой. Нашла у великанов в припасе муку и баранину, сварила хинкал на славу. Ели великаны и похваливали.
– Что делаешь ты одна в наших местах, без отца, без брата? – спросили они, когда насытились.
– Я сирота. Ветер унёс у меня моток шерсти. Вот я и хожу, ищу его. Не найду, изобьёт меня дядина жена, из дому выгонит...
– А ты выбери себе одного из нас в мужья, какой поглянется, и оставайся с нами. Мы тебя никому в обиду не дадим.
Поблагодарила Гунуна за честь и говорит:
– Когда настанут дни осени и женихи будут выбирать невест, бросая в них красные яблоки, приходите и вы. Там всё и решится. А сейчас мне надо мою пряжу отыскать.
– Тогда не ходи так попусту. Пойди к царице Ветров, пожалуйся ей, попроси, пусть велит ветру вернуть твою пряжу.
И великаны рассказали ей, как найти царицу Ветров:
– Иди всё прямо. По пути тебе встретится ещё один ток. Там ты увидишь наших братьев. Они тебе укажут дорогу дальше.
Подарили великаны Гунуне на прощанье пригоршню золота. Завязала она золото в платок, отправилась в путь.
Шла, шла и встретила женщину, несущую на спине двух маленьких детей. По щекам её текли слёзы.
– Что с тобой? О чём ты плачешь? – ласково спросила Гунуна.
– Мужа моего убил злой змей ашдага, а меня с детьми выгнал из дому, – ещё горше заплакала женщина. – Остались мы, бедные, без крова, без защитника, и не на что мне кусок хлеба купить...
Развязала Гунуна платок. Отдала женщине золото – подарок великанов. Дальше пошла.
Вскоре увидела она ток. На этом току три великана лопатили вороха самоцветов. Поздоровалась девушка, пожелала, чтоб работа спорилась, спросила:
– Не нужна ли вам моя помощь?
Обрадовались великаны.
– Со вчерашнего дня не ели, – говорят. – Торопимся кончить работу. У нас есть оленина, приготовь нам кавурму (Кавурма - жаркое).
Гунуна сбегала за водой, порубила мясо, приготовила котёл кавурмы, такой, что пальцы оближешь. Великаны ели да похваливали.
– Куда путь держишь? – спросили они, насытившись.
– Ветер унёс у меня моток пряжи. Я его ищу. Если не найду, побьёт меня дядина жена, из дому выгонит...
– А ты выбери себе одного из нас в мужья, который по душе придётся. Остальные станут тебе братьями. В обиду никому не дадим!
– Спасибо! – ответила Гунуна. – Как настанут дни осени, приходите, бросайте красные яблоки. Тогда и решим. А мне надо свою пряжу найти.
Подарили ей великаны горсть самоцветов, проводили, пока дорога за дальние склоны не повернула. Шла, шла
Гунуна, и встретилась ей дряхлая старушка с костылём.
– Далеко ли до замка царицы Ветров, матушка? – спросила Гунуна.
– Близко, милая, – ответила старушка. – Только она никогда дома не сидит, по полям, по горам, по ущельям летает... А замок её караулят остророгие туры и зубастые тигры. Они вечно голодные... Турам царица Ветров даёт мясо, а тиграм – сено. Ты положи сено перед турами, а мясо – перед тиграми. Они и пропустят тебя в замок.
– Спасибо! – поблагодарила Гунуна от души и насыпала старушке самоцветов в ладонь.
Пришла Гунуна в замок царицы Ветров. У дверей лежали взятые на цепь остророгие туры и зубастые тигры. Дала девушка турам сена, тиграм – мяса, а они пропустили её в замок.
Оглядела Гунуна всё вокруг – нигде ни души. Пусто было в замке, и грязно, и пыльно, паутина висела во всех углах...
Хоть и устала Гунуна с дороги, не присела, не легла. Засучила рукава, натаскала воды, пыль обмела, полы, окна помыла, медную посуду перечистила. Краше всего убрала Гунуна спальню царицы. А когда в замке всё заблестело, вышла в сад отдохнуть.
Видит: лежит под деревом немощная старуха.
Спросила её Гунуна:
– Кто ты? Почему лежишь на земле? Дай, я уложу тебя в постель.
– Я царица Ветров, – говорит старуха. – Две недели летала над морями, над горами, из сил выбилась. Хотела проверить, исправно ли ветры своё дело делают... А теперь вот подняться не могу...
Помогла Гунуна царице Ветров встать, отвела её в спальню. Согрела воду, искупала старуху, голову ей помыла, косы частым гребнем расчесала.
Тут царица Ветров как заохает:
– Ох! Ох! А где же мои чётки?!
А чётки эти, надо вам сказать, были волшебные. С их помощью она управляла самыми буйными ураганами, посылала им приказы.
Чётки у царицы Ветров оказались старые-престарые. Одних бусин не хватало, другие поломаны. Сделала Гунуна вместо них чётки из тех самоцветов, что ей великаны подарили. Принесла царице Ветров новые чётки. Царица осталась довольна, похвалила Гунуну.
– Вот это хорошо, – сказала она. – Сейчас я над этими чётками поколдую, и будут они мне верно служить! Теперь мои буйные ветры не будут попусту по свету носиться да бури поднимать... А то взяли себе, сорванцы, за привычку деревья с корнями выворачивать, корабли топить, дома разрушать... Обижают бедных людей!
Осмелилась тут Гунуна своё слово вставить:
– А у меня ветер-озорник моток пряжи унёс. Вели, царица, ветру мою пряжу вернуть. Без неё меня дядина жена в дом не пустит, со свету сживёт.
Перебрала царица Ветров чётки, нашла нужную бусину. Явился к ней ветер-озорник.
– Верни девушке пряжу! – строго приказала царица. И ветер вернул Гунуне её моток.
Поблагодарила Гунуна царицу и стала в дорогу собираться. А царица Ветров подарила ей три кувшинчика с мазями красоты: чёрной, белой и красной.
Чёрной мазью Гунуна помазала брови и стала чернобровой красавицей. Белой натёрла лицо и стала белолицей красавицей. Красной тронула щёки и стала румяной, как яблочко, всех на свете красивей, красавицей!