Жил-был некогда на свете некий хан, и была у него единственная дочь. Чёрствый сердцем, этот хан ненавидел нищих и никогда не подавал милостыню. А дочь его была мягкосердечной и щедрой. Она плакала, когда гнали с ханского двора просящих подаяние, и говорила отцу:
– Неужто оскудеет твоя казна, если мы дадим неимущему грош, а голодному кусок хлеба? Неужто у нас во рту станет пусто, если угостим бедняка?
Отцу не по нраву были такие речи. Слушал он, слушал, а потом разгневался и сказал:
– Если ещё посмеешь мне перечить, я выдам тебя за первого попавшегося нищего. Посмотрим тогда: будет у тебя во рту пусто или нет.
Вскоре после этого зашёл на ханский двор юноша-нищий. Едва завидел его хан, схватился за палку. Но дочь, забыв об отцовской угрозе, попросила его:
– Отец, не гони бедняка! Если мы уделим ему крошку от нашего стола, мы не обеднеем!
Хан окончательно потерял терпение.
– Эй! – крикнул он. – Приведите осла!
Осла привели, и хан велел посадить на него свою дочь и выгнать её вместе с нищим юношей.
– Посмотрим теперь, – напутствовал он дочь, – будет у тебя во рту густо или пусто!
Юноша-нищий и ханская дочь полюбили друг друга с первого взгляда. Они решили пожениться.
– Всё бы ладно, да есть у меня одно горе, – сказал юноша. – Моя мать много лет не встаёт с постели, у неё отнялись ноги... Оттого и хожу я, побираюсь, что не могу оставить её, уйти на заработки...
Привёз юноша ханскую дочь в горы, к небольшой пещере...
– Вот тут мы и живём! – показал он.
В пещере были голые стены, а на земле, на бедной подстилке, лежала больная старушка.
Рассказал юноша матери, как досталась ему в жёны ханская дочь.
– Что ж, сынок, – вздохнула старушка, – и мы не всегда были бедными. Твой отец был богатым купцом. Убили его разбойники, ограбили, оставили нас с тобой без гроша... Не горюйте, дети, были бы вы счастливы!
Теперь юноша мог оставить мать с молодой женой. Послала его мать к отцовскому другу, одному купцу.
– Проси, – посоветовала она, – пусть возьмёт тебя погонщиком верблюдов в свой караван и даст сколько-нибудь денег вперёд.
И юноша так и поступил. Нанялся к купцу погонщиком верблюдов, а купец дал ему денег для матери и жены.
– Будьте наготове, – распорядился купец, – я и мои товарищи через три дня кончаем снаряжать караваны.
И через три дня ушёл юноша с купцами в далёкий путь. Шли они так долго, что счёт дням потеряли, и вот однажды завиднелись впереди жёлтые пески. То была пустыня – страшное место для путников.
Остановились купцы у глубокого колодца на краю пустыни запастись водой. Расстелили на земле ковёр, и каждый бросил на него кошелёк с золотом. Такова была плата тому, кто полезет в колодец и добудет воду. Но все погонщики отказались. Колодец тот, оказывается, был не простой. Взять из него воду можно было, только спустившись глубоко вниз. А из тех, кто вниз спускался, обратно ни один не поднимался.
Подумал-подумал юноша и решился.
– Я полезу! – сказал он. – Будь что будет!
– Не надо! – уговаривал юношу отцовский друг. – Ты погибнешь! Подумай о своей матери...
– А без воды погибнем все, – отвечал юноша и, взяв бурдюки, спустился в колодец.
Когда набрали воды достаточно для всех караванов, бросили конец верёвки вниз, чтобы поднять юношу.
Но едва подняли его наполовину, как открылась в стенке колодца щель, и кто-то потянул юношу за руку в глубь подземелья.
В подземелье было светло. Там стоял хмурый, худющий – кожа да кости – человек, перед ним – черепаха; вдоль стен лежали тела бездыханных людей.
– Отпустите меня! – взмолился юноша. – Что дурного я сделал?! Отпустите, дома меня ждут старая мать и молодая жена.
Посмотрел худющий ему в глаза и говорит:
– Я задам тебе три загадки. Отгадаешь – отпущу с наградой. Не отгадаешь – останешься лежать, как те, кто до тебя сюда попал.
– Испытаю судьбу! – согласился юноша. – Давай свои загадки!
– Что на свете самое сладкое? – спросил худющий.
– Нет ничего слаще, чем губы любимой! – не задумываясь, воскликнул юноша.
Лицо у худющего посветлело, и сам он на вид стал вроде бы чуть потолще. А на панцире черепахи появилась трещина.
– Что на свете самое приятное? – загадал худющий вторую загадку.
– Сон рядом с любимой! – без запинки откликнулся юноша.
Тело худющего ещё чуть-чуть пополнело, на губах заиграла улыбка. А панцирь со спины черепахи упал наземь.
– Что на свете самое красивое? – такова была третья загадка.
– Та, которую любишь! – твёрдо сказал юноша. – Её лицо прекрасней всего на свете!
Тут черепаха встрепенулась и превратилась в красавицу-девушку. Не стало и худющего. На его месте стоял статный, высокий джигит.
– Мы любим друг друга, – сказал он юноше. – В ночь после свадьбы околдовал нас злой колдун. Своей преданностью любимой ты снял его заклятье. Пусть все без страха берут теперь воду из колодца! А мы вернёмся в родные места... Эй, пленники, проснитесь! Вы свободны! – крикнул он, и люди, лежавшие бездыханными, ожили и поднялись.
– У нас с ними иная, чем у тебя, дорога, – обратилсяджигит к юноше. – А ты поднимайся наверх. – И он подарил юноше на прощанье два больших граната.
Вытащили юношу из колодца на белый свет. Поведал он своим спутникам о чудесах в подземелье, показал гра-наты. Немало подивились купцы... Отдали юноше кошельки с золотыми и собрались уже было тронуться, как навстречу им из пустыни вышел другой караван, истомлённый жаждой в знойных песках.
– Поделитесь с нами водой! – умоляли встречные.
– Из этого колодца может брать теперь воду любой! – уверял их юноша.
Но те купцы не поверили. Они отдали ему кошельки, полные золота, чтоб только юноша достал для них воды.
Теперь он не был больше нищим. Всё своё золото и два граната он доверил караван-баши (Караван-баши - начальник каравана) встречного каравана и попросил вручить его матери и жене.
Вернулся тот караван-баши домой, принёс честно и деньги и гранаты двум бедным женщинам. Обрадовались они! Разломила дочь хана гранат, думала свекровь угостить, а гранат не зёрнами полон – отборным жемчугом.
Теперь, когда у них было золото и жемчуг, пригласила ханская дочь самых искусных лекарей, и они вылечили её свекровь. А потом решила ханская дочь построить к возвращению мужа дворец. Да такой, какого никто не видывал: чтоб один кирпич в нём был серебряный, другой – золотой, и так все кирпичи!
Возвела свой дворец на горе, напротив отцовских окон. Смотрел хан и дивился: кто это возводит такое чудо? Но сколько ни рыскали его посланцы, не могли узнать, чьих рук это дело.
Год минул. Три пролетело. Вернулся домой юноша с караваном. Вышли мать и жена ему навстречу – уже все в городе знали, что караван идёт! – повели его в новый дом. А он удивляется:
– Мы не туда идём! – говорит. – Наша пещера в другой стороне.
Ну, юноша тоже вернулся из дальних стран не с пустыми руками. Зажили они счастливо и богато. Прошло время, и жена попросила:
– Позови в гости моего отца!
Взял юноша подарки, отправился к хану.
– Только смотри, – наказала ему ханская дочь, – возвращайся домой непременно самой короткой дорогой. У моего отца есть привычка: скажет – буду завтра, а сам возьмёт да следом и пожалует.
Вручил юноша хану подарки. Хан остался доволен: такого крупного жемчуга он и не видывал. Сказал:
– Приеду послезавтра!
А как юноша ушёл, тотчас велел оседлать скакуна и поехал вслед. Но юноша опередил его. Он возвращался самой близкой дорогой и к приезду хана был уже дома.
Встретили они с женой своего гостя на пороге дворца, дорогой ковёр под ноги постелили, оказали почёт. Дочь свою хан не узнал, она закрыла лицо тонким покрывалом.
– Откуда у вас такие богатства? – дивился хан, разглядывая дворец.
– У того, кто щедр, во рту не бывает пусто! – ответила дочь.
Опечалился хан.
– Так всегда говорила мне дочка, – вздохнул он. – А я под горячую руку прогнал её за это. Где она теперь, узнать бы!
Откинула тогда ханская дочь покрывало и призналась отцу во всём. Обрадованный хан велел сыграть пышную свадьбу. Семь дней весь народ на той свадьбе гулял.
И я там был, плясал и пил. Проводили меня с подарками, да жаль, мой осёл в пути захромал... Халва из хурджинов по крошке высыпалась, буза из кувшина до капли вылилась. Была ещё баранья ножка да полчурека – их голодные собаки отняли...
Сберёг я, правда, одну жемчужину из тех, что в гранате были... Дарю её вам! Берите – это моя сказка!