То ли было, то ли не было, жил, говорят, на свете вдовец, и была у него красавица дочка.
Трудно было вдовцу без жены. Женился он во второй раз. А мачеха, едва в дом вошла, возненавидела падчерицу и с утра до ночи не давала мужу покоя:
– Уведи её куда хочешь, только чтоб не вернулась! Просил её муж, уговаривал, но злая женщина стояла на своём и добилась наконец. Дочь сама попросила отца:
– Пойдём, уведи меня, отец! Свет велик, не пропаду...
Пошёл отец с дочерью на базар. У охотника купил медвежью шкуру, надел её на девушку и отправился в столицу.
Проходя мимо царского дворца, он громко кричал:
– Продаю медвежонка! Продаю медвежонка! Услышал это царевич, выглянул из окна и спрашивает:
– А что твой медвежонок умеет делать?
– Всё, что прикажешь! – сказал отец. Обрадовался царевич такой забаве. Заплатил три золотых. Купил медвежонка!
Вот живёт медвежонок у царевича, радует его: в покоях убирает, оружие чистит, за столом служит... Царевич им не нахвалится.
А девушка, когда всю работу сделает, заберётся в уголок и из лоскутов, что у царских портных выпросит, шьёт себе потихоньку платья. Целых три сшила: серебряное, золотое, самоцветное, одно другого прекраснее и такие тонкие, что в ореховую скорлупу их прятала.
Был однажды во дворце пир, и сошлись на пиру царь,царевич и вся свита. Девушка сбросила медвежью шкуру, надела серебряное платье и тоже пошла. Ей очень хотелось потанцевать!
Как увидели на пиру такую красавицу, встретили её с почётом, усадили рядом с царевичем. Музыка играла, молодые плясали. Пошла и девушка с царевичем танцевать. А царевич глаз с неё не сводил – так она ему приглянулась... Но недолго он ею любовался. Кончился танец, девушка убежала, и никто так и не узнал: чья она и откуда?
У всех спрашивал царевич, и все только руками разводили да головами качали. Решил он ещё раз устроить пир. Может, придёт на него красавица?
Вот загремела снова музыка, собрались гости. Начали танцевать... И опять пришла на праздник девушка, только на этот раз не в серебряном, а в золотом платье, и была ещё красивей; все только на неё и глядели. Станцевали они с царевичем, и немного погодя красавица снова незаметно исчезла. Сколько её ни искали – медвежонок вместе со всеми тоже искал, – весь дворец вверх дном перевернули, таки не нашли.
Созвал царевич снова гостей на праздник. Устроили пир. Загремела музыка... Пошли все танцевать. И опять явилась красавица, да к тому же в самоцветном платье, так что всех ослепила красотой и нарядом. Пошёл с ней царевич плясать, надел ей на палец колечко и попросил выйти за него замуж. Девушка согласилась, но как только отвернулся царевич невзначай, исчезла незаметно, и так её и не нашли. Всю столицу обыскали, в каждый дом заходили. Нет как нет красавицы!
И царевич сказал:
– Приготовьте еду, чтоб была на вкус хороша, на вес не тяжела. Поеду искать свою невесту по всему царству.
Стали готовить дорожный припас, стали хлебы печь. А медвежонок пришёл к поварихе, которая месила тесто, протянул лапу: дай кусочек!
Рассердилась повариха.
– Уйди! – закричала. – Чтоб тебе пропасть! И без тебятут тошно!
Услышал это царевич, пожалел своего любимого медвежонка:
– Дай ему кусочек теста, он же не виноват!
Дали девушке-медвежонку теста, а она побежала в свой уголок, спрятала в тесто колечко, подаренное царевичем, слепила хлебец, а потом отнесла пекарю, чтоб посадил в печь. Пекарь испёк хлебец, и медвежонок положил его в хур-джин, где лежала приготовленная для царевича в дорогу еда. Засмеялись все кругом, стали над медвежонком потешаться: вот, мол, какое угощенье приготовил для хозяина. Но царевич и тут за него заступился.
– Оставьте, – сказал он. – Кто знает, может, этот хлебец принесёт нам удачу?
Отправился царевич в путь, всё царство объездил из конца в конец, а красавицы не нашёл. Кончился у него дорожный припас. Спрашивает царевич у своих слуг:
– Не осталось ли у нас хоть какой-нибудь еды?
– Нет, – отвечают слуги. – Только тот хлебец, что медвежонок положил.
– Что ж, давайте хоть его. Попробую!
Разломил царевич хлебец, а оттуда выпало колечко. Узнал царевич свой подарок.
– Так вот кто моя невеста! – закричал он. – Немедленно едем домой!
– Что ты такой весёлый? – спросил его царь, когда царевич вернулся во дворец. – Нашёл свою суженую?
– Нашёл! – говорит царевич. – Только я очень голоден. Пусть мой медвежонок поскорей принесёт мне обед.
Велели медвежонку обед подавать, а он упирается, не хочет. Доложили царевичу, что медвежонок не слушается. Рассмеялся царевич:
– Ну ладно! Я сам его приведу!
Привёл медвежонка в свои покои и говорит:
– А теперь довольно прятаться! Вылезай-ка из этой шкуры!
Сбросила девушка медвежью шкуру, вышла из неё прекрасней, чем самоцветный камень. И было тут во дворце великое торжество. Семерых зурначей и барабанщика позвали, свадьбу сыграли, выдали красавицу за царевича.
Вот вам и медвежонок!