Жил или не жил один бедный человек по прозвищу Мусил-Мухад. У него было много детей.
Вот засеял он поле, и настало время жатвы. Отец со старшей дочерью Райганат пошли в поле. Девушка стала жать, а Мусил-Мухад вязал снопы. И вот под одним снопом он увидел большого змея.
- Мусил-Мухад,- сказал змей,- выдай за меня свою дочь, а тебе за это будет большая выгода.
Мусил-Мухад так перепугался, что не в силах был завязать сноп. Девушка спросила:
- Что ты делаешь, отец? Почему не вяжешь сноп?
- Как же вязать, дочь моя? Этот змей просит, чтобы выдал я тебя за него замуж, и обещает мне за это большую выгоду.
- Хорошо, лучше оставайтесь без меня, чем всей семье голодать,- ответила дочь.- Выдавай меня замуж за змея, только спроси, чем он тебе сумеет угодить.
Тогда Мусил-Мухад подошёл к змею и сказал:
- Я выдам за тебя дочь, но чем ты мне угодишь?
- И ты и твоя семья всю жизнь не будете ни в чём терпеть нужды.
После этого змей повёл отца с дочерью к одному полю. Посередине этого поля была дыра. Вошли они в дыру и спустились по ступенькам, высеченным из камня. Увидели они широкую улицу, а на ней дома-крепости. Все дороги охраняют аждаха.
Вошли они в дыру и спустились по ступенькам.
Увидя их, аждаха начали выдыхать огонь. Но змей заставлял их кланяться. Вошли в комнаты, а там все вещи сделаны из золота и серебра, полы покрыты коврами. Змей обернулся и сказал Райганат, чтобы она наступила ногой на его хвост. Она наступила на хвост, и из змеиной чешуи вышел молодой человек, красоту которого невозможно описать. Девушка и отец обрадовались.
Юноша сказал:
- Мусил-Мухад, теперь ты ни о чём не думай; я - твой сын.
Аждаха - дракон.
Открыв сундук, он вынул скатерть и обратился к отцу:
- Возьми эту скатерть, иди домой и скажи: «Скатерть, развернись!»- и на ней появятся всякие кушанья. Когда кончите есть, скажи: «Скатерть, свернись!»
Отправился Мусил-Мухад домой и, как только прошёл полпути, не вытерпел, кинул скатерть на землю и сказал:
- Развернись, скатерть!
Скатерть развернулась, а на ней появились всякие кушанья, какие только есть на свете.
Пришёл домой Мусил-Мухад, позвал жену и детей есть. Жена привела детей, спросила:
- Где же твоя еда? Я пока ничего не вижу. И где Райганат?
- Райганат вышла замуж и живёт счастливо. Ты посмотри сюда,- проговорил он, кинул скатерть на пол и сказал:- Скатерть, развернись!
Скатерть раскинулась по всей комнате, и на ней появились самые разные яства, фрукты и напитки.
- Ешьте, что хотите, пейте, что хотите, угощайте, кого хотите.
Все обрадовались и жили несколько дней так, как они хотели.
И вот по аулу разнеслась весть о Райганат и её муже.
По соседству с семьёй Мусил-Мухада жили трое завистников. Они стали говорить:
- Что за удивительное дело, Мусил-Мухад сразу потолстел, дети у него поздоровели. От чего они разбогатели?
И вот разузнали они о скатерти и как-то ночью похитили её. Утром дети встали и начали искать скатерть, чтобы поесть, а скатерти нет. В этот день они остались голодными.
Тогда Мусил-Мухад пошёл к зятю и рассказал ему, что скатерть украли. Зять дал ему ручные жернова и сказал:
- Если прикажешь: «Жернова, жернова, крутитесь!»- они будут крутиться и молоть муку. Когда тебе будет довольно, скажи: «Жернова, жернова, стойте». Они остановятся.
Взял жернова Мусил-Мухад и пошёл. Когда он прошёл полпути, поставил жернова на дорогу и сказал:
- Жернова, жернова, крутитесь!
Жернова начали крутиться, а из них посыпалась мука. Тогда он приказал им остановиться.
Чуть не умирая от радости, он отправился домой.
Поставил в большой комнате жернова и сказал:
- Жернова, жернова, крутитесь!
Вся комната сразу наполнилась мукой.
И вот стали они печь хлеб и есть, а остальную муку продавали.
Но завистливые соседи опять украли жернова и муку. Снова Мусил-Мухад со слезами пошёл к зятю и рассказал, что жернова украли. Тот дал ему осла.
- Иди домой и скажи: «Осёл-мосёл, пур-мур» - и из него посыплются монеты.
Мусил-Мухад отправился домой с ослом. Привёл осла в ту же большую комнату, привязал его к прочному гвоздю и сказал:
- Осёл-мосёл, пур-мур.
Комната заполнилась монетами до потолка. Ослу он дал полную чашку фиников и уложил его на монеты.
Ещё богаче стал Мусил-Мухад. Но опять те же воры сумели похитить осла вместе с монетами.
Воры похищают осла с монетами
Мусил-Мухад опять отправился к зятю и заплакал. Зять спросил:
- Зачем пришёл? Что случилось?
- Клянусь, зять, мне уже стыдно ходить к тебе. Теперь и осла похитили.
- Хорошо, отец мой. Мы все эти вещи легко найдём.
Зять принёс три большие палки с острыми колючками.
- Иди домой с этими палками, сядь у порога и скажи: «Палки-малки, тарк-марк! По голове тем, кто похитил скатерть, жернова и осла. Тарахтите, не останавливайтесь, пока всё не принесут домой».
Взяв эти палки, Мусил-Мухад пошёл домой и, когда прошёл полпути, не вытерпел и сказал:
- Палки-малки, тарк-марк!
И палки начали избивать Мусил-Мухада.
- Ой, я нарочно сказал, остановитесь! - закричал он.
Палки остановились.
Пришёл он домой и сел у порога, а воры уже ожидали его. Подошли и спрашивают:
- Сосед, не нашёл ли ты украденного? Мы все горюем о твоих потерях.
- Как же я найду похищенное?- ответил Мусил-Мухад.- Лучше садитесь, я покажу нам одну вещь.
Собрались все соседи и сели около него. Мусил-Мухад положил перед собой все три палки и приказал:
- Эй, палки-малки, похитителям моей скатерти, моего осла и моих жерновов - по голове, пока они не принесут эти вещи в мой дом. Без остановки, тарк-марк, тарахтите!
Палки подскочили и стали воров бить. Воры хотели спрятаться у себя дома, а палки погнались за ними и били их до тех пор, пока они не стали умолять
Мусил-Мухада спасти их и не пообещали вернуть всё украденное.
Мусил-Мухад сказал:
- Это не моё дело. Пока украденное не вернётся в мой дом, палки не остановятся.
Тогда воры вернули всё, что украли, и стали просить Мусил-Мухада:
- Пощади, сосед! Спаси нас!
- Палки, остановитесь!- приказал он. После этого поставил их в угол и сказал:
- Смотрите, если ко мне придёт вор, бейте его без остановки!
С тех пор воры боялись Мусил-Мухада. И он с детьми зажил так, как хотел.