Жил один бедный человек. Беднее его во всей деревне не было.
Пошёл он как-то в лес на целый день рубить дрова. Жена дала ему маленькую краюшку хлеба - больше-то она ему ничего не могла дать.
- Невелика, - говорит, - эта краюшка, ну да ничего: досыта не наешься, зато и с голоду не умрёшь!
Пришёл дровосек в лес, выбрал подходящее местечко. Краюшку хлеба положил на пень и принялся рубить дрова. Рубит - только топор поблёскивает да щепки во все стороны летят.
Выглянул из ямы чертёнок. Смотрит - человек дрова рубит, а на пне краюшка хлеба лежит. Он - хвать! - и утащил эту краюшку. Прибежал и стал перед другими чертями хвастаться: вот какое дело я сделал!
Рассердились на него все черти, стали кричать, стали прочь гнать:
- Бессовестный ты! Ишь, что выдумал: отнял у бедного человека последний хлеб, да ещё и хвастается! Убирайся прочь и до тех пор к нам не возвращайся, пока не отработаешь дровосеку за его краюшку! Пошёл!
Чертёнку нечего делать - приплёлся он к дровосеку и стал просить:
- Прими меня, добрый человек, в работники! Я тебе помогу работать. Что прикажешь - всё сделаю!
Подумал, подумал дровосек и говорит:
- Какую же я тебе, такому заморышу, работу дам? Не нужен ты мне! Со своей работой я и сам управлюсь.
Тогда чертёнок сказал ему:
- Погоди, добрый человек! Не гони меня. Хочу я свою вину перед тобой загладить. Самую трудную работу мне поручи - всё выполню!
Подумал, подумал дровосек и говорит:
- Есть у здешнего богатого пана в лесу топкие, ненужные болотца. Сможешь ли ты эти болотца осушить?
- Смогу!
- Ну, тогда я попрошу пана, чтобы он мне разрешил эти болотца распахать да рожью засеять. Может, он и позволит...
- Да вырастет ли на этих болотцах рожь? Подумай-ка ты! - говорит чертёнок.
- Если мы их хорошенько осушим, очистим да распашем, хорошая рожь вырастет.
- Ну ладно! - говорит чертёнок. - Иди к пану, проси те топкие болотца! Если пан живо их осушим!
Пошёл дровосек к пану, стал просить:
- Позволь мне, пан, осушить в твоём лесу болотца и распахать их под пашню. Хочу там рожь посеять.
Удивился пан, как это мужик болото в пашню превратит? Ничего у него не получится, только зря силы потеряет.
- Ладно, - говорит, - работай, я не запрещаю.
Поблагодарил дровосек пана, пошёл домой. А чертёнок сидит, ждёт не дождётся его.
- Ну, - спрашивает, - какие новости принёс?
Дровосек говорит:
- Позволил пан. Да сможем ли мы там что-нибудь сделать? Не верится мне что-то...
- Не беспокойся, - отвечает чертёнок, - сделаем! Всё будет хорошо!
Пошли они в тот лес, нашли болотца. Принялся тут чертёнок за работу: целые деревья с корнями вырывает, в сторону бросает. Всё выкорчевал, очистил, воду отвёл. Сам и пашню распахал. Посеяли они там много ржи, и выросла рожь на славу - густая, колосистая; такой в этих местах никогда и не видывали.
Проведал об этом пан. Приехал в лес, осмотрел рожь и говорит:
- Земля эта моя, значит, и рожь моя!
И не разрешил дровосеку жать рожь. Послал на пашню своих работников. Сжали работники дровосекову рожь, свезли на панский двор и сложили в большой сарай.
Доволен пан, что без всяких хлопот столько ржи собрал.
А дровосек и чертёнок загоревали, опечалились: очень им было обидно, что зря они трудились, на жадного пана работали.
- Погоди, - говорит чертёнок дровосеку, - придумал я одну штуку! Пойду я сейчас к пану, попрошу, чтобы он позволил хоть один сноп нашей ржи взять.
- Хорошо, - отвечает дровосек, - ступай, может быть, и выпросишь.
Побежал чертёнок к пану, стал просить:
- Ой, пан! Мы так мучились, так трудились, пока расчистили болото и засеяли его рожью! А ты теперь отнял её у нас. Позволь нам хоть один сноп взять!
Взглянул пан на маленького, тощего чертёнка, засмеялся и молвил:
- Что ж, я не жадный: бери, сколько сам можешь за один раз унести!
Побежал чертёнок к дровосеку и говорит:
- Покупай скорее конопли, да побольше; я совью из той конопли верёвку и пойду к пану за рожью. Он разрешил взять столько, сколько я на себе смогу унести!
Купил дровосек конопли, и свили они длинную-предлинную верёвку. Взял чертёнок ту верёвку и побежал к пану.
Прибежал, растянул верёвку возле сарая, сложил на неё всю рожь, сколько её в сарае было, и понёс дровосеку.
Пан увидел это - прямо онемел, не знает, что и говорить, что и делать. Опомнился он и закричал:
- Эй, слуги! Откройте скорее хлев, выпустите наших бодучих быков: пусть они забодают этого негодника!
Открыли слуги хлев, выпустили быков. А быки эти были такие злые, такие сильные, что никто к ним и подойти близко не смел. Замычали, заревели быки, опустили свои острые рога и побежали за чертёнком.
Смотрит пан, радуется.
"Ну, - думает, - сейчас они его забодают на месте!"
Да не тут-то было: только быки подбежали к чертёнку, он повернулся, схватил их, положил на свою охапку ржи и понёс дровосеку. Пан как увидел это - от злости замертво упал.
А чертёнок пришёл к дровосеку и говорит:
- Принимай, хозяин! И рожь, и быки - всё наше!
Стал дровосек благодарить чертёнка, а чертёнок говорит:
- Не благодари ты меня, пожалуйста! Не за что меня благодарить. Ты лучше скажи мне: заработал ли я ту краюшку хлеба, которую утащил у тебя, когда ты в лесу дрова рубил?
- Вот чудак ты! - говорит дровосек. - Стоит ли вспоминать о такой маленькой краюшке! Ты за эту краюшку мне столько всякого добра дал, что я и принять не смею!
- Не беспокойся, - отвечает чертёнок, - не так-то много я тебе принёс! Если ты доволен, то мне больше ничего и не надо - я могу снова к своим вернуться.
- Возвращайся, - говорит дровосек. - Я очень доволен!
- Ну, и я доволен: теперь наши меня не выгонят, не скажут, что я бедного человека обидел!
Сказал так чертёнок и убежал.