Бегут волк с лисой по лесу мимо силка. А к силку гусь подвешен. Давненько звери не ели, проголодались, но лиса на гyся и краем глаза не глянула.
- Чего зеваешь, кумушка? Не видишь - гусь! - спрашивает волк.
- Среда нынче, вот я и пощусь, мясного не ем, - отвечает лиса.
Волк вспомнил, что сам он постов не соблюдает, ест мясо, когда ни попадись, прыгнул на гуся - и повис в силке. Тогда лиса смело подобралась к гусю и принялась за него, так что косточки захрустели.
- Кумушка, да ведь нынче пост, - попрекнул её полуживой волк.
- Тому и пост, кто лапами земли не достаёт, - отвечала ему лиса.