Жил когда-то кот, и был он большой лакомка: что плохо лежит, непременно стянет. Вот поехали мужики в лес и кота завезли. Бродит кот по лесу, страсть как изголодался. Увидал дохлого кабана и давай лакомиться. Шёл мимо волк, глядит - малый большого ест. Говорит он коту:
- Бог помочь, пан Котович! А кот ему отвечает:
- Этого съем, другого задеру.
Испугался волк и убежал со всех ног. Бежит, а навстречу ему медведь.
- Ох кум, что я видел, - говорит ему волк. - Малый большого задрал. Ты вон какой храбрый, пошёл бы да пугнул его!
- Что ж, пойдём, пугнём, - согласился медведь.
Подходит к коту медведь и говорит ему:
- Бог помочь, пан Котович! А кот ему отвечает:
- Этого съем, другого задеру. Перепугался медведь и давай бежать. Бежит, бежит, а навстречу ему лиса.
- Кумушка, кумушка, что я тебе скажу: малый большого задрал. Ты у нас вон какая храбрая, пугнула бы его!
- Пойдем, пугнём, - отвечает лиса. Отправились они все к коту. Лиса и говорит ему:
- Бог помочь, пан Котович! А кот как заорет:
-Этого съем, другого задеру! Ещё пуще испугались звери, бежать бросились. Бегут, а навстречу им заяц.
- Ох, куманёк, что мы видели: малый большого ест. Может, ты посмелее нас будешь - пугни его!
- Пойдём, пугнём, - отвечает заяц. Отправились все вместе кота из леса гнать. Вот заяц и говорит ему:
- Бог помочь, пан Котович! А кот как заорет что есть мочи:
- Этого съем, за другого примусь! Вовсе испугались звери, убежали. Бегут, опасаются, как бы кот их не зарезал. Лиса и говорит:
- Зададим-ка ему пир. Может, тогда на зубы ему не попадёмся.
Медведю досталось избушку построить, волку - свинью зарезать, лисе - гусей наловить, а зайцу - капусты принести. Когда все приготовили, пошёл волк звать кота в гости и говорит:
- Пан Котович, просим к нам на пир.
- Приду, приду! - пообещал кот. Ждут звери, ждут, а кот всё не идёт. Пошёл медведь звать.
- Пан Котович, просим к нам на пир.
- Иду, иду, - отвечает кот.
Ждут его, а он всё не идёт. Послали лису.
- Пан Котович, просим к нам на пир.
- Ладно уж, пойду, - промяукал кот.
Всего наготовили звери - и жареного мяса, и варёного и капусты. Только волк со страху в хворост зарылся, медведь на крышу взобрался, лиса в нору забилась. Один заяц в избушке за хозяина остался. Приходит кот, заяц дверь отворяет, гостя впускает. Кот сразу вскочил на стол и давай мясо уплетать. А волку-горемыке ох как мяса захотелось. Лежит он, хвостом шевелит, а слюнки так и текут. Увидал кот, шевелится что-то в хворосте, подумал, мышь это, и хвать волка за хвост. Волк перепугался, пустился наутёк, глаза выколол, все рёбра переломал да и подох. Медведь - трах! - с крыши свалился, тоже насмерть разбился. А лиса бежала, бежала, пока собакам не попалась. Они её в клочья разорвали.
Остались кот да заяц вдвоём. Долго они жили счастливо, и мяса у них всегда было вдоволь.