Жил старый Мороз, и был у него сынок - молодой Морозец. И такой хвастун был этот сынок, что и захочешь рассказать, да не расскажешь! Послушать его - так умнее и сильнее его на всём свете никого нет. Вот раз и думает этот сынок, молодой Морозец:
"Стар стал мой отец! Плохо своё дело делает. Я и молодой и сильный - куда лучше могу людей морозить! От меня никто не спасётся, со мной никто не справится: всех одолею!"
Пустился молодой Морозец в путь, принялся выискивать, кого бы это заморозить. Вылетел на дорогу и видит - едет в повозке на сытой лошадке пан. Сам пан толстый, шуба на пане меховая, тёплая, ноги ковром укутаны.
Осмотрел Морозец пана, засмеялся.
"Э, - думает, - кутайся не кутайся, всё равно от меня не спасёшься! Старик отец мой, может быть, н не пронял бы тебя, а я так пройму, что только держись! Ни шуба, ни ковёр не помогут!"
Подлетел Морозец к пану и давай его донимать: и под ковёр забирается, и в рукава влезает, и за воротник пробирается, и за нос щиплет.
Приказал пан своему слуге погонять лошадь.
- Не то, - кричит, - замёрзну я!
А Морозец ещё пуще донимает, ещё больнее за нос щиплет, пальцы на ногах и руках леденит, дышать не даёт.
Пан и так, пан и сяк - и ёжится, и жмётся, и вертится на месте.
- Погоняй, - кричит, - погоняй скорее!
А потом и кричать перестал: голос потерял.
Приехал пан в свою усадьбу, вынесли его из повозки чуть живого.
Полетел молодой Морозец к отцу, к старому Морозу. Стал перед ним хвастаться:
- Вон я какой! Вон я какой! Где тебе, отец, за мной угнаться! Смотри, какого пана я заморозил! Смотри, под какую тёплую шубу я пробрался! Тебе под такую шубу ни за что не пробраться! Тебе такого пана ни за что не заморозить!
Усмехнулся старый Мороз и говорит:
- Хвастунишка ты! Подождал бы своей силой да удалью хвалиться. Верно: заморозил ты толстого пана, влез к нему под тёплую шубу. Да большое ли это дело? Вон смотри - едет тощий мужик в дырявой шубёнке, на тощей лошадёнке. Видишь ты его?
- Вижу.
- Едет этот мужик в лес дрова рубить. Попробуй-ка ты его заморозить. Если заморозишь - поверю тебе, что и в самом деле ты силён!
- Вот невидаль! - отвечает молодой Морозец. - Да я его в один миг заморожу!
Взвился Морозец, полетел мужика догонять. Догнал, напал и давай его донимать: то с одного боку налетит, то с другого, а мужик едет себе да едет. Стал Морозец его за ноги хватать. А мужик соскочил с саней и побежал рядом с лошадёнкой.
"Ну, - думает Морозец, - погоди! Уж я тебя в лесу заморожу!"
Приехал мужик в лес, достал топор и принялся ёлки да берёзы рубить - щепки во все стороны так и летят!
А молодой Морозец покою ему не даёт: и за руки, и за ноги хватает, и за ворот пробирается...
И чем больше старается Морозец, тем сильнее мужик топором размахивает, тем сильнее дрова рубит. Разогрелся так, что даже рукавицы снял.
Долго нападал Морозец на мужика, наконец устал.
"Ладно, - думает, - всё равно я тебя одолею! Проберу тебя до костей, когда ты будешь домой возвращаться!"
Подбежал к саням, увидел рукавицы, да и забрался в них. Сидит и посмеивается:
"Посмотрю-ка я, как это мужик свои рукавицы наденет: они так одеревенели, что в них и пальцы просунуть нельзя!"
Морозец в мужичьих рукавицах сидит, а мужик знай всё рубит да рубит.
До тех пор рубил, пока не наложил воз верхом.
- Теперь, - говорит, - можно и домой возвращаться!
Взял тут мужик свои рукавицы, хотел было их надеть, а они как железные.
"Ну, что будешь делать?" - посмеивается про себя молодой Морозец.
А мужик, как увидел, что рукавицы надеть нельзя, взял топор и принялся бить по ним.
Мужик по рукавицам обухом тук да тук, а Морозец в рукавицах ох да ох!
И так крепко мужик помял бока Морозцу, что тот чуть жив убрался.
Мужик домой едет, дрова везёт, на свою лошадёнку покрикивает. А молодой Морозец к отцу ковыляет, сам охает. Увидел его старый Мороз, стал посмеиваться:
- Что это ты, сынок, еле идёшь?
- Уморился, пока мужика морозил.
- А что это, сынок, молодой Морозец, так жалобно охаешь?
- Да уж очень больно мужик бока намял!
- Это тебе, сынок, молодой Морозец, наукой будет: с панами-бездельниками немудрено справиться, а вот мужика никогда и никому не одолеть! Запомни это!