Повез как-то мужик на базар воз сухих березовых дров. Подошел к нему барин и спрашивает:
— Сколько просишь за свою солому?
— Да что вы, пане, не солома это, а березовые дрова!
Барин выхватил нагайку, вытянул мужика по спине и снова спрашивает:
— Так сколько же ты за свою солому просишь?
— Воля ваша,— говорит мужик,— сколько дадите.
Барин заплатил за воз дров, как за воз соломы, и уехал.
Случилось в другой раз этому же мужику повести быка на базар продавать. И снова ему тот же барин попался.
— Сколько хочешь за своего козла?
— Что вы, пане, это не козел, а бык!
Барин выхватил нагайку, избил беднягу и опять спрашивает:
— Сколько хочешь за этого козла?
— Воля ваша, пане, сколько дадите.
Барин заплатил ему столько, сколько стоил козел.
Мужик и говорит:
— Позвольте мне хотя бы хвост у быка отрезать — на память, что и у меня когда-то скотинка была.
Барин позволил.
— Спасибо и на этом! — сказал мужик. А отойдя немного, крикнул: — Погоди, пан, ты меня два раза бил, а сам за это три раза бит будешь!
Схватился было барин за плеть, а мужика и след простыл.
Много ли, мало ли времени прошло — вздумалось барину ветряную мельницу ставить. Прослышал об этом мужик, оделся почище, сбрил бороду и усы, взял топор, пилу и другой плотничный инструмент — ни дать ни взять, мастеровой — и пошел в имение на постройку наниматься.
Поехал с ним барин в лес — деревья на порубку выбирать. Одного слугу они с лошадьми оставили, другой с ними в лес пошел.
Разглядывает мужик деревья и вдруг в кармане рыться начал.
— А, чтоб тебе! Аршин забыл! — говорит.
— Не беда, я слугу за аршином пошлю,— успокаивает его барин.
Побежал слуга за аршином, а барин с плотником вдвоем в лесу остались, ждут его.
— Долго что-то не идет ваш слуга,— говорит плотник.— Ну ничего, другой есть способ деревья измерять. Вы, барин, обнимите дерево, заметьте себе его объем, раскройте руки, а я пядью руки ваши и измерю. У нас иначе деревья и не мерят.
Обхватил барин дерево руками, тут-то мужик и связал барину руки, вытащил из-за пазухи бычий хвост и спрашивает:
— Чей это хвост?
— Бычий,— отвечает барин.
— Ну и дурак же ты! Не можешь бычий хвост от козлиного отличить!
И ну барина стегать бычьим хвостом!
Потом на дерево показал и спрашивает:
— А это что такое?
— Береза.
— Ну и дурак же ты! Не можешь соломы от березы отличить!
И опять отдубасил барина. Бил, сколько сил хватило, а уходя, сказал:
— Один раз ты уже получил, еще два раза за мной осталось.
Вернулся слуга, а барин его к дереву привязан, еле жив. Отвязал его слуга, отлил водой, домой отвез.
Заболел барин, да стыдно ему лекарям признаться, что это мужик его избил. Не дается даже, чтобы они осмотрели его как следует. Возят к нему из Вильнюса да из Каунаса докторов, но и те никак не могут дознаться, что это у него за хворь.
А мужик наш приклеил себе седую бороду, оделся в длиннополую одежду, в один пузырек капустного рассолу налил, в другой — свекольного, взял три конопляных семечка и отправился барина лечить.
Поглядел он издали на больного и говорит:
— Вы были биты бычьим хвостом.
Удивился барин. Ни один из городских докторов не мог определить его болезнь, а этот деревенский лекарь всю правду сказал. Просит он мужика взяться за него как следует и хворь из него выгнать.
— Надо баню пожарче натопить да попариться там хорошенько,— говорит лекарь.
Тотчас барин велел баню вытопить. Отвезли его слуги туда. Явился и лекарь со своими лекарствами. Дает он слугам три конопляных семечка и говорит:
— Скорее ступайте домой, положите это лекарство в пузырек с водой и по очереди взбалтывайте до тех пор, пока вода в пузырьке белой не станет.
Остался лекарь наедине с барином. Вытащил из-за пазухи бычий хвост и спрашивает:
— Чей это хвост?
— Козлиный, козлиный! — кричит барин.
— Ну и дурак! Неужто не видишь, что бычий?
Подожди, научу я тебя бычий хвост от козлиного отличать!
И опять мужик так барина отколотил, что на том живого места не осталось.
Проучил он его бычьим хвостом и, уходя, говорит:
— Два раза ты уже получил, еще один раз за мной.
Еле-еле барин хворь свою перенемог. Он и докторам своим признался, что это мужик его избил. Боится он мужика до смерти, без слуг никуда носа не кажет.
А мужик стал готовиться в третий раз барина проучить. Услышал он, что барин уже выздоровел и на богомолье собирается — благодарственный молебен служить.
Пошел мужик к цыгану одному — тот своей резвой лошадкой на всю округу славился — и говорит ему:
— Помоги мне пана побить — рубль заработаешь. Нарядился цыган в одежду мужика, сел на свою лошаденку и дожидается в кустах, когда барин поедет. Как увидел баринову карету, давай кричать:
— Два раза получил, еще один раз за мной!
— Поймайте его, свяжите да избейте до смерти! — велит барин слугам.
Те погнались было за цыганом, да куда там — он на своей лошадке уже далеко ускакал! А тут из-за куста мужик выходит. Вытащил барина за шиворот из кареты, сунул ему бычий хвост под нос и спрашивает:
— Ну, пане, чей это хвост?
— Что уж там спрашивать! — говорит барин сквозь слезы.— Бей уж, не мучай.
Мужик опять отколотил барина и, уходя, говорит:
— За дрова и быка мы в расчете. Но ты опять у меня в долгу: я ведь тебя от барской твоей хвори навсегда, видать, вылечил!