Жила одна старушка, и был у нее котенок. Вот пошли они веников нарезать. Пригнула старушка березку, и упал котенку листик на хвост. Закричал котенок:
- Бабушка, бабушка, бежим скорее, небо рушится!
- Не беги, кисонька, не рушится. Тут другой листик шлеп котенку на хвост! Запищал котенок:
- Бабушка, небо рушится, я побегу!
И ну бежать! Ну бежать! Повстречал зайца:
- Бежим, косой,- небо рушится!
- Кто тебе сказал?
- Сам видел: мне на хвост упало!
И ну бежать! Ну бежать! Лису повстречали:
- Бежим, лиса - краса, - небо рушится!
- А кто тебе, котенок, сказал?
- Никто не говорил, сам видел - мне на хвост свалилось!
И ну бежать! Ну бежать! Волка повстречали:
- Бежим, серый волк,-небо рушится!
- А ты откуда знаешь?
- Сам видел: мне на хвост опрокинулось! И ну бежать! Ну бежать! Повстречали медведя:
- Бежим, медведь косолапый,- небо рушится!
- А кто тебе сказал?
- Сам видал: мне на хвост брякнулось!
И ну бежать! Ну бежать!
Добежали до леса, нашли там избушку, заперлись.
Все проголодались, а в избушке - пусто. Думали, думали и надумали позвать к себе на обед лося. На том и порешили:
- Давайте спрячемся, а как лось придет, навалимся на него и растерзаем.
Лиса взобралась на печку, котенок прыгнул на жердочку, заяц под метлой притаился, волк втиснулся под печку, а медведь в печку залез.
Все попрятались, некому лося звать. Спрыгнула лиса с печки, пришла к лосю и говорит:
- Разлюбезный лось, пожалуй к нам на обед, всего мы напекли, наготовили.
А сама первая домой прибежала и опять на печку. Тут и лось пожаловал. Только он дверь приотворил - все на него кинулись. Да вот какая беда приключилась: лиса с печки спрыгнула, шею себе свернула, котенок с жердочки скатился - лапки вывихнул, заяц из-под метлы кинулся - глазки выколол, волк из-под печки ринулся - ребра помял, медведь из печки вывалился - хребет переломил. А лось остался жив и пошел домой.