Мандиано – так называлась ферма, что стояла недалеко от города Сибура. Жил на ней один лентяй крестьянин. Всё ему было лень делать, но дома у него всего хватало. Крыша была всегда починена, овцы выгнаны, молоко в глиняных кувшинах всегда стояло. Все удивлялись: как же так может быть? Ещё утром трава на лугу за домом стоит выше пояса, а к полудню весь луг скошен, но никто на нём не работал. Там, глядишь, и сено убрано, а хозяин носа из дома не показывал.
Призадумалась и жена этого лентяя. И вот как-то раз в воскресенье, когда муж её из дома уходил, увидела она, что он прячет что-то в жасминовый куст у дома.
Пошла жена посмотреть, нашла в кусте коробочку. Открыла.
Вылетела из коробочки дюжина мух. Вьются вокруг её лица, глаза слепят, в уши жужжат.
– Что же делать? Что же делать? Что же делать? – спрашивают.
Жена удивилась и говорит:
– Возвращайтесь, откуда пришли.
И мухи тут же в коробочку вернулись. Жена её закрыла и положила на место.
А когда муж пришёл, она ему всё выложила. Пришлось ему признаться, что эти мухи в доме всю работу и делают.
И стали мухи теперь делать не только то, что муж говорил, но и что жена приказывала. Дом уберут, посуду вымоют, бельё постирают, траву скосят, на охоту сходят, а муж и жена на кроватях лежат, на солнышке греются. Скучать даже начали. А в мух словно бес вселился.
– Что же делать? – жужжат. – Что же нам делать?
Дала им жена решето и говорит:
– Наносите воды в бочку из верши, что у ветряной мельницы, а из той бочки полейте луг за домом.
Решила жена, что мухам этого не сделать: в бочку без дна решетом воды не наносить, изIбездонной бочки луг не полить, да и в верше, что у ветряной мельницы, воды давно не было. Но и минуты не прошло, как мухи вьются под её носом и жужжат:
– Что же делать? Что же делать? Жена не вытерпела. Разбудила она своегомужа-лентяя и говорит:
– Хватит. Надо нам с тобой от этих мух избавляться.
– Надо, – отвечает муж. – Но каждой мухе заплатить полагается, и столько, сколько она заработала.
– На чердаке, – говорит жена, – двенадцать гусей сидит. Давай их мухам отдадим!
И только она так сказала, как гуси загоготали и исчезли в облаках, а с ними и мухи из этой несчастной коробочки. Больше они в Мандиано не появлялись, да оно и неплохо: муж с женой сами работать начали, и жить им стало веселее.