Много зверей жило в давние времена в Пиренейских горах, и про каждого из них были сложены сказки. Про медведя Арца ты уже сказку знаешь, а теперь послушай новую сказку, про то, как жил в Басконии лис по имени Акериа. Хитрый это и умный зверь, ну да не будем торопиться. Жил Акериа в горах, поживал, и вот пришёл такой день, что случилось ему голодать. Охота, видно, неудачной вышла.
Вот сидит Акериа в кусте терновника – там он обычно у дороги прятался – и думает, что же ему делать, как еды достать, голод утолить. А тут прошёл мимо него пастух. Идёт, макилой – палкой пастушьей помахивает, овец на луг гонит.
– А обед-то мне сам в руки идёт! – воскликнул лис. – Только мне одному его не достать. Надо волка Отсоа найти.
Нашёл и говорит:
– Слушай, Отсоа, не мешало бы нам с тобой подкрепиться. Рядом молоко пропадает, а мы с тобой в тенёчке лежим.
– Ну и что, что я в тенёчке лежу, – обиделся Отсоа. – Я лежу и думаю. Я всегда думаю, когда голоден. И ты меня лучше не учи, как да что, а скажи побыстрее, где молоко стоит. Обедать пора.
– Ну вот что, Отсоа, – сказал лис Аке-риа. – Иди сейчас к лугу, где овцы пасутся. Только запомни: выть надо тогда, когда человек уже овец выдоил, в горшки овечье молоко налил и домой его нести собирается. Дел у него там по горло, он обязательно с луга домой уйдёт. Овцы траву начнут щипать, пастух на дорогу ступит – ты тут выть и начинай. Человек молоко на дороге оставит, к овцам побежит, а нам с тобой этого только и надо. Горшок с молоком я утащу, мы с тобой встретимся и пообедаем. Славно придумано?
– Славно! – согласился волк и потрусил к лугу.
И случилось всё, как и говорил лис Аке-риа. Человек уже на дороге был, молоко домой собирался нести, как в полный голос завылОтсоа. Собаки залаяли, овцы заблеяли, пастух горшки с молоком на дороге оставил, побежал к стаду. Тогда Акериа подошёл спокойненько к горшкам, взял их, сколько в лапы уместилось, и понёс. Да только не к месту встречи с волком Отсоа, а совсем в другую сторону. Шаг сделает – и лизнёт сливки, что на молоке толстой шубой лежат, другой сделает – опять лизнёт.
А когда съел всё, набил горшки грязью, сверху остатками молока замазал и пошёл к месту, где его волк Отсоа ждал.
Подошёл, видит: сидит Отсоа, обеда ждёт.
– Ох, Отсоа! – запричитал лис Акериа. – Посмотри, как у нас с тобой нескладно получается! Сверху на молоке сливки – это самое вкусное, и если кто первый есть начнёт, то ему лучшая часть достанется...
– Не надо мне твоих сливок, лис, – отвечает Отсоа. – Ешь их быстрее, я голодный. Мне бы молока, да побольше!
Тогда Акериа остатки молока сверху слизал, протягивает волку горшок с грязью, это что же такое? рассердился – А волк.
– Не сердись, Отсоа, не сердись, голубчик, – ему Акериа отвечает и назад пятится. – Это нас с тобой пастух обманул, с него и спрашивай!
Сказал так, но дожидаться, что волк ему ответит, не стал, в лес побежал. Только его Отсоа и видел!
Пришло время, и снова Акериа проголодался. Сидит в кусте терновника, видит: идёт по дороге мальчишка, обед отцу на поле несёт. Тут лис и решил:
– Опять обед мне прямо в лапы пожаловал!
Сказал так и отправился к Чёрному Дрозду.
– Мы могли бы с тобой, приятель, – говорит, – хорошенько пообедать!
– Как? – спрашивает Чёрный Дрозд.
– Да просто! – отвечает Акериа. – Тут мимо нас каждый день мальчик проходит, отцу обед на поле носит. Ты перед ним поскачи немного, полетай. Мальчик корзину на землю поставит, за тобой побежит. Я корзину возьму, а потом мы с тобой встретимся и пообедаем.
– Славно придумано! – сказал Чёрный Дрозд и полетел к дороге.
Тут и мальчик появился. Идёт, песенку насвистывает, обед отцу на поле несёт.
Чёрный Дрозд на дорогу вылетел, притворился, что у него лапа перебита, с трудом перед мальчишкой по земле скачет. Мальчик корзину на дорогу поставил, за ЧёрнымДроздом побежал. А тот – раз, подпрыгнул – и улетел. Обиделся на него мальчик, чуть не заплакал. Назад вернулся. А корзины-то и след простыл! Как будто её и не было вовсе!
А лис Акериа в это время у себя в норе лакомился чужим обедом. Наелся до отвала, спать лёг. Проснулся и говорит сам себе: – Не стоит мне здесь, пожалуй, оставаться! Волк Отсоа моим врагом стал, да и Чёрный Дрозд, наверное, весь день меня вчера ждал, обиделся. Останусь в этих местах – что-нибудь плохое со мной обязательно случится. Надо мне на другой берег перебраться! Как сказал, так и сделал. Пошёл к реке, стал у воды, видит: лодкаплывёт.
– Эй, – кричит Акериа лодочнику, – человек! Перевези меняна тот берег! Я тебе за это три истины скажу, правдивее которых ничего на этом свете нет!
– Давай, – говорит человек. Прыгнул лис в лодку и сказал:
– Люди говорят, что хлеб из кукурузной муки так же хорош, как пшеничный. Неправда это. Пшеничный хлеб лучше. Это перваяистина.
На середине реки Акериа снова заговорил: – Ещё люди говорят: что за прекраснаяночь! Светло, как днём! Это тоже неправда. Днём всегда светлее, чем ночью. Это втораяистина.
А третью истину лис Акериа поведал человеку только у самого берега.
– Штаны на тебе, человек, скоро протрутся. И они протрутся обязательно, если ты со всех будешь брать такую плату, как с меня! Это моя третья истина!
Сказал так лис и в лес убежал. Только смех его раздавался откуда-то из-за кустов.