Ты уже знаешь, что было это всё тогда, когда звери ещё разговаривали и люди понимали их язык. Так вот, медведей, волков, лис и других зверей водилось тогда в Пиренеях видимо-невидимо. И у каждого зверя было имя. Волка звали Отсоа, лиса звали Акерйа, а ласточку, что несёт в дом человеку добрую весть, звали Гори-Гори. Правила тогда всеми зверями в горах королева пчёл Эрлеа. Самой мудрой и самой старой была она в Пиренеях, и все звери подчинялись её мудрому слову. И был в те времена такой закон: зверь не трогает человека, который живёт рядом с ним на склонах гор.
«Очень уж человек слаб и глуп! – говорили звери. – Мы не будем нападать на негопервыми, но если он нарушит этот договор, то пусть пеняет на себя самого».
И все звери согласились с этим решением, и горный орёл Чори-Белача – самая справедливая и мудрая птица во всей Басконии, которая всё видит, всё знает и всё помнит, – записал этот закон своими крыльями на листах небесной книги.
"Если случится, что кто-нибудь из вас нарушит этот закон, – прожужжала королева Эрлеа, – я соберу вас всех на суд!"И стали звери жить в горах, как и жили. Каждый охотился вволю и вволю спал, птицы вили гнёзда, а звери копали норы, и никто из них, даже змеи, не трогал человека, если он не нападал на них первым.
Но наступил однажды день, когда взмыл высоко в небо горный орёл Чори-Белача и стал вычерчивать в воздухе слова послания всем обитателям Пиренеев.
"Суд! – чертили в воздухе его крылья. – Королева Эрлеа зовёт всех на суд!"
Удивились звери и собрались на совет.
Когда расселись они в круг, зазвенел голос королевы:
– Вы знаете наш закон. Зверь не нападает на человека первым. Так?
– Так! – ответил волк Отсоа.
– Так! – сказал лис Акериа.
– Так! – прошипели змеи.
– Так! – пропели птицы.
– Но медведь Арц нарушил этот закон! – прожужжала Эрлеа. – Арц нарушил закон! Он убил человека!
Затихли звери, молчат, думают. Только медведь Арц бормочет себе под нос:
– Я бы справился со всеми, кто пришёл на этот суд, если бы встретился один на один. Но они все против меня, и они победят меня, потому что закон тоже против меня.
Молчали звери. Молчал медведь Арц. Молчала королева Эрлеа.
Высоко в небо взмыл Чори-Белача и стремглав упал вниз.
И тогда Эрлеа сказала:
– Правильно сказал Чори-Белача. Пусть Арц будет свергнут с самой высокой скалы вниз, в реку. Пусть так будет наказан он за то, что нарушил мир в Пиренеях. И чтобы никто из вас не забыл о нём, пусть Арц превратится в камень и останется посреди горной реки навсегда, навсегда перед вашими глазами.
Сказала так королева, свита окружила её и увела в улей-дворец. И тут страшный рёв раздался над горами: это Арц рухнул со скалы в пропасть. Но ещё не долетел он до се-редины, как превратился в камень – огромный серо-бурый камень, поросший мхом. Камень упал в середину горной реки и разделил её на два рукава. Зайдёшь справа – кажется, что заснул медведь посреди реки, спрятал морду в лапы. Слева зайдёшь – кажется, что кого-то высматривает Арц в бурном потоке... Камень этот и сейчас в той реке лежит. Кто не верит, пусть пойдёт и посмотрит. А звери и люди с тех пор больше друг другу не доверяют.