Есть в Испании сказка, которую рассказывают повсюду, но баски говорят, что именно в их горах это случилось...
Давно, когда, сказать точно нельзя (недаром об этом сложена сказка), основал старый чёрт в Саламанкской пещере, что в Пиренейских горах, школу. Учил он в ней детей бесплатно, только раз в год принимал от родителей подарки. Учеников у него было много, и учил их чёрт хорошо, особенно заклинаниям. Только было у него одно условие: каждый год один ученик в последний день занятий не выходил из пещеры, оставался в лапах «учителя» навсегда.
Вот и выходило, что, если повезёт, выйдешь ты из Саламанкской пещеры живой даучёный, а если нет, то и света белого никогда не увидишь.
В последний день занятий торопились ученики к выходу изо всех сил, но выход из пещеры был узкий, а перед ним стоял чёрт и каждому предлагал: «Останься!» – «Пусть остаётся следующий!» – отвечал ему ученик и опрометью выбегал из пещеры.
Первый выходил, второй невредимым оставался, но последнему обмануть старого чёрта не удавалось. И было так из года в год, много лет.
Нашёлся, однако, один мальчишка, который старого чёрта обманул.
– Я пойду последним, если вы дождётесь полудня и только тогда начнёте выходить из пещеры, – сказал он своим друзьям.
Друзья обрадовались. Подождали полудня и начали из Саламанкской пещеры потихоньку выходить.
– Останься! – говорил чёрт каждому.
– Пусть остаётся следующий! – с лёгким сердцем отвечали ему мальчишки.
Дошла очередь до нашего храбреца. Солнце в эту минуту встало прямо перед выходом из пещеры, и тень мальчишки лежала на полу так, что казалось, есть за ним ещё кто-то. Этим-то храбрец и воспользовался.
– Останься! – приказал старый чёрт.
– Пусть остаётся следующий! – крикнул мальчишка и что было духу вылетел из пещеры вон. Но тень, которая за ним следовала, так и осталась в лапах у старого чёрта. Недаром он её за человека принял!
Спасся мальчишка, но на всю жизнь остался без тени. Так и жил: с какой бы стороны солнце ни заходило, не было у него тени. Состарился он, но тень свою так и не нашёл. А в остальном всё у него, как у людей, было. И если то, что говорят, правда, то жил потом этот человек в городе Бургосе.
А старый чёрт так расстроился, что его перехитрили, – школу свою закрыл и из Саламанкской пещеры навсегда убрался.