Есть такие в Басконии существа – ламиньяки, не люди и не нелюди, ламиньяки – одно слово. Ростом они не велики, да такие неуклюжие, что всё время с ними что-нибудь случается: кто руку в двери прищемит, кто о камень споткнётся – с горы упадёт, а кто и вовсе на ровном месте растянется. Родились ламиньяки ещё до того, как появились на земле люди. С людьми жить ла-миньякам неудобно, да с земли не уйти, потому что всё время они что-то на ней забывают. Такая уж у ламиньяков судьба: за какое дело ни примутся, до конца не доделают. Говорить начнут – самые нужные слова забудут, с людьми по-хорошему дело заведут, да обязательно рассорятся.
Ламиньяки живут в Басконии везде, прав-да, любят уголки, где трава повыше и болота есть небольшое. Зелёную ряску, что плавает на болоте, баски до сих пор называют «рубан-ками ламиньяков», и сказки про них тоже вез-де рассказывают.
Лик стоит на краю ущелья, и надо было жителям Лика построить через это ущелье мост.
Но никак они не решались: место было дурное, недалеко гора Кастелу – столица ла-миньяков, и хоть был у жителей Лика с ла-миньяками договор, чтобы друг друга не тро-гать, но ламиньякам они не доверяли, да и ла-миньяки тоже людей побаивались.
И всё-таки решились жители Лика. По-слали на гору Кастелу самых умных. Пусть, мол, предложат ламиньякам построить мост через ущелье. Согласятся – хорошо, но что они за этот мост попросят?
Выслушали ламиньяки людей и согласи-лись.
– Да, – говорят, – построим мы вам мост через ущелье. Будет он из тёсаного кам-ня, и сделаем мы всё за одну ночь до первого петушиного крика. Одно условие: Лик даст нам, что попросим.
Жители Лика спрашивают:
– А что же вы попросите?
– А самую красивую девушку Лика! – сказали ламиньяки все вместе.
Жалко, конечно, отдавать самую красивую девушку ламиньякам, но мост тоже нужен. Согласились.
Все согласились, кроме жениха той девушки. «Нет, – подумал он. – Я что-нибудь придумаю. Не могу я свою невесту отдать этим ламиньякам».
Пришла ночь, и начали ламиньяки строить мост. А юноша спрятался близ пропасти, глядит, как у них дело идёт.
Видит: готов почти мост, до рассвета далеко, петушиного крика ещё ждать не дождаться, и пропадёт его невеста наверняка.
Но придумал ведь он, как спасти девушку!
Пошёл в Лик, нашёл курятник, дверцу в него приоткрыл и с таким шумом руками стал махать, будто у него не руки вовсе, а крылья, и сам он не человек, а огромный петух.
Петух в курятнике проснулся, испугался, что вокруг петухи уже зарю поют, а он опоздал, и как заорёт: "ку-ка-ре-ку!"А в это время ламиньяки как раз подняли со дна ущелья последний камень, чтобы поставить его на место в середину моста. Услышали они петушиный крик, камень бросили и исчезли с шумом и криком:
– Пусть будет проклят петух, что крикнул раньше положенного срока!
Жители Лика девушку, конечно, ламиньякам не отдали.
Мост остался недостроенным. Люди его тоже так и не смогли достроить. Кто только тот последний камень ни поднимал, кто только ни старался его на место – в середину моста – поставить, ничего не выходило.
Видно, у моста в Лике такая же судьба, как и у ламиньяков, которые никогда никакое дело до конца довести не могут.
Так и будет мост в Лике вечно стоять с дырой посередине!