Жил, как ведётся в этом мире, один крестьянин. Держал двух волов, овец и ещё кое-что по хозяйству. И вот залезли к нему на двор два вора. Подумали-подумали, что брать, и решили увести с собой волов. Увели они двух волов со двора, а тут и хозяин объявился. Разгневался – сил нет.
– Беги, – кричит подпаску, – верни волов на двор!
Побежал подпасок и назад не вернулся.
– Иди, – говорит тогда хозяин служанке, – верни волов на двор!
Побежала служанка и тоже не вернулась.
А тут уж старое небо сменилось новым. Новое небо – чёрное. Луна, звёзды, ветер на нём хозяйничают. До зари длится властьветров над людьми, над землёй и зверями, и не любят они, когда им перечат, А крестьянин ногами топает, небу кулаками грозит.
Подхватил тогда Трамонтана крестьянина под руки, закрутил его, завертел, с собой унёс.
Встретил на своей дороге Трамонтана служанку, что за подпаском побежала, подпаска,что за ворами погнался, воров, что двух волов со двора увели, да и самих волов, что по дороге шли. Решил ветер Трамонтана их тоже с собой забрать. Поднял всех семерых высоко в новое небо, и стали они звёздами.
Так вот на новом небе и остались. Идут друг за другом по чёрной небесной дороге семь звёзд: крестьянин, служанка, подпасок, два вора и два вола. Это – главные звёзды на ночном небе. Называют их ещё Большой Медведицей, но это имя звёзды уже, наверное, в другой стране получили, потому что в Басконии никто медведицу на небо не закидывал.