Был некий юноша сирота, у него была мать. Юноша рубил в горах дрова и продавал их в городе. Тем и кормились.
 Однажды с горы сорвался лев и запутался в колючем кустарнике.
 Если срублю куст,-подумал юноша,-лев получит свободу и съест меня .
 А вслух сказал:
 - Съест так съест! - и срубил куст.
 Лев поднялся на лапы и прорычал, как гром:
 - Будем братьями!
 С той поры лев заготовлял в горах дрова, а юноша носил их в город.
 В один из дней лев пришел к брату в гости и сказал его матери:
 - Пора женить старшего брата!
 - Пора,-сказала мать,-да кто отдаст дочь за. бедняка?
 - Я достану жену моему брату,-пообещал лев и принес ему дочь императора.
 Женился юноша и стал жить хлебопашеством. Красавица жена сеяла, а юноша пахал землю. Когда пахарь глядел на жену, соха шла прямо, а когда вел борозду в другой конец поля, соха шла криво.
 Жена догадалась и сделала свое изображение.
 Все борозды стали ровнехоньки, и поле родило хлеба вдвое.
 Да вот беда. Однажды налетел ветер и унес изображение дочери императора в город.
 Дня не прошло-явились в дом хлебопашца стражники. Дочь императора отправили во дворец, а юношу в тюрьму.
 Горько зарыдала старушка мать. На ее слезы прибежал лев.
 - Погубил ты моего сына,- упрекнула его мать,- ему бы жену попроще. Теперь и мне погибать с голоду.
 - Не плачь! - сказал лев.- Я верну тебе сына. Прибежал в горы и взревел громовым рыком. На грозный зов собрались все львы империи.
 - Моего старшего брата схватили и держат в тюрьме! - сказал лев.- Его надо спасти из неволи.
 Ночью львы окружили город императора. Когда рассвело, люди увидели, что из города не выйти и в город не войти.
 - Мы чем-то обидели львов,- сказал император.- Найдите такого человека, который взялся бы их укротить.
 Ни во дворце, ни в домах попроще смельчака не нашлось, а в тюрьме сыскался.
 - Это по мне скучает мой младший брат,- сказал юноша.- Отпустите меня на волю, и я спрошу его, чем люди не угодили львам.
 Вышел юноша за городскую стену и спросил брата-льва:
 - Зачем вы пришли?
 - Тебя выручать. Твоя мать плачет и клянет меня за императорскую дочь.
 Вернулся юноша в город и рассказал императору правду.
 - Прогони львов,-попросил император - и я назову тебя моим сыном.
 Снова вышел юноша ко львам и сказал:
 - Ступайте все в горы, но двое, самые храбрые, пусть останутся со мной.
 Император на радостях устроил львам угощение, и те ушли с миром в горы.
 А юноша остался жить во дворце, с женой и с матерью. Охраняли его от завистников и злоумышленников два могучих льва.