Когда-то давно жили вдвоем юноша по имени Тубо и его мать, которую звали Биби. Кормились они только овощами со своих огородов. Однажды Биби сказала сыну:
 — Хоть бы рыбы поесть, так надоели эти овощи! Тубо пошел в лес, к большому дереву каухаро, и
 сказал ему:
 — Стань меньше.
 Дерево стало совсем маленьким, и тогда Тубо сел на него и сказал:
 — Стань высокое-высокое.
 Дерево тут же выросло, и Тубо очутился у самого неба. Отсюда он видел очень далеко. Впереди он увидел море и в нем рифы, а повернувшись, увидел землю с
 огородами, на которых работало много людей. «Я-то думал, что людей там нет, а вон сколько их работает на огородах!»—сказал себе Тубо.
 Он оглядел все вокруг, а потом снова сказал дереву каухаро:
 — Стань меньше.
 Дерево опять стало совсем маленьким. Тубо встал с него и вернулся в хижину. Когда мать пришла с огородов домой, она спросила:
 — Тубо, что ты без меня делал?
 — Я все время был дома,—сказал он ей,—никуда не выходил.
 На другое утро, когда Биби снова ушла на огород, Тубо взял острогу и веревку, опять пошел к дереву каухаро и снова сказал ему:
 — Стань меньше.
 Дерево стало совсем маленьким, Тубо на него сел, и оно подняло его до самого неба.
 — Наклонись вон к тому рифу,—сказал Тубо дереву. Дерево послушалось, и верхушка его, на которой сидел
 Тубо, опустилась к самому рифу. Тубо спрыгнул на риф и стал бить острогой рыбу и черепах. Когда он решил, что хватит, он нанизал все на веревку, повесил ее на дерево, сел на него опять и сказал:
 — Теперь отнеси меня назад, домой.
 Дерево подняло его, и он запел: «Мать не знает, где я был, а я был на рифе, ловил рыбу!»
 Сверху Тубо увидел нескольких девушек. Одна очень ему понравилась, и он услышал, что остальные девушки называют ее Биби — так же, как зовут его мать. Тубо запел: «Мне нравится Биби, о, как мне нравится Биби!»
 Мать услышала песню и очень удивилась: «Что за странная песня? Какая же это птица сидит на дереве и поет ее? Откуда она прилетела?»
 Тубо спустился с дерева, как накануне, пришел к матери, отдал ей улов и сказал:
 — Вот тебе рыба, приготовь ее.
 — Где ты ее взял?— удивилась мать.
 — Далеко отсюда,—ответил Тубо. Мать приготовила рыбу, и они поели.
 Утром мать снова пошла на огород, а Тубо опять велел дереву перенести его на риф и снова набил острогой много рыбы. На обратном пути он увидел внизу девушку по имени Биби и опять запел. Девушка посмотрела вверх.
 — Кто это там поет?—спросила она.
 — Это я, Тубо!
 Дерево опустило его туда, где стояла девушка, и он дал
 ей рыбы.
 — Тебя зовут Биби?—спросил он ее.
 — Да, Биби. Ты живешь вместе с родителями?
 — Мы живем вдвоем с матерью, а больше у нас род-. ных нет.
 После этого Тубо вернулся домой и остальную рыбу отдал матери.
 На другой день Тубо опять отправился за рыбой на риф и на обратном пути снова спустился к девушке и дал ей рыбы.
 — Завтра я за тобой приду, я хочу на тебе жениться,— сказал он Биби.
 Он вернулся к матери и отдал ей рыбу.
 — Завтра я не пойду за рыбой, останусь дома,—сказал он ей.—Ты иди на огород, а я отдохну.
 Утром, когда мать ушла на огород, Тубо так же, как до этого, отправился за девушкой. Она его уже ждала, и дерево перенесло их обоих к нему домой. Он ввел девушку в хижину, а потом пошел на огород за матерью. Он сказал:
 — Матушка, зачем ты столько работаешь? Пойдем лучше домой.
 Они пошли домой, и Тубо сказал матери: . — Входи ты первая.
 Мать вошла и очень удивилась.
 — Ой, что это за девушка у нас в хижине?—воскликнула она.—Тубо, откуда она взялась?
 Тубо рассказал матери, как нашел эту девушку. Мать сказала:
 — А что, если придут ее родные и убьют нас за то, что ты увел ее без разрешения?
 Тубо на это ей ответил:
 — У нее нет родных, она жила одна, и нам некого бояться.
 На другой день Тубо с женой отправились туда, где она жила до этого, и забрали с собой ее вещи и свинью, которая у нее была. Дома они свинью зарезали и до отвала наелись мяса, а потом мать сказала сыну:
 — Я состарилась, огород теперь будет твой. Работайте на нем вместе с женой, а мне пора отдохнуть.