Жили вместе брат Джавана и его сестра Джанудо. Однажды Джавана сказал сестре:
- Завтра утром я пойду охотиться на птиц, а ты оставайся дома.
На рассвете Джавана встал и пошёл в лес. Там он подстрелил несколько птиц, принёс их сестре, и она их приготовила. После этого они пошли работать на огород, а когда наступила ночь, вернулись и легли спать.
На другое утро Джавана опять пошёл в лес за птицами. Подстрелив несколько, он связал их, повесил связку на дерево и пошёл дальше в лес, но тут из большого дерева вышла хиваи-абере и сказала:

- Давай я понесу птиц, Джавана.
- Хэй, - удивился Джавана, - зачем ты сюда пришла?
- Я пришла, потому что я твоя жена, - ответила ему хиваи-абере.
Джавана не знал, что она хиваи-абере, а не настоящая женщина, и потому дал ей нести подстреленных птиц. Когда они пришли к хижине Джаваны, Джанудо спросила брата:
- Джавана, зачем ты привёл к нам эту женщину?
- Ты мне не нужна, - перебила её хиваи-абере, - я пришла к своему мужу, и у меня много родных.
На самом деле никаких родных у хиваи-абере не было, она жила одна в стволе дерева. Джавана сказал сестре:
- Пойдём на огород.
Они пошли, и хиваи-абере пошла вместе с ними. Работать они не стали, а только набрали бананов и таро и отнесли домой. Джанудо стала печь таро, а хиваи-абере - жарить птицу, но у Джанудо всё пропеклось хорошо, а у хиваи-абере мясо птиц так и осталось сырым. Хиваи-абере всё время выпускала громко плохой воздух, и Джанудо сказала брату:
- Что за жену ты себе привёл? Это не женщина, это злой дух.
Когда стемнело, они легли спать, а утром хиваи-абере сказала Джаване:
- Раз ты взял меня в жены, отдай свою сестру в жены кому-нибудь из моих родных, их у меня очень много.
Они снова пошли втроём на огород и принесли оттуда овощей и плодов, а потом Джавана в знак горя вымазал себе лицо грязью - ведь за хиваи-абере он должен был отдать сестру. Он сказал Джанудо:
- Сестра, иди туда, откуда я привёл эту женщину. Хиваи-абере взяла три корзины таро, Джанудо - две, и Джанудо сказала брату:
- Джавана, теперь мы расстаёмся. По-моему, это не настоящая женщина, по-моему, никаких родных у неё нет.
Джанудо и хиваи-абере отправились в путь. Джавана взял лук и стрелы и хотел пойти вместе с ними, но хиваи-абере сказала:
- Джавана, не ходи - родных у меня много, вдруг они захотят драться и убьют тебя.
Джавана остался, а хиваи-абере повела его сестру к дереву, в котором жила. Наконец они пришли, и тогда хиваи-абере сказала дереву:
- Откройся!
Дерево открылось, и Джанудо в него вошла. Внутри никого не было, и она, увидев это, горько заплакана и запричитала:
- Джавана, эта женщина нас обманула - говорила, что у неё много родных, а на самом деле здесь никого нет. Она злой дух.
Тогда хиваи-абере велела дереву закрыться, и оно закрылось.
Оставшись одна, хиваи-абере съела весь таро, который они с девочкой принесли, а потом залезла на дерево, в котором теперь была Джанудо, присела над дырой, которая была на верхушке, и справила туда большую нужду. После этого она опять спустилась на землю и пошла к хижине Джаваны, а когда идти оставалось уже совсем немного, побежала к хижине и закричала:
- Джавана, бери скорее лук и стрелы, за мной гонятся родные, хотят убить меня!
Джавана схватил лук и стрелы и бросился к ней, но, когда он подбежал к хиваи-абере, та ему сказала:
- Только сейчас повернул назад мой брат - ещё немного, и он бы поймал меня.
Джавана хотел за ним погнаться, но хиваи-абере его остановила:
- Не ходи, не надо.
Прошло несколько дней. Джавана всё время думал о сестре, на душе у него было неспокойно. Однажды он сказал хиваи-абере:
- Ты иди на огород, а я набью птицы и приду тоже. Но на самом деле он пошёл в лес, поискать там сестру. Джанудо между тем причитала в стволе дерева:
- Джавана, мой брат, пойди по моему следу, здесь никого нет, я одна внутри дерева!
Когда Джавана очутился возле дерева, в котором была Джанудо, та услышала его шаги и закричала:
- Джавана, это ты?
- Да, я! - ответил Джавана. - Где ты, сестра?
- Я здесь, в дереве, меня посадила сюда женщина, которую ты привёл. Никаких родных у неё нет. Она одна съела весь таро, который мы взяли для её родных, и справила на меня большую нужду. Принеси скорее топор.
Джавана побежал за топором, но хиваи-абере этого не увидела - она была на огороде. Джавана схватил топор и вернулся к дереву. Тогда Джанудо сказала:
- Я давно скребу эту сторону, она уже тонкая - тут ты и руби.
Джавана прорубил в стволе дыру, и его сестра вылезла и сказала:
- Эта женщина хиваи-абере, она тебя обманула. Они вернулись домой, и Джанудо сказала брату:
- Иди позови эту хиваи-абере, пусть она придёт.
Джавана пошёл к огороду и закричал:
- Иди сюда, я набил много птицы, она уже в хижине! Хиваи-абере услышала это и заспешила к Джаване, но, когда она подошла к хижине, Джавана прострелил её насквозь справа и слева. Но Джанудо сказала: - Брат, больше в неё не стреляй, я добью её сама.
Джанудо ударила хиваи-абере по голове палкой-копалкой, и та закричала, умирая:
- Я обманула вас обоих - я хиваи-абере!