Прежде собаки и кускусы жили вместе, но еды на всех не хватало, и собаки начали думать, как им сделать, чтобы кускусы ушли жить в другое место. Наконец собаки придумали, и тогда они сказали кускусам:
- Посмотрите, что это там, вон на том дереве?
Кускусы повернулись, куда им показали собаки, и стали смотреть, а собаки тем временем загнули себе уши. После этого они сказали кускусам:
- А теперь посмотрите на нас.
Кускусы повернулись, посмотрели на собак и очень удивились. Они спросили:
- Что с вашими ушами?
- А мы их обрезали, - сказали собаки, - обрежьте и вы свои.
Кускусы обрезали, и едва они это сделали, как собаки начали над ними смеяться.
- Ха-ха-ха, посмотрите, как мы вас одурачили!
И они разогнули свои уши. Кускусы, увидев, что собаки их обманули, очень рассердились и сказали:
- Мы уйдём жить на деревья, будем там есть разные плоды, а вы оставайтесь на земле, и пусть за то, что вы так над нами посмеялись, мошкара кусает и жалит вас.
Собаки ответили:
- Вы сказали нам плохое, теперь мы вам скажем плохое. Мы будем жить у людей, и люди будут брать нас с собой на охоту, чтобы мы вас ловили. Раньше мы были друзьями, а теперь мы враги.
Но кускусы на это сказали:
- Жить около вас теперь мы не будем, мы будем жить далеко от вас, на высоких деревьях. Редко вы увидите нас на земле, и поймать кого-нибудь из нас вам будет трудно.
С той поры люди с собаками охотятся на кускусов, но только охотиться на них очень нелегко. Уходя от собак, кускусы сказали:
- Иногда люди будут вас кормить, иногда не будут. Охотиться вы будете зря, всё, что вы поймаете, человек будет брать себе. Люди будут бросать вам кости и отбросы, и вы будете их есть, будете есть всё, что найдёте на земле, а мы будем есть на деревьях вкусные плоды. Иногда люди совсем не будут вас кормить, и тогда вы будете еду воровать - для таких обманщиков, как вы, это самое подходящее занятие.
С тех пор собаки едят всё, что дают им люди, и подбирают все отбросы, которые валяются на земле. Они попробовали было помириться с кускусами, но те мириться с ними не захотели, и тогда собаки стали звать к себе лесных крыс:
- Идите к нам, давайте жить вместе.
- Нет, не ходите к ним, лучше идите жить к нам, - сказали кускусы.
Лесные крысы пошли жить к ним, и с ними же вместе стали жить дикие свиньи. Тогда собаки, видя, что остались одни, сказали:
- Ну, раз вы теперь заодно, раз никто из вас не хочет с нами дружить, мы будем охотиться на вас всех.
- Мы вам тем же платить не будем, - сказали кускусы, - а вот дикие свиньи будут вас убивать, змеи и крокодилы - тоже.
Собакам одним стало скучно, и они, чтобы их стало больше, завели по многу щенят, а людям сказали:
- Держите нас около себя, мы будем помогать вам охотиться.
Вот почему собаки бросаются за любым зверем, какого только увидят, и вот почему звери с ними не дружат.