Как-то раз в давние времена один человек договорился со своими двумя жёнами, что на другой день они пойдут втроём делать саго. Когда они пришли в лес, муж срубил саговую пальму, прорезал в стволе большую дыру, и его жёны принялись за работу. Муж тем временем пошёл ловить рыбу. Он пришёл к пруду, вынул свои глаза, положил их на берегу и нырнул. Рыба и крабы мигом окружили его и впились в его веки и пустые глазницы. Человек вылез на берег, побросал улов в корзину и стал искать на ощупь глаза. Когда он их наконец нашёл, он вставил их в глазницы и понёс рыбу жёнам. Те спросили его:
- Где ты поймал эту рыбу?
- В большом болоте, - ответил муж.
Он не хотел, чтобы они - узнали, как он ловит рыбу.
Вечером они отправились домой, а на другой день снова пошли за саго, и муж опять стал ловить рыбу - так же, как накануне. О том, как он это делает, не знал никто.
Но однажды, когда он, вынув глаза, прыгнул в воду, их увидела птица - она в это время пила из пруда. Птица вмиг проглотила оба глаза, а потом взлетела на высокое дерево.
Выйдя из воды, человек стал искать глаза, но найти их не мог. Тогда он закричал жёнам:
- Идите сюда, поищите мои глаза! Жёны пришли и спросили:
- Что случилось?
- Поищите мои глаза, я не могу их найти.
- Куда ты их дел?
- Я положил их где-то на берегу, - сказал он, - поищите как следует.
- Их нигде нет.
- Поищите тогда в желудках у птиц, - попросил он. Жёны сделали небольшой лук, подстрелили какую-то птицу и выпотрошили её, но ничего не нашли. Они подстрелили ещё несколько птиц, принесли мужу, и он их выпотрошил, но тоже не нашёл ничего. Через некоторое время большая птица, проглотившая его глаза, слетела с высокого дерева и села на низкое, и там одна из женщин её подстрелила. Она выпотрошила птицу и нашла внутри глаза мужа. Женщины их вымыли, вставили мужу в глазницы, и он воскликнул:
- Я снова вижу!
- Ещё раз так сделаешь, - сказали жёны, - мы их искать не станем. Ты обманщик - ведь ты говорил нам, что ловишь рыбу в большом болоте.
Мужчина был очень рад, что глаза нашлись и он теперь снова видит. А когда они вернулись домой и люди услышали о том, что случилось, все стали смеяться и говорить мужу:
- Напрасно ты вынимаешь свои глаза! А что, если бы они попались дикой свинье и та бы их съела и убежала в лес - где бы тогда ты их искал? Как ты мог такое придумать?