Когда-то жил человек по имени Надере, а внутри небольшого холма неподалеку жило существо, которое тоже звали Надере. У Надере-человека был огород, и, когда он туда отправлялся, он проходил мимо холма, внутри которого жил другой Надере. Однажды он шел на свой огород по тропинке, и вдруг из-под земли появился другой Надере и вспрыгнул ему на плечи. Человек очень испугался и закричал:
– Кто ты? Слезь с меня, я иду работать, а ты очень тяжелый!
Но существо это слезть с него не захотело, и Надере пришлось нести его на себе. Придя на огород, он сказал:
– Слезай, мне нужно работать. Но существо ответило:
– Нет, я не слезу, ты работай, а я буду на тебе сидеть. Он остался сидеть на Надере, и бедняге так и пришлось, работая, носить все время на спине тяжелую ношу.
Односельчанин Надере увидел их издалека и удивился: «Что такое, почему один человек сидит на другом?» Надере срезал две грозди бананов, привязал одну к одному концу короткой веревки, а другую к другому, и повесил веревку себе на шею: потом, держа грозди под мышками, наполнил несколько кувшинов водой, набрал хвороста и нагромоздил все это поверх бананов. Потом двинулся домой, и все это время злое существо сидело у него на плечах. Но когда Надере дошел до холма, в котором это существо жило, оно спрыгнуло на землю, схватило всю еду, хворост и кувшины с водой и скрылось под землю.
Надере закричал ему вслед:
– Оставь мне хоть немножко! Что я теперь буду есть? Из-под земли уже поднимался дым – злое существотам готовило себе еду, а Надере никакой еды не осталось. Он попил воды и лег спать; за весь этот день он только и съел что несколько спелых бананов на своем огороде.
На другой день Надере опять пошел на огород, и то же существо, уже дожидавшееся его у холма, снова вспрыгнуло к нему на спину.
– Ой, – закричал Надере, – я носил тебя вчера, и ты забрал у меня всю еду!
Он попробовал его сбросить, но не смог, и ему опять пришлось нести того на огород. Надере поработал на своих банановых посадках, а потом, уже собираясь домой, срезал две грозди, набрал хвороста, принес воды и связал все веревкой, сделанной из сухого листа банана. Тот, другой, все так же сидел у него на плечах.
Человек, который смотрел на них и все это видел, схватил лук и стрелы и стал около холма, в котором жило злое существо. «Как вчера, – подумал он, – один сидит на другом и не слезает». Тут показался со своей ношей Надере, и в тот самый миг, когда апое существо с него спрыгивало, человек, который за ними следил, пронзил его стрелой. Надере тут же ударил злое существо палкой, и оно умерло.
– Хорошо, что ты убил его, – сказал Надере человеку, который его выручил, – он меня совсем замучил.
Они отрезали голову и отнесли домой к Надере, и там они стали танцевать танец, который люди танцуют, когда приносят домой головы врагов.