Тундровый тунгус есть, старик. У него пятеро детей: три сына, две дочери. В чуме на реке живут. Олень один есть.
Вода талая стала, пошел старик на реку промышлять. Три волосяных пущальни у него. Метал их. Немного посидел, рыбы нет. Вернулся домой старик. В чум зашел, чай пил. Говорит потом:
- Может быть, рыба попала!
Ушел опять старик к речке. Видит: у пущальни белый медведь сидит. Перебирает, смотрит ее.
- Ук! - крикнул старик и кусок плавника схватил. Медведь тоже палку схватил. Говорит старик:
- Уходи прочь! Что со мной играешь, почему надо мной шутишь? Дурак я, что ли? Прочь, прочь! Пущальню порвешь!
Медведь вытащил пущальню на берег. Оба ухватились за поплавки пущальни, тащут в разные стороны, палками машут. Говорит старик:
- Ты разве не нгуо? Почему у бедного человека промысел портишь?
Старик на ветке на воде был. Медведь, потянул пущальню, вытащил старика вместе с веткой на берег. На земле старик табак нюхает и говорит:
- Прочь, прочь! Пошто на земле даже не отпускаешь? У меня сейчас Христос-бог есть. От пего ты уйдешь? Я умру, что ли?
Медведь не выпускает пущальни. Схватил старика зубами за шею, трясет.
- Ну, ешь меня. Я сидеть буду, - говорит старик.
Не стал медведь есть старика. Говорит старик:
- Я крещеный человек! Солнцу буду молиться. Солнце! Меня медведь съесть хочет. Это, по-твоему, ладно?
Медведь все-таки его не пускает. Говорит опять старик:
- Я, когда молодой был, в ветке быстро ходил. Ты сильный? Давай померимся, кто сильнее. Я отстану - ты меня съешь. Ты отстанешь - я тебя убью.
Медведь это услышал и поплыл. Старик в ветке быстро поплыл. Говорит:
- Беда будет потом. Обгоняет меня.
Есть у старика пальма. Есть железный крест. В воде омут был. Здесь рядом поплыли.
Думает старик: "Уйдет медведь в омут". Говорит:
- Ну, живей!
Выскочил старик на берег и, когда медведь подплыл, ударил его пальмой. Снял старик с медведя шкуру, в чум его увез и съел.
Ночь прошла. Наутро старик опять к пущальням ушел. Видит: черный медведь пришел, пущальни смотрит. Закричал старик:
- Почему пущальни рвешь? У тебя на земле еды много. Я же у матери воды еду прошу. Почему ты такой?
Медведь пущальню не выпускает. Ухватились они за поплавки и разорвали пущальню.
- Ты не бог, а дурак, - говорит старик. - Ребенок ты, что ли?
Сам старик в ветке, медведь на берегу. Говорит дальше старик:
- Меня убить хочешь? Убей!
Медведь, как человек, на дыбы встал. Старик все говорит:
- Меня надо? У меня Микольский есть. Нынче меня убить хочешь? Давай плясать.
Стали плясать. Медведь пляшет и поет:
- Онтино! Монтино! Хокой, хокой!
Старик поет:
- Хэйро, хэйро!
Целый день плясали. Медведь устал. Голову опустил, глаза закрыл. Думает старик: "Э! Сердце его близко. Ножом одолею ли?"
Кольнул ножом и, в ветку сев, быстро отплыл.
Медведь, за ним бросившись, чуть за парку не поймал. Но умер медведь. Увез старик медведя в чум.
У старшего сына старика шапка красным расписана. Зовут его Красная шапка*124. У другого бакари красные, зовут его Красные бакари*125.
Говорят сыновья:
- Отец! Мы чего-то боимся.
- Оленя храните ночью, если боитесь, - говорит старик.
- Сам храни, - говорят сыновья.
Ночью старик сам оленя караулил. День настал. Встали сыновья. Красная шапка говорит, другой говорит:
- Отец! Что ночью нашел?
- Ничего не нашел, - отвечает старик. - Только аргишить надо. Медведь в этих местах очень плохой.
Сыновья следы увидели отца. Видно, что ночью он ходил в лес. Говорят сыновья:
- Что делал отец в лесу? Посмотрим!
Пошли в лес по дороге отца. Нашли огород с настороженным луком на дикого. В воротах огорода что-то лежит. Дикий, что ли? Нога у него в крови. На боку шкура в крови. Шкура железная.
- Что это? - говорят сыновья. - Как стрелой его добыли? Кожа железная. Этот дикий - сохатый, оказывается!
Вернулись сыновья в чум:
- Отец! Что это? Какой стрелой добыл такого дикого?
- Не знаю! - старик говорит. - Ну, аргишим, оставим его.
Пешком аргишили. К многим тундровым тунгусам присоединились.
Спрашивает старик.
- У вас шаман есть?
- Есть, - говорят, - молодой шаман.
- Давай, - говорит старик, - обо мне шамань. Пусть расскажет,  что со мной было. Сам не скажу.
Шаманил молодой шаман и говорит:
- Медведей ты добывал. В пущальнях двух медведей добыл. У в лесу живущих шитолицых, у их большого шамана, ты зверя добыл. Железного сохатого добыл.
- Так, так. Мое дело, - сказал старик.
- Не на тебе грех, - говорит молодой шаман, - хоть ты и добыл. Сами они тебя искали.
Весною пришли к старику вести: большой шаман шитолицых умер. Кровь на боку была. Теперь все.