Мимо нас едет человек на пестром олене, запряженном в туркучанку (нарту). Едет-едет и видит: сидит другой человек на сопке, голова у него открытая, не мерзнет. Наш человек подъехал к нему, а тот спрашивает:
– Ты куда едешь?
– Я еду по приказу царя. Есть, говорят, привередливая солнцева дочь, ее должен привезти себе в жены. А ты почему сидишь без шапки, что за человек?
– Я всевидящий и всеслышащий человек! – Вот хорошо! Ты мне, может, и пригодишься, поедем вместе.
Сели на туркучанку вместе и поехали. Едут-едут, видят: на сопке человек сидит, держит в руках лук и две стрелы.
– Кто ты такой? – спрашивают. – Я такой человек, что этими двумя стрелами могу кого угодно убить.
– Вот хорошо! А мы едем за привередливой солнцевои: дочерью. Может быть, ты нам и пригодишься, поедем вместе. Все трое поехали вместе. Едут-едут, видят: на краю лайды (равнины) сидит человек: то поднимется, то присядет, как будто чего-то боится. Подъехали к нему, спрашивают:
– Кто ты такой?
– Тише, тише, смотрите: вон там, на лайде стоит самка дикого оленя с теленком. Вот царь этой страны, чтобы я не был очень резвым, привязал мне одну ногу; поэтому сижу здесь и забавляюсь тем, что хватаю этого оленя за ногу– Вот хорошо! А ну-ка, покажи свою ловкость! Человек, действительно, протянул руку и схватил за ногу убегающую самку дикого оленя.
– Ловкий же ты человек, оказывается, – сказали. – Мы едем за привередливой солнцевой дочерью. Может быть, ты будешь нам нужен; поедем-ка с нами.
Все четверо поехали. Едут-едут, приезжают к двум горам со снеговыми вершинами. Сидит между ними человек, а на носу его снег.
– Что ты за человек, и почему у тебя на носу снег? – Я очень сильный человек. Как только концом носа задену эти две горы, их как будто и не бывало. – Вот хорошо! А ну-ка, покажи свою силу!
Человек повернул голову направо и налево, зацепил носом горы, и они тотчас рассыпались.
– Мы едем за привередливой солнцевой дочерью, ты, может быть, и пригодишься нам. Не поедешь ли с нами?
Все пятеро поехали. Едут-едут, видят: стоит высокая скала с вершиной, похожей на конец хорея. На этой вершине сидит человек с непокрытой головой, и вся макушка его в снегу.
– Вот диво, – удивляются наши путники и спрашивают: – Что ты за человек? Почему у тебя голова в снегу?
– Если я тряхну головой, поднимется пурга, будут заструга (сугробы)
– А ну-ка, покажи!
Человек тряхнул головой; сильная пурга поднялась.
– Довольно, перестань, совсем нас убьешь, – стали кричать люди.
Человек перестал трясти головой, и пурга затихла.
– Мы едем за привередливой солнцевои дочерью, – говорят люди. – Ты, пожалуй, нам пригодишься, не поедешь ли с нами? Согласился. Едут-едут, видят: на середине снежной равнины круглое талое озеро. Около него сидит человек, вытянув вперед губы.
– Что ты за человек? – спрашивают наши путники.
– Я такой человек, что могу выпить единым разом всю воду этого озера и проглотить вместе с ней двух рыб, которые в нем плавают.
– А ну-ка, покажи свое уменье, – говорят. Человек вытянул свои губы, выпил всю воду озера и проглотил двух рыб, которые плавали в ней.
– Мы едем за привередливой солнцевой дочерью. Может быть, ты будешь нам полезен. Не поедешь ли с нами?
Согласился. Едут-едут, к одному стеклянному дому приезжают. Обходят кругом, двери заперты, никак не войти. Говорят:
– Это, должно быть, дом привередливой солнцевой дочери. Ну-ка, всевидящий, всеслышащий человек, посмотри – кто есть внутри дома?
Всевидящий и всеслышащий человек посмотрел и говорит:
– Там находится одна девушка. Тогда говорят:
– А ну-ка, человек с луком, выстрели в дверь! Человек с луком выпустил две стрелы. Эти стрелы отскочили обратно с обломками замка на концах. Дверь раскрылась, и все люди вошли в дом. Дом внутри, оказывается, светлый-светлый, весь из золота и стекла. Сидит девушка с медными украшениями.
– Откуда вы, люди, приехали? – спрашивает.
– Мы едем за солнцевой дочерью, посоветуй, как нам найти ее. Очень привередливая, говорят, она.
– Как же не укажу, знаю про нее; только сначала еду приготовлю и накормлю вас, – сказала и вышла.
Вошла, внесла охапку дров из красной меди. Опять вышла и принесла охапку железных дров. Растопила очаг, дым повалил, огонь поднялся, ничего не видно. Девушки нигде не стало, как будто ее совсем и не было.
Где-то вдали послышался ее насмешливый голос:
– Вот, бедняжки, захотели взять солнцеву дочь! Огонь становился сильнее и сильнее, одежда наших людей начала загораться. Сказали:
– Человек с луком, выстрели!
Огонь еще больше разгорелся, когда этот человек выстрелил. Сказали:
– Ну-ка, хватающий за ногу дикого оленя, погаси рукою огонь!
Хватающий за ногу оленя махнул рукой, туман появился, огонь еще больше разгорелся. Сказали:
– Ну-ка, делающий пургу устрой пургу!
Поднялась пурга, рассеялся туман, огонь немного притих.
Сказали: – Ну-ка, выпивающий воду, погаси огонь! Выпивающий воду выплеснул изо рта воду и погасил огонь. Но как выйти им – дверь заперта! Человек с луком выстрелил двумя стрелами. Стрелы отскочили назад, наконечники погнулись-ничего не вышло. Тогда человек со снегом на носу провел носом по стене дома, дом распался надвое, и все вышли.
– А ну-ка, всевидящий и всеслышащий человек, укажи, где солнцева дочь.
– Солнцева дочь сильно над нами смеется, – сказал он.
– А ну-ка, человек, хватающий, оленя за ногу, достань ее, – сказали люди. Человек, хватающий оленя за ногу, далеко убежал, не видно стало.
– А ну-ка, всевидящий и всеслышащий человек, скажи, что стало с нашим человеком.
– Догнал бы наш человек солнцеву дочь, да нога-то привязана. Тогда человек с луком выпустил две стрелы и перерезал веревки, которыми была привязана нога бегуна. Опять ничего не стало видно.
– А ну-ка, послушай, посмотри и скажи, что стало с нашим человеком? – попросили.
– Наш человек чуть не поймал солнцеву дочь, да она далеко за озером, никак ее не догнать.
Решили послать человека, выпивающего воду.
– Как я пойду? Очень далеко, ноги у меня слабые! Дал тогда первый человек своего оленя, оседлав его золотым седлом. Поехал тот, выпил озеро, а быстроногий поймал солнцеву дочь. Все трое вернулись.
Поехали вместе с солнцевой дочерью, прибыли к тому месту, где жил человек, выпивающий воду. Первый человек сказал ему:
– Хорошо, что ты помог мне. Оставайся жить здесь, а от рыб, которых ты проглотил, пусть размножатся другие рыбы на питание людей. Будь хозяином воды!
Поехали дальше и приехали к тому месту, где жил человек, делающий пургу. Первый человек сказал ему:
– Хорошо, что ты помог мне. Оставайся здесь, будь хозяином пурги и снега!
Поехали дальше. Приехали к тому месту, где между двумя горами сидел человек. Первый человек сказал ему:
– Хорошо, что ты помог мне, оставайся здесь жить и будь хозяином гор. Имей власть над горными зверями и посылай их людям на пользу.
Поехали дальше. Приехали к тому месту, где жил человек с привязанной ногой.
Первый человек сказал ему:
– Хорошо, что ты помог мне. Оставайся жить здесь. Будь ты хозяином диких оленей, корми людей.
Поехали дальше. Приехали к тому месту, где жил человек с луком.
Первый человек сказал ему:
– Хорошо, что ты помог мне, оставайся жить здесь, будь хозяином, помогай охотникам.
Поехали дальше, приехали к тому месту, где жил всевидящий и всеслышащий человек.
Первый человек сказал ему:
– Хорошо, что ты помог мне, оставайся здесь. Будь ты хозяином и наделяй детей хорошим зрением и хорошим слухом.
Поехал дальше первый человек с солнцевой дочерью, привез ее на свою землю, и стали они жить вместе. С тех пор солнце светит, и от лучей его вся земля получает жизнь.