В незапамятные времена жил в одном ауле старик. И было у него три сына. А еще был у старика сад, в котором росла яблоня. Каждый год на ней созревало только одно яблоко. Зато яблоко было золотым и волшебным: кто съест его, к тому возвращались молодость и здоровье. Да вот беда: последние три года кто-то тайком срывал волшебное яблоко.
 Силы стали покидать старика - никак не обойтись ему без яблока! И решил он посылать своих сыновей сторожить ту яблоню.
 В первую осень послал он старшего сына. Почти до зари сидел сын, не смыкая глаз. И только когда забрезжил рассвет, не выдержал, задремал ненадолго. А когда вскочил, яблока на яблоне уже не было.
 На другую осень отправил старик сторожить яблоню среднего сына. Всю ночь не спускал сын глаз своих с яблока. Только когда совсем стало светать, уснул ненадолго. Проснулся, смотрит-нет яблока на яблоне.
 А старику становилось все хуже. Вот настала третья осень, и послал он самого младшего, любимого сына - Хасана. Всю ночь сидел Хасан под деревом, не спускал глаз с яблока. А когда начинала одолевать дремота, умывался холодной росой и прогонял сон.
 Далеко за полночь услышал Хасан шум крыльев какой-то птицы. Всмотрелся и
 видит: опустилась на дерево золотая птица, схватила волшебное яблоко. У Хасана стрела была наготове, пустил он ее в птицу. Сбила стрела только одно перо, а птица вспорхнула и улетела с яблоком.
 Утром пришел Хасан к отцу, рассказал ему, как сторожил он всю ночь яблоню, как прилетела золотая птица и сорвала яблоко, как пустил он стрелу, да сбила она лишь одно перо у той птицы. Показал Хасан отцу перо и поклялся:
 - Пока не найду я эту птицу, не вернусь домой!
 Попросил Хасан мать приготовить для него еду на дорогу, оседлал коня и рано утром отправился в путь.
 Много ли он ехал, мало ли - кто знает! Подъехал он к развилке дорог. Видит - лежит перед ним камень, а на камне написано: Поедешь налево - погибнешь сам, поедешь направо-погибнет твой конь .
 Подумал Хасан, как ему быть, а конь сам свернул направо.
 Долго ехал он через леса и болота, горы и долины, а конца дороги все не было. Еда давно кончилась. Проголодался Хасан, а конь его совсем отощал.
 Вдруг дорогу ему преградил огромный серый волк. Глаза у волка горят, зубами щелкает.
 - Слезай с коня! - говорит волк грозно. Что было делать Хасану? Сил у него нет, убежать не может, и конь еле стоит. Не успел Хасан слезть с коня, а коня как будто и не было. Съел волк его и говорит Хасану:
 - Был я голоден - ты помог мне. Теперь и я могу помочь тебе. Расскажи, откуда идешь и куда путь держишь? Какая забота привела тебя сюда?
 - Еду я за золотой птицей,-отвечал Хасан. И поведал волку, как стерег он чудесную яблоню, как золотая птица унесла волшебное яблоко и как поклялся он отцу, что не вернется домой, пока не добудет ту птицу.
 - Вижу, ты хороший сын. Садись на меня верхом, зажмурь глаза и не открывай их, пока я тебе не скажу.
 Сел Хасан верхом на волка и зажмурил глаза. Понесся волк словно вихрь. И не успел Хасан опомниться - остановился волк.
 - Приехали, слезай!
 Слез Хасан с волка, а волк говорит:
 - Золотая птица живет во дворце у хана. Как сядет солнце, проберись незаметно в ханский дворец, подкрадись к золотому гнезду. Но до гнезда не дотрагивайся.
 А то гнездо было красоты необыкновенной! Захотелось Хасану подарить птицу вместе с гнездом. Нарушил он наказ волка: только коснулся он гнезда, как зазвенели разные колокольчики, подвешенные к гнезду. Услыхали стражники звон, прибежали, схватили Хасана и отвели его к хану.
 - Как сумел ты пробраться в мой дворец и зачем нужна тебе золотая птица?
 И поведал Хасан хану, как стерег он чудесную яблоню как золотая птица похитила волшебное яблоко и как поклялся он отцу, что не вернется домой, пока не добудет ту птицу.
 - Вижу, ты хороший сын, и я помогу тебе,- проговорил хан, выслушав рассказ Хасана.
 - Отдам я тебе золотую птицу вместе с золотым гнездом, только прежде ты добудь мне золотогривого жеребца у Глиняного хана.
 Что было делать Хасану? Вернулся он к волку и рассказал, что не сумел незаметно унести птицу, а теперь хан требует, чтобы он добыл золотогривого жеребца у Глиняного хана. Только тогда он отдаст ему птицу вместе с золотым гнездом.
 - Хоть и не послушал ты моего совета, я помогу тебе добыть золотогривого
 жеребца,- сказал волк.- Садись на меня верхом, зажмурь глаза и не открывай их, пока я тебе не скажу.
 Сел Хасан верхом на волка и зажмурил глаза. Понесся волк словно вихрь. И не успел Хасан опомниться - остановился волк и говорит:
 - Приехали, слезай!
 Слез Хасан с волка, а волк и показывает:
 - Видишь вон ту крепость? Это и есть владение Глиняного хана. Как сядет солнце, проберись незаметно в крепость, подкрадись к конюшне. Среди многих коней узнаешь ты золотогривого коня. Рядом с ним будут лежать золотое седло и золотая уздечка. Ты не бери ни седла, ни уздечки, Даже не дотрагивайся до них. Возьми коня за гриву и неслышно выведи его из конюшни.
 Хасан пробрался в крепость, подкрался к конюшне. Много было там коней, да только сразу увидел он золотогривого коня. А рядом с конем лежали золотое седло и золотая уздечка красоты необыкновенной.
 Захотелось Хасану добыть коня вместе с седлом и уздечкой. Только коснулся он седла - зазвенели разные колокольчики, подвешенные к седлу.
 Услыхали стражники звон. Прибежали, схватили Хасана и отвели его к Глиняному хану.
 - Как сумел ты пробраться в мой дворец и зачем нужен тебе золотогривый конь?
 - спросил Глиняный хан.
 И поведал Хасан Глиняному хану все, как было.
 - Вижу, ты хороший сын, и я помогу тебе,-проговорил Глиняный хан, выслушав рассказ Хасана.- Отдам я тебе золотогривого коня вместе с золотым седлом и уздечкой, только прежде ты добудь мне золотую рыбку из озера хана Дадияны.
 Что было делать Хасану? Вернулся он к волку и рассказал, что не сумел незаметно увести золотогривого коня, а теперь Глиняный хан требует, чтобы добыл он золотую рыбку из озера хана Дадияны, тогда он отдаст ему золотогривого вместе с золотым седлом и уздечкой.
 - Хоть и не послушал ты моего совета, помогу я тебе в последний раз,- сказал
 волк.- Садись на меня верхом, зажмурь глаза и не открывай их, пока я тебе не скажу.
 Сел Хасан верхом на волка и зажмурил глаза. Понесся волк словно вихрь. И не успел Хасан опомниться - остановился волк:
 - Приехали, слезай. Теперь я сам добуду золотую рыбку, а ты ожидай меня на берегу.
 Бросился волк в озеро, нырнул на самое дно. День ищет золотую рыбку, другой, третий. Только на четвертый вынырнул волк с золотой рыбкой.
 Обрадовался Хасан. Сел на волка, помчались они к Глиняному хану. Отдал ему Хасан золотую рыбку, а взамен получил у него золотогривого коня вместе с золотым седлом и уздечкой. Тут и говорит волк Хасану:
 - Все что мог, я для тебя сделал. Теперь садись на золотогривого и поезжай за золотой птицей.
 - Спасибо тебе, серый, за помощь! - поблагодарил его Хасан.
 Сел он на золотогривого и приехал к хану - хозяину золотой птицы. Отдал ему коня, а взамен получил птицу вместе с гнездом. А еще в придачу хан дал Хасану статного коня, быстрого как ветер.
 Сел Хасан на того коня и помчался домой к отцу.
 С той поры никогда не пропадало золотое яблоко с чудесной яблони. И жил отец Хасана долго и счастливо.