Заспорили однажды между собой Счастье, Ум и Богатство.
– Я важнее всех, – похвалялось Богатство.
– Без счастья и богатство ни к чему, – возражало Счастье.
– Если ума нет, не поможет ни богатство, ни счастье, – сказал Ум.
Долго спорили они, а потом решили проверить: кто из них прав.
Отправились они странствовать по свету и вскоре повстречали бедного джигита, который сеял на своем маленьком поле кукурузу.
Остановились Ум, Счастье и Богатство.
– Пусть поле бедняка покроется золотом! – повелело Богатство.
И тут же покрылось все поле бедняка золотыми самородками.
Но Ум, чтобы доказать свое могущество, взял и покинул бедняка. И лишился бедняк ума своего. Увидел он золотые самородки и решил, что это простые камни.
– Беда у меня: на мое поле выпал град из камней! – побежал с криком он по аулу.
Первым джигит повстречал богача бая . Что-то встревожен мой сосед. Поеду-ка я погляжу, что там стряслось? – подумал бай и скорее поехал в поле.
Приехал и увидел золотые слитки. Но не подал бай виду, позвал хозяина поля и говорит:
– Так и быть, земли у меня много, выручу я тебя. Ты возьми самое лучшее мое поле, а я возьму твое, с камнями.
Обрадовался джигит, что променял свой клочок на хорошее поле. Собрал бай все золото и увез на арбах, а бедняк стал пахать новое поле.
Тогда Счастье, чтобы показать свое могущество, глянуло на бедняка и сказало:
– Будь счастлив!
Откуда ни возьмись, подъехал к джигиту отряд воинов.
– Мы давно ищем себе предводителя, – сказали воины. – Просим тебя, будь нашим предводителем.
Джигит по глупости (ум-то к нему не воротился) не знал, что сказать, только головой кивнул. Тогда воины дали ему серебряную кольчугу, опоясали драгоценным оружием, посадили на вороного скакуна и увезли с собой. Таким выглядел джигит молодцом, что и узнать нельзя!
Остановился отряд на ночь в ауле того самого бая, что поменял свое поле на клочок земли бедняка. А у бая была дочь, красавица из красавиц.
– Давайте женим нашего начальника на дочери бая! – порешили воины и послали к баю сватов.
Бай согласился, и джигит сделался женихом его дочери.
Созвали народ повеселиться на пиру, будущего зятя посмотреть. А джигит рта не раскрывает да как-то странно по сторонам озирается.
Так он сидит день, другой, будто воды в рот набрал. Кто из байской родни ни подойдет к нему, ни заговорит, а он и слова в ответ не молвит.
– Что это он все молчит? – дивится родня. – Может, он и разговаривать не умеет?
На третий день уже и сам бай рассердился. Видят Богатство и Счастье, что дела плохи, стали Ум просить:
– Вернись к джигиту!
Послушался Ум, вернул бедняку рассудок. Как раз в это время пришел бай и захотел поговорить.
– Скажи, джигит, – попросил он, – отчего ты все молчишь?
И тут, на удивление всем, джигит заговорил:
– Когда я был еще ребенком, напали на наш аул враги. Все жители поднялись в защиту – и мужчины, и женщины. Но отважнее всех сражался юный джигит – он один почти всех врагов одолел. А когда кончилась битва, оказалось, что тем юным джигитом была девушка, переодетая в мужское платье. Вот я и молчал, два дня, все думал: можно ли считать эту девушку храбрецом наравне с мужчинами?
Обрадовался бай, услыхав, что его будущий зять так складно и мудро рассуждает.
Сыграли они на радостях веселую свадьбу. Забрал джигит молодую жену и уехал в свой аул.
А вскоре опять встретились Счастье, Ум и Богатство. И решили они, что самое главное для человека-ум! Если нет у человека ума, ни богатство, ни счастье ему не помогут.