Жили-были муж и жена, и было у них много детей. Однажды жена, которая всегда мучилась оттого, что не знала, чем накормить детей, решила утопить в реке трех старших мальчиков. Что задумала, то и сделала.
Но два мальчика из трех умели плавать и потому спаслись. Утонул только младший. Доплыли братья до другого берега и вышли в том месте, где жило чудовище с шестью головами.
Старший брат был посмелее младшего и потому велел ему спрятаться в кустарнике на берегу, а сам решил пойти посмотреть, где они теперь будут жить.
Пересек он возделанные поля и пришел к круглым хижинам. Вошел он в первую, самую большую, хижину, осмотрел ее и, убедившись, что в ней никого нет, стал наводить порядок. Убрал он хижину и принялся готовить еду. А вечером явилось чудовище, огляделось по сторонам, потянуло носом и, почувствовав чужой запах, прорычало:
- Здесь пахнет человеком! Здесь пахнет человеком!
Мальчик совсем не испугался чудовища, не убежал от него.
- Не бойся, не бойся, мой маленький, я не сделаю тебе ничего плохого. Мы будем жить с тобой дружно! - прохрипело чудовище.
Очень довольное, что жилище его убрано, чудовище набросилось на еду, которую приготовил мальчик. Оно пожирало все со страшной быстротой. Один глоток - и вся пища в горшках съедена, второй глоток - и все кувшины пусты. И мальчику ничего не осталось.
- А для себя, мой мальчик, приготовь еще что-нибудь! Только сначала дай мне покурить трубку! А-а-а! - зевнуло чудовище, проглотило трубку и завалилось спать.
На следующий день, когда чудовище ушло, в хижину пришел младший брат. Оба мальчика старательно убрали хижину и приготовили еду.
- Здесь пахнет человеком! Здесь пахнет человеком! - воскликнуло чудовище, почувствовав незнакомый запах.
Войдя в хижину, оно спросило:
- Скажи, мой мальчик, что ты делал сегодня?
- Ничего я сегодня не делал, я съел всю твою еду и перебил всю посуду! - дерзко ответил младший брат.
- Как?! Ты ничего не делал, посмел съесть мою еду и еще перебил всю посуду? - И разгневанное чудовище бросилось на мальчика.
Старший брат спрятался от страха, а младший стал бороться с чудовищем.
В это время в дверь заглянула старушка, которая жила поблизости.
- Если ты не справишься с ним, разбей горшок, который стоят вон в том углу! В этом горшке скрыта сила чудовища!
Мальчик тотчас схватил горшок, бросил его на пол, и горшок разбился. А чудовище, потеряв свою силу, упало.
- Бедные мальчики, нет у вас ни отца, ни матери! - сочувственно сказала старушка. - Послушайтесь моего совета: отрежьте у чудовища головы. Возьмите их с собой и там, где вы захотите жить, бросьте их на землю.
Мальчики так и сделали. Отрезали головы у чудовища, взяли их с собой и отправились куда глаза глядят.
Шли они, шли и пришли в прекрасное место - кругом лес. широкое поле, на котором можно было возделывать огород, и река с прозрачной водой. Здесь мальчики и бросили головы чудовища на землю. И сразу же перед ними возникли дом, сад, огород и даже широкая дорога, которая вела в соседнее селение.
Жители из этого селения скоро узнали, что поблизости поселились какие-то мальчики. Люди всегда любопытны! Они пошли посмотреть на новых соседей, а с ними вместе отправились и родители мальчиков, которые жили в этом же селении. Но они не узнали своих сыновей. Однако мальчики их узнали и решили жить вместе с отцом и другими братьями. А матери они сказали:
- Это ты хотела нас утопить. Поэтому мы не станем с тобой жить.
И мать, мучаясь оттого, что все отвернулись от нее из-за ее жестокости, вскоре умерла с горя в полном одиночестве.