Муж и жена прожили вместе много лет, но детей у них не было. Жена постоянно жаловалась:
- Ох-ох-ох! И для кого только мы работаем и в доме, и в поле, ну для кого? Для себя? Но много ли нам надо! А после нас кому это все достанется? Кому? Чужим людям. Кто-то чужой будет есть в нашем доме, спать в нем. И перепортит все, что мы сделали за свой век... А вот если б был у нас сын, он помогал бы нам работать, вместе с нами ел бы то, что мы собираем в поле...
Муж утешал ее:
- Ну, что ты все жалуешься? Ведь не одна ты, многие женщины не имеют детей... А работаем для того, чтобы жить. Были бы здоровы, а остальное неважно!
Жена не соглашалась с ним и, не переставая, жаловалась на свою долю. Однажды ночью ей приснилось, что стоит она на берегу озера, набирает воду в кувшин, а к ней вдруг подходит какая-то старушка и говорит:
- Здравствуй, добрая женщина!
- Здравствуй, бабушка...
- Вот ты все жалуешься, что у тебя нет детей. Хочешь, у тебя будет дочка?
- Конечно хочу, очень хочу!
- Ну, хорошо. Исполнится твое желание. Смотри, только не рассказывай никому свой сон.
Женщина проснулась. Села на циновку. Она так разволновалась, что закурила трубку.
Муж тоже проснулся и удивленно спросил:
- Что с тобой?
- Так, ничего... не хочется спать...
- Нет, неправда. Раньше ты никогда ночью не курила... Но женщина, выполняя совет старухи, не сказала ему про свой сон. Она решила выйти из дому, прогуляться: разговор со старухой не выходил у нее из головы.
Но муж не позволил жене выходить из дому. Разве она не понимает, что это опасно? Разве она не знает, что ночью поблизости бродят дикие звери?
Сон - как смерть, он приходит, даже когда его не ждешь. И женщина в конце концов заснула. И муж задремал.
Женщине снова приснилось, что она на берегу того же самого озера, с тем же самым кувшином, который наполняет водой. И опять она слышит голос той же старушки:
- Послушай, женщина, если я сделаю так, что ты родишь, ты выполнишь обет?
- Конечно, выполню!
- Так вот, у тебя будет дочка. Только помни: девочка никогда не должна видеть своего лица - ни в зеркале, ни в стекле, ни отраженным в воде. Смотри, если увидит свое лицо, потеряешь дочку.
Утром женщина проснулась очень довольная. И хотя муж, напомнив жене о странном поведении ночью, стал бранить ее, она ему ничего не рассказала.
Очень скоро у нее начал расти живот. И люди кругом зашептались:
- Смотрите-ка! Она беременна! Вы видели ее живот?
В сказках месяцы проходят быстро. Когда настало время, у женщины начались роды. Пришла повивальная бабка, и на свет появилась необыкновенно красивая девочка.
Люди продолжали шептаться:
- Ну что, разве мы не говорили? Она действительно была беременна. Подумать только, так долго у нее не было детей! Вот удивительно!
В первую же ночь после родов женщине опять приснился тот же самый сон.
- Теперь у тебя есть ребенок,- сказал знакомый голос.- Но знай: никто не должен его видеть. Девочка не должна выходить из дому, запомни это!
И женщина стала делать все, чтобы никто не видел ее дочку. Она даже перестала в поле работать. А когда ей нужно было идти за водой, сторожил ребенка отец.
Малютка уже ползала, когда женщине опять приснился знакомый сон. Теперь старушка сказала:
- Девочку уже можно показывать людям. Зовут ее Самба. Не забудь только о том, что я говорила тебе раньше: она не должна видеть своего лица - ни в зеркале, ни в стекле, ни в воде!
Весь народ изумился, увидав девочку:
- Ох! Ох! Ох! Что за невиданная красота! Такого ребенка еще свет не видывал!
Мать снова начала работать в иоле, оставляя девочку играть с другими детьми.
Единственная, любимая дочка, Самба всегда была чистенькая и нарядная. Родители холили ее, ласкали. Когда она стала постарше, отец и мать взяли ее с собой в поле. Они показали ей, как растет маниока, как выглядят сладкие бататы, земляные орехи. Самба смеялась от радости, все ей было ново и интересно. Отец и мать наполнили две огромные корзины овощами и клубнями, и все вместе пошли домой.
И вдруг, когда они шли по открытому полю, небо затмила огромная туча и хлынул дождь!
Родители бросились бежать. Но маленькая Самба не торопилась. Она впервые в своей жизни очутилась под дождем, и он ей очень понравился.
Мать, тревожась, что с дочкой случится какое-нибудь несчастье, заплакала и стала звать девочку:
Самба, Самба, беги от дождя, Торопись, моя дочка, Самба, Самба, беги от дождя!
А девочка, продолжая не спеша идти по дороге, отвечала:
Мама, не могу я бежать, Браслеты сломаются на ножках. Отец, не могу я бежать, Браслеты сломаются на ручках!
Наконец, все мокрые от дождя, они добрались до дому. К счастью, с девочкой не случилось ничего плохого. Она даже не заметила огромную змею, которая, как толстое бревно, лежала у края дороги, нежась в теплой воде.
Через несколько лет по совету добрых соседей Самбу отдали на выучку женщине - должна же девочка уметь убирать дом и готовить еду. Об одном только просили родители эту женщину: спрятать все зеркала, какие есть в доме. А окон со стеклами здесь не было.
Все шло хорошо. Но однажды Самбе, когда она убирала комнату, захотелось открыть сундук. Самба повернула ключ, торчащий в замке, открыла крышку и заглянула внутрь. Сколько там вещей! Одну вещь за другой она вынимала и отбрасывала в сторону - это все ей неинтересно. И вдруг она увидела зеркало. Удивленная, она вытащила его и вскрикнула:
- Ах, что это такое? Кто это?
И сразу же онемела. В эту минуту вошла хозяйка дома. Что она ни говорила, сколько она ни трясла Самбу за руки, девочка молчала, только качала головой, и крупные слезы катились по ее лицу. И вдруг прямо на глазах у хозяйки девочка исчезла, как сквозь землю провалилась.
Женщина бросилась ее искать. Куда могла девочка деваться? Отчаяние охватило женщину, но тут она вспомнила про зеркало. Как же она сразу не догадалась? Ведь сундук открыт! Все вещи в нем перерыты!
Через несколько дней, как обычно, мать пришла проведать Самбу. Она принесла на голове в подарок хозяйке большую корзину с плодами и овощами. Узнав о случившемся, мать горько зарыдала.
Все родные искали Самбу, все знакомые... Пропала любимая., долгожданная дочка!
А в это время Самба очутилась вблизи одного дома. И хозяин этого дома и вся прислуга пожалели несчастную девочку. Такая красивая и немая! Самбу послали работать на кухню. Она оказалась очень чистоплотной, хорошо мыла посуду. В общем все были ею очень довольны.
Однажды, когда повара на кухне не было, огромная змея, невесть откуда взявшаяся, проглотила всю приготовленную на день еду. Вернулся повар увидел, что все съедено, и решил, не иначе как Самба это сделала. Повар пожаловался хозяину, и Самбу выгнали. Ведь девочка была немая и ничего не могла объяснить!
Самба пришла в другой дом, и тут ее пожалели и ласково приняли. Но змея появилась и здесь. Она вползла в дом, когда не было хозяев, и перебила всю посуду. Хозяева обвинили в этом Самбу, избили ее и прогнали.
И снова бедняжка должна была искать новое место. Здесь ее тоже пожалели. Но проклятая змея и тут не давала ей покоя. Она появлялась невидимо для всех в тот момент, когда в доме оставалась одна Самба, и также пожирала еду, била посуду. Однако хозяева не свалили всю вину на Самбу. Они ведь по-настоящему любили ее.
Как-то хозяин собрался ехать в город. Перед отъездом он созвал всю семью и всех слуг и спросил, кому чего привезти. Не пришла только Самба: хозяйка дома не позвала девочку - все равно бедняжка ничего не сможет сказать, ведь она немая! Но хозяин потребовал, чтобы Самба тоже пришла.
Когда хозяин спросил ее, что она хочет, чтобы он ей привез, к великому удивлению всех, Самба вдруг заговорила. Робким голосом она попросила хозяина привезти ей нож, «чтобы сам резал», точильный камень, «чтобы сам точил», и светильник, «чтобы сам зажигался». Сказав это, девушка снова онемела.
Хозяин уехал. А когда он вернулся домой, то привез каждому то, что он просил. С приветливой улыбкой он отдал Самбе нож, точильный камень и светильник.
Самба спрятала подарки у себя в комнате. Глубокой ночью туда вползла змея. Но из-за подушки Самбы мгновенно выскочил нож и начал кромсать змею, точильный камень стал на ходу точить нож, а светильник ярко вспыхнул, чтобы сжечь куски змеиного тела.
Рано утром в комнату Самбы вошли хозяева и остолбенели от ужаса, увидев раскиданные по полу куски громадной змеи, искромсанные и обожженные. А Самба, к которой снова вернулся дар речи, объяснила, что эта змея была причиной всех ее несчастий. Все, что произошло с Самбой, было делом злого колдовства. А теперь всем несчастьям пришел конец.
Самба вернулась к своим родителям и стала жить с ними, окруженная заботой и любовью. А потом на ней женился один из сыновей того человека, который привез Самбе нож, точильный камень и светильник.