Один человек долго не мог найти работу. И вот наконец нашёл у одной богатой женщины. Работы у неё было очень много, денег она платила очень мало, а есть ничего не давала. Когда человек начинал жаловаться, скупая женщина спрашивала: разве не сам он просил у неё работы, разве не сам предлагал свои услуги? Бедный человек день и ночь трудился, так много трудился, что ему некогда было даже пойти купить себе чего-нибудь поесть. От голода и от тяжёлой работы человек скоро умер. А жестокая хозяйка велела выбросить его труп.
Какой-то путник увидел брошенное посреди дороги тело и пожалел беднягу. Неужели некому было его похоронить? Откуда он родом?
Нагнулся путник над бесчувственным телом и увидел, что из кармана торчит маленький кошелёк. Он открыл его и неожиданно увидел деньги!
Слухом земля полнится. Узнала хозяйка об этом кошельке и потребовала половину денег, сказав, что раб принадлежал ей. Но путник упрекнул женщину за бесчеловечность:
- Почему ты выбросила его тело? Наверное, он был тебе очень противен. А раз противен он, значит, тебе должны быть противны и его деньги.
И оставил кошелёк себе.