Жил-был старый вождь. У него была собака. Однажды какой-то незнакомец-охотник попросил у вождя пристанища. И вождь не отказал ему в приюте.
Через некоторое время пришелец обокрал вождя и убежал. Вор знал, что за ним будет погоня, и спрятался в высокой траве рядом с домом вождя. А вождь, думая, что вор ушёл далеко, без опасения вышел из дому, и тогда вор убил вождя.
Собака, которая следовала по пятам за своим хозяином, погналась за убийцей, настигла его, повалила на землю и загрызла. Жалобно завывая, оплакивая смерть хозяина, пошла она по тропинке.
Собаке встретился человек, который спросил, какое горе её постигло. И собака рассказала ему о неблагодарности охотника.
Прохожий посочувствовал собаке и спросил, чем он может ей помочь. Собака ответила, что ей нужно только одно: чтобы он похоронил её убитого хозяина. И прохожий сделал это.
В знак благодарности собака отдала ему всё имущество убитого хозяина. Человек с радостью принял этот дар и даже поселился в доме вождя. Но он плохо кормил собаку. И через некоторое время собака заболела и издохла. Как раз в этот день какой-то прохожий постучал в дверь и попросил пристанища. Хозяин дома разрешил ему остаться. И вот однажды пришелец похитил у своего спасителя всё имущество и оставил его в нищете.
И человек пошёл искать работу, потому что ему нечего было есть. Но он никакой работы не нашёл, никому он не был нужен.
Устав от напрасных поисков, голодный и грустный, он лёг в тени под большим деревом и заснул. И собака явилась ему во сне.
- Так вот как ты отблагодарил меня за всё добро, которое я тебе сделала! Если б ты меня кормил хорошо, не морил голодом, я б не издохла. А теперь до конца своих дней ты будешь сам, как бездомная собака, бродить от дома к дому, но не найдёшь никого, кто приютил бы тебя и накормил! - сказала собака.