Обезьяна повстречала друга Кролика и сказала ему:
- Послушай-ка, у бабушки Львицы недавно родились внучата. Ты ведь знаешь, она мастерица убивать, но вряд ли сумеет хорошо воспитать своих детей. Давай пойдем к ней и предложим себя в няньки. Она, наверное, согласится. А потом мы, как только представится возможность, убьем всех детенышей и съедим. Заодно и саму Львицу.
Кролик, конечно, согласился. Но когда два друга явились к бабушке Львице, она сразу подняла лапу и хотела их убить.
- Ай-ай-ай, бабушка! - закричали оба. - Не ешь нас, мы еще маленькие! Разве тебе хватит нашего мяса, чтоб утолить голод? Отпусти нас. Если ты это сделаешь, мы приведем к тебе наших взрослых, таких большущих, как бабушка Пакаса, тетушка Жавали!
Львица согласилась.
- Но только знаешь что, бабушка, для того чтобы они пришли, тебе надо улечься вон там, в высокой траве, и притвориться мертвой, - потребовала Обезьяна.
И Львица спряталась в высокой траве, растянулась на боку, совсем как мертвая, а Обезьяна и ее друг Кролик встали в дверях ее дома, забили в барабаны и запели:
Умерла бабушка Львица, Мы свободны! Умерла бабушка Львица, Мы свободны!
Все звери, и маленькие и большие, так обрадовались, что сбежались из ближайших лесов и полей и стали отплясывать вокруг Львицы. Неужели она умерла? Какая радость! Просто невозможно в это поверить! Барабаны гремели - дум-дум-дум, дум-дум-дум, дум-дум-дум! - а звери плясали и плясали вне себя от счастья.
Друг Кролик и друг Обезьяна, когда пляска была в самом разгаре, бросили барабаны и тоже пустились в пляс. Но тут дверь дома захлопнулась. Львица тотчас выскочила из травы и стала хватать всех, кто попадался ей в лапы. Ведь зверям некуда было спрятаться. Схватила она и двух друзей - Кролика и Обезьяну, щелкнула зубами: сейчас их съест.
- Ай-ай-ай, бабушка! Не убивай нас! - взмолилась Обезьяна. - Разве ты не хочешь, чтобы мы принесли тебе хвороста? Ты что, не будешь зажаривать все это мясо? Ай-ай-ай, неужели не хочешь?
Львица подумала, подумала и согласилась. Действительно, мяса много, зажарить его надо, а хворосту у нее нет! И она отпустила Кролика и Обезьяну за хворостом.
Бегом помчались они в лес. Но здесь вдруг их повстречал огромный удав Китаселе. Он высунул раздвоенный язык и приготовился проглотить обоих.
- Аи, дедушка Китаселе, не убивай нас, подожди немножко, вот увидишь, мы приведем тебе па обед такую же громадину, как ты сам! А мы ведь еще маленькие, па нас еще и мяса-то нет никакого! - взмолилась Обезьяна.
Тогда удав Китаселе отпустил их. Понеслись друзья к Львице.
- Ой-ой-ой, бабушка, мы не принесли хвороста! Нас чуть не проглотил дедушка Китаселе. Пойдем вместе с нами. Он тебя испугается. Ведь тебя все боятся. Ты же сильнее всех! - сказала Обезьяна.
И Львица пошла вместе с ними в лес.
Обезьяна незаметно забежала вперед и предупредила дедушку Китаселе:
- Громадина, такая же, как ты, уже здесь!
Удав Китаселе выполз из своего убежища и убил Львицу.
- Дедушка Китаселе, видишь, мы тебя не обманули! А если бы ты знал, сколько мяса еще лежит у нее в доме! Пойдем зажарим его! - предложила удаву Обезьяна.
Все втроем пошли, понесли хворост кто как мог: Обезьяна - в лапах, Кролик - в зубах, а удав захватил сучья и хвостом и головой.
- Ты, дедушка, подожди здесь немного, а мы теперь пойдем принесем огня. Вот видишь: люди работают в поле, у них мы и возьмем огонь.
А люди издали уже увидели огромную змею и бросились бежать. Люди разбежались, а Обезьяна выхватила горящий уголек из костра и радостно закричала:
- Ну, дедушка Китаселе, теперь пойдем жарить мясо!
Огромный Удав от жадности забыл о том, что держит хворост и хвостом и головой. А Обезьяна поднесла уголек и к хвосту и к голове змеи. Сухой хворост сразу же вспыхнул, и Удав сгорел. И все мясо досталось Обезьяне и ее другу Кролику. Вот-то пировали они!