В давние времена дождь был человеком - Гхауну. Его женой была младшая сестра птицы Гхагара. И вот Гхагара решил забрать свою младшую сестру у её мужа Гхауну и отправился за ней, чтобы отвести её обратно к родителям.
А Гхауну стал преследовать своего шурина, и они увидели, как он прошёл возле них, за холмом, - заклубились облака и исчезли.
Гхагара стал торопить сестру:
- Надо идти дальше, до дома ещё далеко! Гхауну прошёл возле них - появились облака и снова исчезли.
Гхагара сказал своей младшей сестре:
- Ну, иди дальше, ведь ты же видишь, это Гхауну!
И она шла дальше с тяжёлой ношей - она несла вещи мужа. Они были подобны воде и давили ей на спину, пригибая её к земле, и становились всё тяжелее.
Гхауну опять прошёл мимо них, за холмом, - они увидели, как снова появились облака и исчезли.
Их дом был уже неподалёку.
Гхагара подождал, пока сестра его нагонит, и воскликнул:
- Да что там за тяжесть ты тащишь с таким трудом?!
Услышав, как Гхагара говорит о его вещах, Гхауну разгневался. Он чихнул, так что кровь брызнула из его ноздрей, и метнул в Гхагара молнию. Но Гхагара, подняв руку, тут же отбил удар и метнул молнию в Гхауну. И они стали метать друг в друга молниями.
Гхагара сказал сестре:
- Не отставай, иди рядом со мной, ты же видишь, твой муж не даёт нам передохнуть и мечет молнии одну за другой. Так Гхагара и Гхауну, сердитые друг на друга, всю дорогу метали друг в друга молнии. Гхауну думал, что отгонит Гхагара молниями, но Гхагара не боялся их огня и, в свою очередь, отгонял мужа своей младшей сестры Гхауну. А муж его младшей сестры всё метал молнии в своего шурина.
А потом Гхагара метнул в мужа своей младшей сестры чёрную молнию, и эта смертоносная молния отогнала Гхауну. Он упал и лежал в агонии, громыхая громом.
А Гхагара обвязал голову сетью, так как она у него раскалывалась от боли, и вернулся домой. Гхагара натёрся бушу и натёр бушу также свою младшую сестру. Он лёг в своей хижине.
А Гхауну лежал там, где его сразила молния, громыхая громом.
Мои бабушки говорили: когда на востоке скапливаются тяжёлые облака, которые громоздятся друг на друга, как горы, и сверкает молния,- это Гхагара и Гхауну борются друг с другом.