У осы заболел сынок. Она пошла за советом к колдуну, тот ей сказал: 
– Попроси перышко у колибри, и твой сынок выздоровеет. Колибри дала свое перышко, и сынок осы выздоровел. 
А потом заболел сынок у колибри. Колдун сказал; 
– Попроси крылышко у осы. 
И когда колибри попросила у осы крылышко, оса сказала: 
– У меня только два крылышка. Если я тебе дам одно, я не смогу летать. 
И сынок колибри умер. Тогда колибри сказала: 
– Мой сынок умер. Теперь мы с тобой навеки враги. Но оса сказала: 
– Нет, давай останемся друзьями! Мы будем оберегать тебя. Когда ты положишь яйца в своем гнездышке, мы построим свое гнездо рядом, чтобы сторожить твоих детей. 
И с той поры осы всегда устраивают себе гнезда рядом с гнездами колибри.