У Льва в хозяйстве был козел, а у Шакала не было козла. Он имел только одну козу. Шакал пошел к Льву и сказал: 
– Великий господин, дай мне, пожалуйста, на несколько Дней твоего козла, чтобы моя коза могла родить козленка. Когда она родит, я верну тебе твоего козла и щедро тебя отблагодарю. 
Лев дал ему своего козла, и коза, которая принадлежала Шакалу, в положенное время родила двух детенышей – козленка и козочку. Шакал привел обратно козла Льву, а вместе с ним маленькую козочку. 
– Возвращаю тебе твоего козла, – почтительно сказал Шакал. – А вот и моя плата тебе. 
Но Лев грозно спросил Шакала: 
– А разве родилась только одна козочка? Шакал ответил: 
– Нет, и козленок. – Куда ж ты его девал? 
– Я его оставил себе, чтоб потом у моей козы были козлята. Царь лесов, услышав такое в ответ, очень рассердился: 
– Ну-ка, отправляйся домой, веди сюда немедленно своего козленка! 
– Как же так? Ты что, хочешь ограбить меня? 
– Нет, это ты меня хочешь ограбить. Если бы не мой козел, твоя коза не родила бы ни одного детеныша. Оба детеныша мои, потому что это мой козел их породил! 
Шакал грустно сказал: 
– Ты несправедлив, могучий царь. Но нам вдвоем не решить, кто из нас прав, кто виноват. Давай созовем зверей всех лесов и полей и устроим суд. Пускай они решат, кто же прав, кто кого хочет ограбить – ты меня или я тебя. 
Разгневанный царь лесов воскликнул: 
– Пусть лесные звери соберутся сюда ранним утром! Но смотри, Шакал, если они признают, что я прав, я разделаюсь и с тобой и со всем твоим потомством. 
Шакал отправился разыскивать Черепаху. Увидев ее между камнями, Шакал грустно сказал: 
– Друг мой, завтра будет великий суд. Я буду судиться с господином нашего леса, со львом. Помоги мне. Ты такая умная! Приди, защити меня! 
Черепаха спросила: 
– Из-за чего вы с ним собираетесь судиться? 
И Шакал ответил: 
– Попросил я у Льва козла, чтоб моя коза смогла родить козленка. Теперь, когда у нее родились два детеныша, Лев говорит, что оба они принадлежат ему, потому что, если б не его козел, они не появились бы на свет. 
– Хорошо, – сказала Черепаха, – я приду на суд, помогу тебе. Только смотри, чтобы не начинали без меня. Ждите, пока я не приду. 
На следующий день, с самого раннего утра, звери всех лесов и полей пришли на суд. Когда они собрались, царь лесов грозно спросил: 
– Все явились? 
– Да. Все явились. 
– Тогда начнем суд. Увидим, кто прав. Слушайте, что случилось... 
Но тут Шакал робко произнес: 
– Подождите, господин, начинать суд: еще не все в сборе. – Кого же не хватает? 
– Черепахи... 
И звери стали ждать. Ждали, ждали, ждали... Вот уже и солнце поднялось совсем высоко, а Черепахи все нет. Некоторые, нетерпеливые, стали роптать: 
– Давайте начинать суд! Почему столько зверей одну черепаху ждут?! Можно подумать, что она умнее нас всех. 
А Черепаха тут как тут! Медленно вышла она из лесу и так же не спеша приблизилась к собравшимся. 
Рассерженная Гиена сказала: 
– Смотрите-ка, из-за такой ничтожной твари мы сидим без дела! Целое утро мы ждем тебя, как какую-то важную госпожу. Что ты такое делала, чем была так занята, что не явилась вовремя, как все, с самого раннего утра? 
Черепаха ответила: 
– Успокойся, перестань меня бранить. У меня дома было очень много дел, потому что мой отец должен был родить. 
Все звери очень удивились и стали спрашивать друг друга: 
– Видел кто-нибудь из вас самца, который родил? 
Но никто не смог ответить утвердительно. Тогда звери обратились к Черепахе: 
– Никто из нас никогда не видел самца, который бы родил. Только самки могут производить детенышей на свет. Неужели же твой отец единственный на нашей земле, кто родит? 
И тогда Черепаха сказала с торжеством: 
– Ах, вот как! Значит, только мой отец может родить? А может быть, и козел может родить двух козлят? Разве не решили вы все это доказать, собравшись на этот суд? 
И тут все звери поднялись и заворчали: 
– Идемте все по домам. Нечего устраивать суд. И так все ясно. Лев не прав. 
Вот таким образом Лев был обвинен своими подданными и Шакалу достались оба детеныша его козы.