Жили-были муж и жена. Кроме общих детей у каждого были еще дети, рожденные в первом браке. Несмотря на то что муж делал все, что полагается делать мужчине, жена всегда была недовольна им и постоянно ворчала: 
– Никуда ты не годишься. Не умеешь ты ничего делать, что делают другие мужчины! Ни на что ты не годен! Никакой ты не муж, никакой ты не мужчина! 
– Почему это я не муж? Почему это я не мужчина? Что такое делают другие мужчины, чего я не смог бы сделать? Они идут на реку ловить рыбу, плывут по реке в каноэ, и я тоже плыву в каноэ, и я тоже ловлю рыбу! Они ставят ловушки, и я тоже ставлю ловушки! Они возделывают землю, и я возделываю землю. Они разводят свиней и кур, и я тоже. Торговать на рынке я тоже умею, как все другие! Все спят со своими женами, и мы спим с тобой вместе! И беременеешь ты от меня так же, как женщины беременеют от своих мужей! Все имеют детей, и я имею детей! Что же в конце концов умеют делать другие мужчины такого, что я не умел бы делать? – возмущенно спросил ее однажды муж. 
– Айюе! Отстань, все равно ни на что ты не годишься! 
И столько раз он слушал эти несправедливые обвинения, что в конце концов решил обратиться за советом в собрание старейшин, которые обычно совещались под деревом, возле жилища вождя. Здесь люди отдыхали, здесь собирались старейшины на совет. 
И вот, как обычно, собрались старейшины, пришел вождь, и еще много простых людей сбежалось. Люди всегда любопытны. 
– Вы, вожди и старейшины, старые люди и молодые, вы, среди которых есть и высокие и низкие, среди которых есть и толстые и худые, вы, которые могут быть моими старшими братьями или моими младшими братьями, позвольте мне обратиться к вам с вопросом. Могу я сказать все то, что хочу? 
И несколько голосов ответило: 
– Говори все, что хочешь!.. 
– Ну вот я и скажу все, что хочу! Если один человек постоянно говорит другому: «Ты никуда не годишься! Ты ничего не умеешь! Ты ничего не можешь!», как вы считаете: должен другой человек все это терпеть? 
– Нет, такие слова оскорбляют человека! – сказал один из мужчин. 
И несколько голосов поддержало его: 
– Можешь говорить все, что хочешь! Мы слушаем! Тогда один из старейшин спросил: 
– Послушай-ка, этот разговор идет между двумя мужчинами, между двумя женщинами или между мужчиной и женщиной? 
– Не просто между мужчиной и женщиной, а между мужем и женой. 
– И кто же эти мужчина и женщина? 
– Этот мужчина – я, а эта женщина – моя жена. 
– Ай-ай-ай! Тогда все это должны решить старейшины и сам вождь. 
– Ну, давай, расскажи все подробно! – подтвердил один из советников вождя. 
– Слушайте, старейшины и советники, люди старые и молодые, высокие и низкие, толстые и худые, эта женщина постоянно говорит мне: «Никакой ты не мужчина! Ни на что ты не годишься! Ничего ты не умеешь делать того, что делают другие мужчины!». Но я ведь вместе с другими плаваю на каноэ, ловлю рыбу не хуже других, ставлю ловушки тоже не хуже других. Все землю возделывают, и я землю возделываю. Все разводят свиней и кур, и я развожу. Все торгуют на рынке, и я торгую. Ну, конечно, иногда лучше, иногда хуже, это понятно. Когда мы с ней встретились, у меня уже были дети, так же как и у нее. Но потом мы еще родили детей вместе. И спим мы с ней вместе, и беременеет она от меня. Словом, я делаю все то, что делают другие мужчины. Почему же она все время меня ругает? Почему она попрекает меня, что я не умею делать ничего такого, что делают другие мужчины? 
– Слушай! – решил один из старейшин. – Твоя жена, наверное, хочет, чтобы ты получил талисман! Тогда она успокоится! – И, обратившись к вождю, спросил: – Скажи, почтеннейший, верно я говорю или неверно? 
– Все верно. Пускай этот человек получит талисман, и тогда его жена успокоится, – подтвердил вождь. 
И человек последовал их совету. Он отправился к колдуну с просьбой дать ему хороший, верный талисман. 
– Зачем тебе нужен талисман? Что у тебя случилось? – спросил колдун. – Мне это надо знать, против кого должен действовать талисман, кто станет его жертвой. 
И человек снова повторил свою историю. Как жена твердит: «Никакой ты не мужчина! Ни на что ты не годишься! Ничего ты не умеешь делать того, что делают другие мужчины!», и объяснил колдуну, что он все делал, как другие мужчины: и ловил рыбу, и ставил ловушки, и возделывал землю, и родил детей... 
– Хорошо. Я все понял. Дам тебе талисман. Но жертвой его станет не твой сын, рожденный от другой женщины, не сын, рожденный ею от тебя. Жертвой колдовства станет ее старшая дочь или ее старший внук. Это для того, чтобы она наконец поняла, что была не права, что ты все можешь! Иди домой. Вот тебе талисман. 
Человек вернулся домой и никому не сказал ни слова. 
А через несколько дней, когда старший внук сварливой жены вместе с другими детьми ел плоды акажу, зернышко попало ему в горло. Он поперхнулся, закашлялся и умер. 
Стали выяснять причину смерти мальчика, и узнали, что во всем виноват дед. 
Все родственники – и матери и отца – собрались и стали обсуждать случившееся. 
– Хотя ребенок и погиб по вине деда, но дед прав! – объявили все вместе. – Слишком долго он терпел унижения от своей жены. Нельзя обижать хорошего человека. 
Так муж доказал жене, что он все может.