Лиса и Куропатка решили сжечь траву, чтобы наловить мышей. 
Куропатка сказала Лисе: 
– Давай сделаем так: ты вон там спрячешься в зарослях травы, а я подожгу ее с другого края. 
Лиса нашла в зарослях травы глубокую яму и спряталась в ней. Куропатка подожгла траву и, когда огонь погас, спросила: 
– Лисица, где ты? Тебя не обжег огонь? 
– Нет, – ответила Лиса. Потом Лиса сказала Куропатке: 
– Теперь пойдем в другое место, и я буду поджигать траву, а ты спрячешься. 
Куропатка спряталась в густой траве. 
Лиса подожгла траву с одной стороны и спросила: 
– Куропатка, тебе не жарко? 
– Нет, подруга, – ответила Куропатка. 
Тогда Лиса побежала, подожгла траву вокруг и спросила: 
– Куропатка, тебе не жарко? 
Но Куропатка молчала. Она зажарилась в огне. 
Тогда Лиса схватила ее, сунула в мешок и понесла к себе домой.