Дедушка Лев позвал всех животных и сказал: 
– Нам необходимо иметь поблизости озеро с чистой водой. То озеро, куда мы ходим пить, очень далеко. Давайте все вместе выкопаем большую яму, а дожди наполнят ее водой. 
И все звери согласились. Каждый пришел со своей мотыгой, и они начали дружно копать. 
Во время сезона дождей яма наполнилась. Озеро было готово. Дедушка Лев сказал, что все могут пользоваться его водой.. 
Братец Кролик, хотя и не работал, не копал яму, первым прибежал и погрузил в воду свой калебас. Набрал один раз воды – вылил, набрал второй раз воды – вылил, набрал в третий раз воды – и вылил... И, наконец, сам прыгнул в озеро. 
– Поныряем, поплаваем! Поныряем, поплаваем! Фуко-фу-ко-фуко-фуко! – С большим удовольствием купался братец Кролик. 
На следующий день другие животные пришли за водой со своими калебасами. Увидав, что вода в озере стала грязной, побежали они к дедушке Льву спросить, как теперь быть. И дедушка Лев велел антилопе Бамби сторожить озеро. 
Перед вечером братец Кролик прибежал на берег со своим калебасом. Наливал – выливал, наливал – выливал... И, наконец, полез купаться... 
– Поныряем, поплаваем! Поныряем, поплаваем! Фуко-фу-ко-фуко-фуко! – веселился он. 
Антилопа Бамби, которая спряталась неподалеку, решила песенкой предупредить своих друзей: 

Несмотря на все его хитрости,
Мы поймаем того, кто мутит нашу воду!
Несмотря на все его хитрости,
Мы поймаем того, кто мутит нашу воду!

Братец Кролик – пр-пр-пр – отряхнулся и ответил тоже песенкой, подражая голосу Льва: 
Это мой сынок, это мой сынок, Пусть купается, сколько хочет! Это мой сынок, это мой сынок, Пусть купается, сколько хочет! 
Антилопа Бамби прибежала к Льву и все ему рассказала. Но дедушка Лев сказал, что он ничего такого не говорил, и послал на берег озера антилопу Септу. 
Придя к озеру на следующий день, братец Кролик снова прыгал и купался в воде. 
Антилопа Сеша запел: 

Несмотря на все его хитрости,
Мы поймаем того, кто мутит нашу воду!..

А братец Кролик опять голосом Льва запел: 

Это мой сынок, это мой сынок, Пусть купается, сколько хочет!.. 

Антилопа Сеша прибежал к дедушке Льву. Дедушка Лев сказал, да нет же, все неправда, и послал на берег озера другое животное. 
Так продолжалось долго. Один за другим на берег озера приходили все животные. И всех обманывал братец Кролик. 
Тогда тетушка Черепаха, которую до сих пор не позвал Лев, решила сама предложить свои услуги. Медленной походкой явилась она к дедушке Льву: 
– Что такое? Неужели ты тоже хочешь туда пойти? Э-хе-хе! Все животные с рогами и с когтями уже там побывали и ничего не добились, а ты думаешь, что сумеешь что-нибудь сделать! – засмеялся дедушка Лев. 
Тетушка Черепаха настаивала, настаивала, и наконец дедушка Лев, хотя и не веря в то, что Черепаха чего-нибудь добьется, послал ее на берег озера. 
Так же как и все предыдущие разы, братец Кролик веселился и мутил воду. Тетушка Черепаха запела: 

Несмотря на все его хитрости,
Мы поймаем того, кто мутит нашу воду!

Братец Кролик только приготовился в ответ запеть, как тетушка Черепаха схватила его за хвост. И братец Кролик вместо того, чтобы подражать голосу Льва, жалобно закричал: «Ай-ай-ай!» И звери все поняли. 
Дедушка Лев очень рассердился и велел как следует выпороть братца Кролика. Но братец Кролик успел вылезти из своей шкурки, оставил ее на земле, а сам убежал куда глаза глядят.