Жили-были три сестры – Самба, Бебека и Муйонго. Однажды две старшие со своими подругами решили отправиться к одной старухе, мастерице делать татуировку. Старуха жила очень далеко. Девушки вышли из дому все вместе, а вслед за ними пошла и младшая сестра, Муйонго, хотя старшие и велели ей оставаться дома. Сестры обернулись и увидали ее. Малютка сделала вид, что возвращается, но через некоторое время снова оказалась рядом с сестрами. Несколько раз старшие сестры заставляли младшую вернуться домой. Но она их не слушала. Тогда одна из подруг сестер сказала: 
– Да оставьте ее, пускай идет! Ребенок всегда приносит удачу. Идем, Муйонго, идем с нами. 
И сестры согласились.
Переступив порог дома старухи, девушки удивленно переглянулись. В глубине дома сидело множество женщин, разукрашенных великолепными рисунками. На некоторых татуировки были сделаны кончиком иглы, на других острием ножа. Они увидели изображения солнца, людей, рыб, змей и много другого. Девушки замерли от восторга. Они подошли поближе, присмотрелись и еще больше удивились. Оказалось, что это не живые женщины, а деревянные фигуры. 
– Внученьки мои, вы у меня останетесь восемь дней. Только на четвертый день я сделаю вам татуировку. А потом еще четыре дня вы будете отдыхать, – сказала старуха. 
Она кормила девушек вкусной едой, после которой каждый раз давала им по кувшину пальмового вина. Они ели и пили с удовольствием, а затем засыпали тяжелым сном. Ведь пальмовое вино было крепким. Только младшая сестренка, Муй-онго, не прикасалась к вину. 
На четвертый день старуха действительно сделала им татуировку. Но глубокой ночью, когда пропели третьи петухи, старуха, превратившись в двухголовое чудовище, диквиши, постучалась в дверь к девушкам и заговорила хриплым голосом: 
– Дочка, дочка, дай мне огонька! 
Муйонго, которая не спала, услышала и испугалась. Плача от страха, девочка ответила песней: 
Не дам огонька, Не дам огонька, Я еще маленькая! Не дам огонька, Я тебя боюсь, Я плачу! 
– Девочка, девочка, дай мне трубку! – проговорила старуха таким же хриплым голосом. 
А девочка снова запела: 
Не дам трубку, Не дам трубку, Я еще маленькая! Не дам трубку 
Я тебя боюсь, Я плачу! 
– Девочка, девочка, дай мне табаку! 
Не дам табаку, Не дам табаку, Я еще маленькая! Не дам табаку, Я тебя боюсь, Я плачу! 
– Девочка, девочка, дай мне воды! 
Не дам воды, Не дам воды, Я еще маленькая! Не дам воды, Я тебя боюсь, Я плачу! 
Старуха постояла-постояла за дверью и ушла. Утром Муйонго все рассказала сестрам. Но они не поверили ей: 
– А ну тебя, все ты выдумываешь! Возвращалась бы ты лучше домой. 
Муйонго долго уверяла их, что все так и было, и только одна из подруг вступилась за младшую сестру: 
– А может быть, и правда... Ведь не всегда же дети выдумывают. 
И она привязала пояс малютки к своей ноге. И сказала: 
– Если я крепко засну, Муйонго, то потяни за поясок, и я проснусь. 
А главное – эта девушка дала себе слово, что не будет на ночь пить вино. 
Как и накануне, поздно ночью старуха постучала в дверь: 
– Девочка, девочка, дай мне огня! 
Муйопго дернула за поясок и потихоньку запела: 
Не дам огня, Не дам огня, Я еще маленькая! Не дам огня, Я тебя боюсь, Я плачу! 
Проснулась девушка, подкралась к двери и посмотрела в щелку. И увидела она страшное чудовище с двумя огромными головами. Задрожала девушка от страха. 
– Девочка, девочка, дай мне трубку, – прорычало чудовище. 
А Муйонго отвечала все так же: 
Не дам трубку, Не дам трубку, Я еще маленькая! 
– Девочка, девочка, дай мне табаку! 
Не дам табаку, Не дам табаку, Я еще маленькая! 
– Девочка, девочка, дай мне воды! 
Не дам воды, Не дам воды, Я еще маленькая! 
Двухголовое чудовище постояло-постояло за дверью и ушло. А утром девушки, убедившись в том, что Муйонго говорила правду, решили бежать. Так как старуха проводила весь день в ноле и возвращалась только поздно вечером, девушки успели доверху наполнить хижину сухими ветками. Потом Муйонго ударила об землю своей волшебной палочкой, которую всегда носила с собой, и приказала: 
– Палочка моя, палочка, помоги мне! Из-под земли раздался голос: 
– Что ты хочешь, Муйонго? 
– Я хочу, чтобы появился какой-нибудь проход под землей: мы хотим убежать на берег реки. 
И тотчас земля разверзлась, девушки побежали по подземному ходу и оказались на берегу реки. Над самой водой стояло огромное дерево такулы с красным стволом. Девушки быстро забрались вверх по его ветвям и спрятались в густой зелени. 
Вдруг над деревом появился орел. Широко распластав крылья, он стал делать над ним круги. Тогда Муйонго запела, а девушки стали ей вторить: 
Птица, птица, большая птица! Повелитель всех птиц, Возьми нас с собой, Спаси нас! 
– Куа! Куа! Ты не скажешь, что от меня воняет рыбой? – спросила птица, обращаясь к Муйонго. 
А девушки все продолжали петь: 
Птица, птица, большая птица! Повелитель всех птиц, Возьми нас с собой, Спаси нас! 
– Куа! Куа! А ты не скажешь, что от меня пахнет дымом? – спросила птица. 
А в это время уже начало темнеть, и старуха вместе с другими такими же страшными чудовищами вернулась к своему дому. Они обошли жилище кругом и, уверенные, что девушки крепко спят, подожгли хижину со всех сторон. Сухие ветки сразу же вспыхнули и затрещали. 
– Мы сегодня их съедим! Съедим вместе с косточками! Они будут такие вкусные жареные! Вон как они трещат! Все они такие жирные! – визжали от радости чудовища, щелкая зубами. 
Но вот огонь погас, и чудовища поняли, что их провели. 
Бросились они вслед за беглянками и в одно мгновение оказались на берегу реки. Ведь они обладали волшебной силой! 
– Вот они! Вот они! Мы их поймали! – кричали чудовища хриплыми голосами и, вцепившись в дерево зубами, стали грызть, приговаривая: 
Грызем дерево, Грызем такулу, Дундума! 
Дрожа от страха, что дерево упадет, беглянки умоляли такулу: 
Дерево, дерево, Не качайся, Не ломайся! Помоги нам, дерево! Помоги нам, такула! 
Огромная птица летала в это время то вверх, то вниз, то вправо, то влево, время от времени, чтобы подкрепиться, выхватывая рыбку из реки. А девушки жалобно пели: 
Птица, птица, большая птица! Повелитель всех птиц, Возьми нас с собой, Спаси нас! 
– А что вы мне дадите, если я вас, спасу? Не стану же я даром трудиться? – спросила птица. 
– Проси чего хочешь, – сказала Муйонго. 
– Я хочу взять в жены Бебеку! 
И Бебека согласилась. Что ей оставалось делать? 
Одну за другой птица переносила девушек на другой берег реки. 
А чудовища все лязгали зубами, все кричали хриплыми голосами: 
Грызем дерево, Грызем такулу, Дундума! 
Вдруг раздался треск, накренилось дерево набок, а огромная птица в этот миг подхватила Муйонго, еще остававшуюся на ветвях, понесла ее на другой берег, и тогда с грохотом упала такула на землю. И все чудовища погибли, раздавленные тяжестью дерева. 
Спасенные девушки побежали домой. Огромная птица летела над ними. 
Муйонго рассказала все, что произошло, родителям. Она показала на огромную птицу, парящую в вышине. Но вдруг пти-ца опустилась на землю и превратилась в человека. 
– Я охотник, – сказал он. – Моя родина далеко отсюда. Надо мной тяготело проклятие, и потому я был птицей. 
В благодарность за то, что он спас дочерей, отец разрешил охотнику построить себе хижину рядом. 
И охотник женился на Бебеке. Но когда у них было уже трое детей, он сказал: 
– Я должен вернуться к себе, на свою родину. Но уйду я один, потому что по нашим законам я имею право жениться только на женщине из нашего же племени. 
Он снова превратился в птицу, медленно поднялся в воздух и полетел. 
Женщина не хотела расставаться с мужем, она побежала вслед за ним, неся младшего сына за спиной. 
Птица все летела, летела и летела. Бебека шла следом, находя дорогу по перьям, которые роняла птица. Она шла очень долго. Лес обступал ее со всех сторон, внушая ужас, и она горько плакала. 
Птица была где-то далеко-далеко. Ее уже не было видно. Но птице тоже было жаль расставаться с Бебекой. Оплакивая свою горькую судьбу, она пела: 

Иди домой, иди домой!
У нас разные дороги!
Я привык жить на земле Запада,
Я привык жить на горячей земле!
и она ответила, 

Издали к Бебеке донесся голос птицы, плача: 

Я хочу идти вместе с тобой,
Хочу узнать твою родину!
Я хочу идти вместе с тобой,
Хочу узнать твою родину!

И, побежденный ее любовью, муж вернулся. Он спустился на землю и превратился навсегда в человека. И они жили дружно до конца жизни.