Отец с сыном пошли на охоту. 
– Отец, смотри, вон бежит антилопа-бамби! – сказал сын. 
– Нет, это не тот зверь, на которого я хочу охотиться. И они отправились дальше. 
– Отец, вон антилопа-сеша! 
– Нет, это не тот зверь, который мне нужен. Опять пошли дальше. 
– Отец, смотри, вон там жавали! 
– Нет, это не то, на что я хочу охотиться. 
Еще несколько раз появлялись разные дикие животные, а охотник все отказывался в них стрелять. Наконец сын спросил: 
– На кого же, в конце концов, ты хочешь охотиться? 
– Я сам знаю! – сердито ответил отец. 
Пошли еще дальше. Вдруг им встретилась огромная черепаха. Отец выстрелил и промахнулся. А черепаха проглотила его вместе с ружьем.