У одного охотника были две дочери-погодки. Когда они стали взрослыми, к ним стали ходить возлюбленные. Но охотник был строгий и всех выгонял. Поэтому девушки встречались со своими возлюбленными втайне от отца. 
Как-то раз одна из дочерей спросила отца, где он будет сегодня охотиться. Охотник удивился такому вопросу, но назвал дочери точное место. Тогда девушки договорились со своими возлюбленными, чтоб они пошли вслед за отцом, где-нибудь в глуши появились перед ним, вызвали бы ссору и убили. Оба сразу согласились выполнить то, что предложили их подруги. Пошли вслед за отцом, появились перед ним в глуши и убили. 
Поздно вечером собака, всегда сопровождавшая охотника, в одиночестве вернулась домой. Увидав ее, дочери притворно радостно закричали: 
– Наконец-то отец идет домой. 
Но охотник не пришел, и тогда жена отправила слугу на поиски мужа. 
Верная собака бежала впереди слуги и указывала дорогу. Так она довела его до мертвого хозяина. Но что мог слуга? Хотел поднять хозяина, чтобы отнести домой, но у него не хватило сил. И тогда он побежал домой, чтобы сообщить о случившемся. Жена горько зарыдала, оплакивая мужа, и теперь уже два человека с носилками отправились за погибшим. 
В день похорон обе дочери убежали к своим возлюбленным. А ночью, после похорон, охотник явился во сне к своей жене и рассказал ей, кто виноват в его смерти. 
Тогда бедная женщина, не переставая плакать, стала громко обвинять своих дочерей. Как они могли решиться на такое злодейство! Как могли они ради своих возлюбленных загубить отца! 
Тогда, опасаясь, как бы чужие люди не узнали, в чем она обвиняет своих дочерей, их возлюбленные решили заманить женщину в лес и тоже убить. Как задумали, так и сделали. Но они не заметили, что верная собака бежала следом за хозяйкой. Она все видела и осталась сторожить мертвое тело. Несколько дней, печально завывая, оплакивала она несчастную женщину. Потом побрела куда глаза глядят, все еще продолжая скулить, и вдруг повстречала прохожего. 
Он спросил собаку, о чем она печалится. Собака все ему рассказала и попросила прохожего похоронить ее хозяйку, как подобает хоронить человека. 
Прохожий исполнил желание собаки, и в благодарность она поведала ему тайну своего хозяина: показала место, где был закопан сундук с деньгами. Теперь все богатство принадлежало прохожему. 
Он вытащил сундук из земли и перенес его в другое потайное место. Но вдруг вспомнил про собаку. Ведь ей все известно, она все время шла за ним, не предаст ли его? И, недолго думая, убил собаку. 
Прошло немного времени, и мимо этого места проходил еще какой-то человек. Он наткнулся на мертвую собаку, пожалел бедное животное, выкопал яму и зарыл труп. А ночью собака явилась ему во сне, рассказала обо всем, что произошло, и стала уговаривать воспользоваться богатством. Сначала человек отказался. Он не хотел никакой награды за такой пустяк. Ведь он просто решил укрыть ее тело от мух и муравьев. 
Проснувшись, человек посмеялся над своим сном и отправился было дальше, но тут его взяло раздумье: а вдруг в указанном собакой месте действительно спрятан сундук с богатством? И человек отправился на поиски. 
Он начал копать землю и вскоре увидел сундук, наполненный деньгами. Тогда человек надумал построить себе дом на этом самом месте. Надумал и отправился в лес за сучьями и за соломой для хижины. Но когда возвратился, сундука уже не было, кто-то украл его. 
Он побежал по тропинке и увидел быстро идущего незнакомца, согнувшегося под тяжестью сундука. «Сундук-то мой», – сказал он себе и, догнав того, кто утащил сундук, ударил его ножом. А потом, для большей безопасности, решил унести сундук подальше. 
Но в то время, когда он уже закапывал сундук в глубоком овраге, мимо шел прохожий. Он тоже захотел воспользоваться счастливым случаем. Напав на хозяина сундука, он его убил. 
Надолго ли этот человек стал хозяином богатства? Наверное, нашелся кто-нибудь четвертый, а потом и пятый, кто захотел завладеть сундуком с деньгами. 
Ведь часто деньги лишают людей рассудка и делают их злодеями!