У Леопарда были родственники жены, которые жили очень далеко. Однажды он решил проведать их и попросил Оленя, чтобы он пошел вместе с ним. Олень согласился. В пути они по очереди несли большой кувшин с пальмовым вином – подарок родственникам жены Леопарда. 
Шли, шли, шли. Увидали возделанные поля. 
– Видишь эти поля? – спросил Леопард. – Это все родственников моей жены. А вот их деревья – гуайявы с вкусными плодами. Давай полакомимся. Только смотри, не ешь спелые плоды – это надо оставить хозяевам. 
Олень так и сделал, как велел ему Леопард: он рвал только незрелые плоды. А Леопард, выбрав момент, когда Олень его не видит, потряс дерево и наелся зрелых плодов. 
Потом подошел Леопард к Оленю и сочувственно сказал: 
– Ах, Олень, что ж ты ешь зеленые гуайявы?! Ведь так много зрелых плодов! 
– Но ведь ты же сам сказал, дядюшка! 
– Что ж ты шуток не понимаешь! 
И они пошли дальше. Вдали опять показались возделанные поля. 
– Видишь эти поля? Это тоже родственников моей жены. Там растет сахарный тростник. Мы можем погрызть сухие метелочки, а стебли пусть останутся хозяевам. 
Олень снова послушался. А сам Леопард, забравшись в тростники, тайком с жадностью высасывал сладкий сок из стеблей. 
– Ах, Олень, чем это ты так поранил свои губы? – спросил он. 
– Жестким тростником, дядюшка. 
– Неужели, племянник, ты такой глупый? Я ведь пошутил. Надо было высасывать сок из мягких стеблей. 
И опять они шли, шли, шли. Вдали опять показались возделанные поля. 
– Видишь эти поля? Рядом с ними живут родственники моей жены. Но они очень необразованные. Поэтому у них нет ложек! Давай спрячем и свои ложки. 
В указанном месте Олень спрятал корзинку, в которой они несли свои вещи. 
Прошли еще немного. 
– Слушай, Олень! Я тебе уже говорил, что родственники моей жены совсем необразованные. Когда они скажут тебе «здравствуй», ты им в ответ вместо «здравствуйте», скажи «идите к черту!» Они не поймут, что ты им сказал. Когда они захотят взять у тебя кувшин с вином, ты брось его на землю. Непременно сделай так, племянник, как я говорю. 
– Да-да, обязательно так и сделаю, сделаю все так, как ты говоришь, дядя. 
Детишки бросились к ним навстречу, крича от радости: 
– Дядя Леопард, дядя Леопард! А старшие приветствовали гостей: 
– Здравствуйте! Здравствуйте! На что Олень почтительно ответил: – Идите к черту! 
Родственники очень удивились, но все-таки подошли, чтобы взять у него кувшин с вином, а Олень тут же бросил его на землю. Тогда родственники рассердились и побили его. 
После обеда Леопард послал Оленя за корзиной с вещами, которую они спрятали, а сам в это время съел всю еду. Потом он водой залил весь двор и, когда Олень вернулся, сердито сказал: 
– Племянник, что ж ты так медленно ходишь? Неужели не мог поторопиться? Видишь эту воду? Это необразованные родственники моей жены залили весь двор... Все сами сожрали, а нам ничего не оставили. Даже мне ничего не досталось! Ну ладно, племянник, мы завтра поедим... 
– Хорошо, дядюшка, завтра поедим, – сказал Олень, у которого уже живот подвело от голода. 
Ночью, когда все уснули, Леопард прокрался в хлев, загрыз коз, наполнил кровью скорлупу ореха, неслышно вошел в загон, где спал Олень, и облил его. 
Утром Олень долго спал, и детишки побежали будить его. Вбежали они в загон, увидели Оленя в крови и бросились обратно, крича: 
– Ай-ай-ай! Дядя Олень весь в крови! 
А взрослые уже знали, что кто-то загрыз их коз. 
– А-а, так вот кто виноват! – закричали они и с яростью набросились на Оленя. 
Оленя били так сильно, что он, бедняга, умер от побоев. И тогда родственники жены Леопарда его съели. 
Прошло немного времени, и Леопард снова отправился в гости к родне жены. На этот раз он позвал с собой Обезьяну. Она согласилась и потащила кувшин с пальмовым вином. 
Когда они подошли к первому возделанному полю, Леопард сказал: 
– Видишь эти поля? 
– Да, дядюшка, вижу. 
– Это поля родственников моей жены. А вот их деревья – гуайявы. Конечно, мы можем съесть несколько плодов. Но только зеленых. Спелые надо оставить хозяевам. Слышишь? 
– Конечно, дядюшка! Будто я не понимаю, что сладкие плоды должны остаться хозяевам! Мне даже не нравятся зрелые гуайявы: слишком уж сладкие. А вот зеленые – да! Их я люблю. Птицы их не клюют, и потому они чистенькие. 
Когда они подошли к деревьям, Леопард хотел взять у Обезьяны тяжелый кувшин с вином. 
– Ничего, дядюшка, я не устала. – И на глазах у Леопарда Обезьяна стала грызть зеленые плоды. Но как только он отошел в сторонку, она быстро влезла на дерево и полакомилась самыми спелыми плодами. Вдруг сверху она увидела, что Леопард тоже ест спелые плоды. 
– Как ты смеешь рвать зрелые фрукты?! – набросился на нее Леопард, увидев спелую гуайяву в руках у Обезьяны. 
– И-и-их! Кругом столько зрелых, а ты хочешь, чтобы я ела зеленые? Еще чего! Вот брошу кувшин с вином, уйду, а тебя оставлю одного! 
– Ну, племянница, не сердись, это я пошутил! 
И они пошли дальше. Дошли до сахарного тростника. 
– Видишь этот тростник? Он тоже принадлежит родственникам моей жены. Мы можем в него войти. Но будем ломать только метелочки – стебли оставим хозяевам. Слышишь? 
– Конечно, дядюшка! Я все знаю. Мне даже и не нравится сахарный тростник, он слишком сладкий. Вот метелочки, да, я очень люблю. 
И, стоя рядом с Леопардом, Обезьяна стала грызть засохшие верхушки тростника. Но как только он отошел, она сразу сломала самый толстый стебель и стала высасывать сок. В то же время одним глазком она подглядела, что Леопард делает то же самое. 
Увидав в руках у Обезьяны толстый мягкий стебель, Леопард рассердился: 
– Как?! Ты сломала толстый стебель тростника? 
– И-и-их! Ты что, хочешь, чтобы я грызла эти сухие метелки, когда кругом столько сладкого тростника! Смотри-ка, брошу твой кувшин с вином и уйду! 
– Нет-нет, племянница, не сердись, я пошутил. И они пошли дальше. 
Вдали показался дом родственников жены Леопарда. 
– Смотри, Обезьяна, когда мы придем туда, спрячь наши ложки. Мои родственники ложками не едят. 
– Конечно, дядюшка, спрячу. Когда не знаешь, какого обычая придерживаются в доме, надо быть осторожным. Разве не так, дядюшка?.. 
И Обезьяна сделала вид, будто прячет ложки. 
– Послушай, племянница, я тебе уже вроде бы говорил, что родственники моей жены очень необразованные. Так вот: когда они тебе скажут «здравствуй», в ответ говори вместо «здравствуйте» "убирайтесь к черту!" А когда они захотят взять у тебя кувшин с вином, брось его на землю. Слышишь? 
– Конечно, дядюшка. Мне было так трудно тащить его, что лучше я разобью его, чем отдам этим неучам! 
Малыши бросились к ним навстречу: 
– Дядя Леопард! Дядя Леопард! Тетя Обезьяна! 
Обезьяна приветливо им улыбнулась. 
– Здравствуйте! – сказали родственники жены Леопарда. И Обезьяна приветливо ответила: 
– Здравствуйте! 
Когда же у нее захотели взять кувшин, она бережно им отдала его. 
Возмутившись, Леопард спросил ее: 
– Эй, почему ты не ответила, как я тебе велел? Почему не бросила кувшин на землю? 
– Дядюшка, не говорите глупости! Иначе я уйду! Мне так трудно было тащить кувшин, так неужели я разобью его сейчас! 
– Ну, успокойся. Я просто так сказал. 
И Леопард послал ее за спрятанными ложками: 
– Но смотри, не задерживайся, как Олень. Беги: одна нога здесь, другая – там. Мы ведь не можем есть без ложек. А эти неучи здесь без нас все сожрут. 
– Дядюшка, ты знаешь, как я быстро бегаю. Не успеешь и оглянуться, как я уже вернусь. 
Оставшись один, Леопард набросился на еду и торопливо стал есть. А Обезьяна увидела это в щелку и в один прыжок очутилась рядом с Леопардом, схватила его за лапу. 
– Дядюшка! Что ты делаешь? Разве можно есть без ложек? Какой пример ты подаешь им! 
– Нет-нет, племянница! Я хотел только попробовать! 
В полночь, когда уже все крепко спали, Леопард пошел в хлев, загрыз коз и наполнил кровью скорлупу кокосового ореха. 
Обезьяна не спала, все видела и слышала. Она прокралась вслед за Леопардом в хлев, спряталась за дверью и, когда тот возвращался с ореховой скорлупой, схватила его за лапу, и козья кровь залила шкуру Леопарда. 
Рано утром раздался крик ужаса: 
– Опять кто-то загрыз наших коз! 
А Леопард в это время стоял у ручья – он пытался отмыть кровь на своей шкуре. За этим занятием и застали его детишки хозяев. 
– Ай-ай-ай! Дядюшка Леопард весь в крови! – кричали они. 
Тогда возмущенные родственники жены прибежали, схватили Леопарда, связали его и колотили потом так сильно, что оп околел от побоев. Один самый умный родственник сказал: 
– И в тот раз наших коз загрыз, наверное, Леопард! И напрасно мы убили бедного Оленя! 
Обезьяне нашли жениха, и через несколько дней они вместе отправились к ней домой, взяв с собой кусок жареного мяса Леопарда. Разыскав жену Леопарда, Обезьяна сказала: 
– Дядя просил передать тебе поклон. Он остался у родственников, чтобы помочь им в работе. Он посылает тебе в подарок кусок жареного мяса. 
Жена Леопарда очень обрадовалась: уже столько дней они не ели жареного мяса! Но самая младшая дочка вдруг жалобно сказала: 
– Мама, это мясо пахнет папой! 
– И-и-их! Вечно этот ребенок что-нибудь придумает! Ты что, заболела или с ума сошла? 
– Айюе! Она еще маленькая, не знает, что говорит! – сочувственно сказала Обезьяна. 
Мать приготовила ужин. Все лакомились мясом. Только младшая дочка отказывалась, по-прежнему твердя: 
– Мама, это мясо пахнет папой! 
И тогда Обезьяна рассказала все, что произошло: 
– Мясо, которое я вам принесла, действительно мясо Леопарда. Я сделала то же, что не так давно проделал сам Леопард, – он послал кусок жареного мяса Оленя его семье. 
И младшая дочка горько заплакала: 
– Ну вот, разве я не говорила, что это мясо пахнет папой?