Однажды  на   пригорке  за   селом   лисица  застала  врасплох  петуха. Взгромоздился петух на дерево и песни распевает.
 - Что это ты здесь делаешь? - спрашивает лиса.
 - Да пою, - отвечает петух.
 - А ну,  кончай петь,  - говорит лиса. - Спускайся ко мне, давай аллаху помолимся вместе!
 Понял петух, что задумала лиса неладное, и закричал:
 - Подожди!  Пока  я  пою,  другие правоверные подоспеют,  вот  тогда  и помолимся!
 - А что, разве еще кто должен сюда прийти? - спрашивает лиса.
 - Да вон уж, смотри-ка, идут! - И петух махнул крылом в сторону села.
 Глянула туда лиса и  видит -  поднимается на  пригорок охотник с  двумя здоровенными псами.
 Лиса обомлела от страха и крикнула петуху:
 - Вы начинайте без меня молиться, а я быстрехонько к вам подоспею. Позабыла я, видишь ли, свой тазик для омовения. А ведь перед молитвой омыться надо, - и стремглав кинулась в лес. 