Вдавние времена жили три брата, и была у них прекрасная кобыла. Однажды у братьев выкрали ее. Обнаружили они пропажу и стали гадать, кто кобылу увел.
Старший брат, как самый умный, говорит:
- Я полагаю, что вор был высокого роста.
Средний старшего поддержал:
- Коли он был высокий, значит, русый.
А младший добавил:
- Ежели русый, значит, с огромными усами. Пошли вора искать!
Сказано - сделано. Бросились братья прямиком через поле на дорогу и налетели на человека, как две капли воды похожего на ихнего вора - и ростом высок, и волосы русые, и усы огромные. Только кобылы при нем не видать. Окружили его братья, словно разъяренные шершни, и ну донимать:
- Куда дел нашу кобылу? Одно из двух выбирай - либо деньги плати, не сходя с места, либо кобылу верни!
Видит бедняга, что попался он, словно кур в ощип, стал вырываться, божиться, что видом не видывал их кобылы, а уж красть и подавно не собирался. Но братья нипочем не отступаются.
- Отдавай нашу кобылу, и все тут! Ты украл!
Человек стоит на своем, тогда братья схватили его и поволокли в Травник к кадию на суд. Спрашивает их кадий:
- С чем пришли?
А братья в один голос:
- Милостивый кадий! Этот человек украл нашу кобылу, и пришли мы просить, чтобы ты заставил его нам заплатить.
Стал кадий расспрашивать:
- А почему вы знаете, что именно он украл вашу кобылу?
Отвечают братья:
- Милостивый эфенди, дошли мы до этого, изволишь ли видеть, своим умом, и теперь нам доподлинно известно, что украл именно он и никто другой!
Услышав такой ответ, кадий вышел в соседнюю комнату, взял лимон, завернул его в тряпку и сунул в мешок. Выносит мешок к братьям и говорит:
- Если догадаетесь, что в этом мешке лежит, решу дело в вашу пользу; если не угадаете - каждый получит по сто ударов по пяткам.
Старший брат заявил:
- Что там у тебя в мешке лежит - не знаю, а только спрятано там что-то круглое.
Средний старшего поддержал:
- Ежели круглое - значит, желтое!
- Ежели желтое - значит, в мешке лимон, - сказал напоследок младший.
Размотали тряпку, а там и впрямь лимон. Но кадий все еще не верит братьям. Оставил он их у себя ночевать. Вот настал вечер, кадий приказал зарезать щенка и зажарить его братьям на ужин. Подошло время за стол садиться, братья принялись за еду, а кадий им и говорит:
- Если угадаете, чье это мясо, - заставлю вора возместить вам убытки, если не угадаете - каждый получит по сто ударов по пяткам.
Старший брат заявил:
- Как бы эта животина ни звалась, а только она день-деньской по двору рыскала.
- Ежели эта животина день-деньской по двору шаталась, значит, она во все свой нос совала, - добавил средний.
- Ежели она во все свой нос совала, - значит, это щенок, - заключил младший.
Вскочил кадий со скамьи и крикнул:
- Угадали! Ваша взяла!
И присудил возместить братьям убытки.