Вчаще леса стояла заброшенная мельница. С давних пор никто на той мельнице не жил и зерна не молол, потому что ходили слухи, будто там водятся привидения.
Однажды цыган добыл где-то мешок кукурузы и стал раздумывать, где бы ему зерно смолоть, чтобы никто не застал его за этим делом. Вспомнил он про лесную мельницу и говорит жене:
— Положи-ка мне в торбу хлеба да кусок сыра, я пойду ночью на мельницу кукурузу молоть.
Пробрался цыган на мельницу, засветил лучину, запер дверь и принялся за работу. Как раз в эту пору возвращался откуда-то домой великан и услышал стук мельничного колеса. Разобрало великана любопытство, подошел он к мельнице и постучался в дверь.
— Отвори!
— Не отворю,— отвечает цыган.
— Отвори! — кричит великан.— А не то крышу на тебя свалю!
Цыган мигом вытащил из торбы сыр, сунул руку в дыру, что зияла в стене, и стал сыр в кулаке сжимать, пока из него сок не закапал.
— Эй ты, буян! — крикнул цыган, насмехаясь.— Видишь, как из этого камня вода капает? Хочешь, чтобы я из тебя тоже все кишки выпустил?!
Такие слова пришлись великану не по душе, и проговорил он ласковым голосом:
— Да что ж ты зря разошелся? Мы с тобой можем и поладить, ведь я и сам не робкого десятка!
Цыган отпер дверь, и они с великаном просидели до самого утра, все рассказывали друг другу про свои молодецкие подвиги. Наконец великан проголодался и говорит:
— Эй, цыган, чем бы нам с тобой позавтракать?
— Для себя я припас все, что нужно, а ты уж сам о себе позаботься,— отвечает цыган.
— Ладно, я пойду попробую раздобыть вола. Вола и на двоих хватит. А ты тем временем дров припаси, чтоб мясо зажарить.
Великан пригнал вола с ближнего пастбища, зарезал его, освежевал и хотел было на вертел насадить, а цыгана с дровами все нет да нет — великану не из чего вертел сделать. Отправился он в лес и вдруг видит: цыган как ни в чем не бывало копает яму под большущим буком. Удивился великан, закричал:
— Что это ты делаешь?
— Подождешь — увидишь! Не стану же я бегать взад-вперед с дровами! Уж лучше я выкопаю этот бук и приволоку сразу целое дерево к мельнице!
— Да зачем нам целое дерево? — разозлился великан, обломил несколько огромных ветвей, взвалил их на плечи и зашагал к мельнице.
— Что ты хочешь — пойти по воду или вола на вертеле вертеть? — спрашивает великан. А цыган отвечает:
— Лучше уж я буду вола вертеть!
Великан схватил воловью шкуру и отправился за водой. Вот вернулся он, глядит: один бок у вола зажарился, а второй еще совсем сырой.
— Что же ты вола не перевернешь? Пусть он со всех сторон хорошенько обжарится,— укоризненно сказал великан.
— С меня и одного бока достаточно,— сквозь зубы процедил цыган,— а если тебе мало, сам и переворачивай!
Великан зажарил вола и говорит:
— Ну вот сейчас за едой и узнаем, кто из нас двоих настоящий удалец!
Великан пристроился к волу с одной стороны, цыган — с другой, и принялись они уписывать за обе щеки. Цыган, пока ел, набил жареным мясом полные карманы и торбу. Наконец насытился великан, еле дышит, отвалился от еды. И тут-то увидел, что цыган вырыл в воловьей туше пещеру поглубже, чем он. Растрогался великан, обнял цыгана и говорит:
- Дорогой брат, пойдем со мной. Хочу показать своим товарищам настоящего удальца!
Цыгану польстила такая честь, и они двинулись в путь. Вскоре пришли они к жилищу великанов. Хозяе ва на ту пору собирали в саду черешню. Согнет великан дерево, одной рукой держит за макушку, а другой ягоды обирает. Цыгану работа понравилась. Подошел он к одному великану и будто бы помогает дерево наклонять, а сам знай себе свободной рукой ягоду за ягодой в рот отправляет. Вдруг великан отпустил макушку, дерево разогнулось, цыган взлетел в воздух и — бах! — шлепнулся прямо в кусты, где сидела в гнезде галка с птенцами. Цыган сунул галку в карман и как ни в чем не бывало вылез из кустов.
— Зачем же ты дерево отпустил? — спрашивает великан.
— Отпустил?! Да я птицу увидел в небе и прыгнул за ней. Вот она — гляди! — И с этими словами цыган вытащил галку из кармана.
Вдруг откуда ни возьмись заяц бежит Цыган как закричит:
— Держи его! Держи!
Бросился великан зайца догонять, бегал за ним, бегал, да так и не поймал.
— Эх ты! — смеется над ним цыган.— Куда уж тебе за птицами в небе гоняться, коли не сумел пой мать зверушку, что по земле бегает!
Великаны диву даются, верят мошеннику. Повели они цыгана в горницу к своему старейшине, рассказали про молодецкие подвиги цыгана, которым сами они свидетелями были, и старейшина предложил цыгану остаться у них насовсем.
Утром послал старейшина по воду двух великанов и цыгана и каждому из них дал скатанный бурдюк из воловьей шкуры. Бедняга цыган и пустой-то бурдюк из последних сил волочит. То по земле тащит, то на спину взвалит, и все думает, как бы ему из этой передряги выкрутиться. Пришли к источнику. Великаны наполнили все бурдюки водой, а цыган взял лопату и принялся рыть канавку от источника к дому.
— Что ты такое затеял? — спрашивают великаны.
— А вы разве не видите? — отвечает цыган.— С какой же стати каждый день воду таскать, когда можно подвести ее к самому дому. Вот и будет вдоволь свежей воды!
Взмолились великаны:
— Не рой канаву, ради бога! Еще затопит водой наше жилье.
— Нет, буду рыть! — заупрямился цыган.— А не то и вовсе по воду никогда не пойду!
— Не надо, не рой, пожалуйста, канаву, а уж мы и тебя, и твой бурдюк с водой донесем до самого дома!
Рассказали великаны своему старейшине, какую беду удалось им от дома отвести, а он и говорит:
— Коли так, я теперь цыгана буду в лес наряжать за дровами.
Утром посылает старейшина великанов в лес за дровами, а с ними и цыгана. Вот пришли они в лес, каждый великан облюбовал себе по буковому дереву, спилил его и на плечо взвалил. А цыган распутал длинную-предлинную веревку, что из дома с собой прихватил, и заарканил чуть не пол-леса.
— Что ты такое затеял? — удивились великаны.
— Да ничего особенного. Зачем бегать каждое утро в лес по дрова? Лучше уж я сразу приволоку запас дней на десять — пятнадцать.
Взмолились великаны:
— Дорогой, не надо! Ты дровами весь двор зава лишь, и придется нам тогда перелезать через поленницы в дом!
— А я все-таки по-своему сделаю, а иначе и вовсе дрова не понесу!
— Уж ты только послушайся нас, а мы и тебя, и твою вязанку сами домой дотащим!
До тех пор великаны уговаривали цыгана, пока тот не согласился.
Дома рассказали они о новой проделке цыгана. Встревожились великаны. И старейшина, посоветовавшись со всей общиной, говорит цыгану:
— Тесновато наше жилье для такой оравы. Вот тебе пятьдесят дукатов и ступай поищи себе другое пристанище!
— И не подумаю! — отвечает пройдоха.— Мне и здесь хорошо! Я с вами, как нитка с иголкой,— куда вы, туда и я!
Цыган спал на кухне, возле очага, там было тепло и удобно. Вечером слышит цыган, как великаны в комнате между собой шепчутся:
— Надо его прикончить, а то от него не избавишься!
Выведав замысел великанов, цыган достал из чулана седло, положил его перед очагом вместо себя, прикрыл, а сам ушел спать в чулан. Через некоторое время крадется в кухню великан с огромным железным молотком в руках. Как трахнет: трах! трах! трах!
— Готов! — пробормотал великан и отправился спать.
Цыган отнес седло обратно в чулан, лег на свое место и заснул. Проснулся еще до восхода солнца, раздул огонь в очаге и давай песни распевать. Прибежали великаны и диву дались: видят, цыган жив и здоров.
— Как ты спал? —закричали они.
— Отлично! Вот только блохи кусали. Великаны в недоумении подтолкнули друг друга локтями и замолчали. А старейшина снова принялся цыгану говорить:
— Нет, право, тесновато наше жилье. Да к тому же, честно признаюсь, не пристало тебе с нами якшаться, потому что ты из героев герой. Вот тебе сто дукатов, и ступай откуда пришел!
— Да я и за тысячу дукатов не уйду! — отвечает цыган.— Мне и здесь хорошо. Да и зачем мне уходить отсюда? Небось дома у меня ни старый, ни малый не плачет и есть не просит!
Был праздничный день, и потому великаны не стали работать, а пошли в поле состязаться, кто дальше всех камень бросит. Ведь и мы с вами, хоть и не великаны, а тоже любим эту игру...
Возьмет великан целую глыбу себе на ладонь, поднимет на высоту плеча, да ка-ак швырнет ее... Пришел черед и цыгану камень бросать. Тут он и спрашивает:
— Что это за крепость с башней вдали виднеется?
— А почему это тебе любопытно?
— Помолчите немного, сейчас увидите, как башня на землю полетит! — со злостью ответил цыган.
— Ой-ой! Не кидай туда камень,— закричали хором великаны.— Кидай в другую сторону. В той крепости живет наш царь, и если ты попадешь в его башню, он снимет нам головы с плеч!
— А мне-то что! — отмахнулся цыган.— Не боюсь я ни вас, ни вашего царя! — и стал рукава засучивать. Окружили его великаны:
— Дорогой, милый наш брат! Выслушай нас! Мы тебе подарим бурдюк, доверху набитый золотом, только уходи ты от нас, ради бога! Мы и тебя, и ношу твою до самого дома доставим, чтоб тебе не пришлось над саживаться!
Лягушка без принуждения в воду прыгает, цыгана тоже долго уговаривать не пришлось.
Взобрался он на плечи к великану, два других схватили бурдюк, полный дукатов, и пошли. Вдруг слышит цыган, как старейшина носильщикам шепчет:
— Хотелось бы мне, чтобы вы принесли дукаты обратно!
Цыган притворился, будто ничего не слыхал. Вот пришли они к дому цыгана, протиснулись в низкую дверь. Нагнулся тот великан, что бурдюк с золотом тащил, и протяжно вздохнул: «Уффф!» А цыгана точно ветром сдуло — вскочил и кинулся на крышу.
— Что такое? — всполошились великаны.
— Подождите, сейчас моя дымовая труба даст вам ответ, а вы передадите его своему старейшине, если только живыми до дому доберетесь!
Великаны бросились бежать со всех ног, а бурдюк, набитый золотыми дукатами, достался цыгану. Дука тов было в нем столько, что всем бы нам хватило с лихвой!