Кочевал табор цыганский. И ведь как бывает: в иной семье детей много, а живут в согласии, а в иной всего-то двое-трое ребят, а живут, как собаки. И вот кочевала в этом таборе одна семья: муж, жена и двое детей. Дочь была постарше, а мальчик совсем маленький. То и дело раздавались в шатре этих цыган крики и брань.
Вот как-то раз опять разругалась цыганка со своим мужем.
– Будьте вы прокляты! – кричит она. – Да зачем вы свалились на мою голову?
Да надо было мне за другого замуж пойти. Если бы я ушла от тебя, так и то лучше было бы. А теперь возись с вами, с детьми-чертями, мучайся.
Подходит к цыганке дочь, держит она на руках братишку маленького и говорит матери:
– Зачем ты так, мама? Почему ты, как начнешь ругаться, так и проклинаешь нас? Нет уже сил нам с тобой жить. Вот уйдем в лес и больше к тебе не вернемся.
Усмехнулась цыганка:
– Да как это вы не придете? Куда вы денетесь? Какой вас дьявол возьмет? Никуда вам от матери своей не деться.
В тот же вечер облетела табор весть: пропали дети у этой цыганки – девочка и мальчик.
Стала цыганка искать везде, муж ее по всей округе на лошади своей проездил – нигде найти не могут. На следующий день, лишь только полдень наступил, смотрят цыгане: подходят дети сварливой цыганки к палатке и плачут:
– Сними камень с души, прокляла ты нас, и теперь нас не отпускают.
Захотела цыганка детей в палатку забрать, а они в руки не даются. Всем табором их ловили – бесполезно.
Короче сказать, с той поры, как только солнце за полдень перевалит, начиналась в лесу возле табора кутерьма; пляски, игры, песни. Пляшет дочь старшая, песни поет, а братишка рядом пританцовывает. Бегают они по лесу. Мать их видит, а поймать не может.
Как-то раз пошла цыганка к речке, смотрит: сидит на камушке между скал ее дочь – косы у нее распущенные, брата на руках держит. А возле детей ее пятеро чертей копошатся.
Как схватят они девушку, как подбросят ее, а она опять на этот камушек садится.
Села мать на берегу реки, заплакала, а черти подходят к ней и говорят:
– Ну что, цыганка, имела – горевала, а потеряла – еще хуже горюешь!
– Скажи, нечистая сила, как мне своих детей вернуть?
– Только тогда ты сможешь своих детей вернуть, когда проклятие с души своей снимешь, когда с сердца своего камень сбросишь, когда пройдешь этот темный лес ночью от начала до конца. Да и то, вернешь их или нет, не обещаем мы тебе...
Нечего делать цыганке, собралась она под вечер и пошла через лес. Вдруг видит: стоит на дороге высокий человек, такой высокий, что голова его наравне с верхушками деревьев, и человек этот в руках кнут держит. Подходит цыганка к нему и говорит:
– Ну что ты мне скажешь, лесовой батька? Отдала бы я тебе свою жизнь, только бы ты вернул мне моих детей.
Отвечает ей лесовик:
– Эх, милая, давно бы тебе одуматься да прийти ко мне, а теперь опоздала ты. Нету в живых твоей дочери: утопилась она и стала речною русалкою, и сына твоего нет в живых: поднялся он выше ели высокой и чертом сделался.
Так что не вернуть тебе своих детей и не достать. Ты сама их прокляла, сама и жизнь свою потеряла.
Сказал так лесовой батька, а потом махнул кнутом, разделил лес надвое и говорит:
– А теперь скажи мне, в какую сторону пойдешь, по какой дороге?
– А ты подскажи, лесовой батька, куда мне идти?
– Э, нет, сама решай: назад пойдешь – к хозяину своему воротишься, вперед пойдешь – с жизнью расстанешься.
Подумала цыганка и говорит:
– Раз потеряла я своих детей, значит, не с чем мне прийти домой, к хозяину моему. А без них мне и жизнь не нужна.
Пошла цыганка прямо. Тогда махнул лесовой батька рукой, сдвинулся лес, и сгинула цыганка навсегда.