Когда цыгане ставят в лесу палатки, то первым делом они читают заговор от змей. Становятся они на колени и говорят:
– Охрани нас бог, сделай так, чтобы змеи не попали в мою палатку, обереги ты детей моих, не дай им пропасть от змей.
Сделают цыгане черту вокруг палатки и только после этого огонь разжигают. Да не всегда заговор помогает.
Была у отца и матери единственная дочь. Возраст у девушки такой, что хоть сейчас замуж выдавай. Любила эта молодая цыганка одного парня из табора и каждый день старалась выкроить хотя бы немного времени, чтобы посмотреть на него, поговорить с ним. Заикнулась было молодая цыганка отцу о любви своей, а тот и слушать не пожелал, только сказал:
– Не пара он тебе, доченька, и думать о нем забудь.
Приходилось парню с девушкой таиться от родителей. Как-то раз поехал отец в город на ярмарку лошадей менять. Попросилась дочь у матери:
– Мама, разреши, я поеду с отцом; он менять будет, а я посмотрю...
– Что ты, доченька, господь с тобой, – замахала руками мать, – не женское это дело – лошадьми заниматься.
– Ну тогда я с женщинами в деревню пойду.
– Зачем? – возразила мать. – Что тебе, есть нечего?
– Все равно я дома не останусь, пойду с подругами в лес, если ты меня никуда не пускаешь.
– Ну ладно, иди, только долго не задерживайся, – вздохнула мать.
Пошла девушка в лес. Не для того она пошла с подругами, чтобы ягод или грибов набрать, парня ей захотелось повидать своего возлюбленного.
Разошлись подруги по лесу, а она поотстала немного. Села на камушек цыганка, ждет своего любимого, а его нет и нет. Знать, что-то задержало. Ждала, ждала девушка, уморилась на солнышке и уснула. А в это время как раз ее парень верхом на лошади к ней на свидание ехал. Посмотрел он на девушку и чуть с коня не слетел: из-под смородинового куста выползла змея и прямо в рот к цыганке залезла. А потом все дальше и дальше, дальше и дальше... Так цыганка змею и проглотила. А как проглотила – проснулась девушка. Холодно ей стало, вот она и говорит:
– Ой, как будто я холодную воду во сне пила. Ничего не сказал ей парень о том, что видел. Поговорили они между собой, поговорили и по домам разошлись.
Проходит время, и начали цыгане замечать, что у девушки живот стал расти. Разговоры пошли в таборе, пересуды. Как увидел отец молодой цыганки такое дело, за кнут схватился. С той поры не стало жизни ей – каждый день бил ее отец без пощады, бил и кричал:
– Ты с кем была? Признавайся подобру, а то засеку до смерти.
А бедной девушке невдомек, ведь никакой провинности за собой она не знала. Только и осталось ей – плакать день и ночь. А каково парню ее любимому смотреть на все это? Мучился он, крепился. Но вот в один прекрасный день приходит он к ее отцу и говорит:
– Знаешь что, отец, напрасно ты ее бьешь, не виновна она ни в чем. Просто твоя дочь заболела. Вот дай мне слово, что отдашь ее за меня замуж, тогда я ее вылечу.
Нечего делать отцу: сколько ни бей дочь, все равно кнутом дела не исправишь.
– Хорошо, парень, будь по твоему. Если докажешь, что моя дочь честная, отдам я ее тебе в жены.
Созвал старый цыган весь табор и такое слово сказал:
– Цыгане, вот этот парень поклялся мне, что он моей дочери и пальцем не коснулся.
– Покарай меня бог, если у меня что-нибудь с ней было, – воскликнул цыган. – Чтоб мне конской шерсти в руках не держать вовек! Больна эта цыганка, и я берусь вылечить ее.
– А я говорю вам свое слово, ромалэ, если этот парень вылечит мою дочь, отдам ее ему в жены!
На том и порешили.
На следующий день зашел парень в деревню, в крайнюю избу, спросил у хозяйки разрешения затопить баню, потом взял котел молока и вскипятил его.
– А теперь, чявалэ, уходите, никто не должен видеть того, что будет.
Ушли цыгане. Завел парень молодую цыганку в баню, завязал ей глаза и вниз головой повесил. Цыганка сразу же чувств лишилась, обмерла сразу, а парень ей под голову котел с кипящим молоком поставил. Полезла змея наружу, а как выскочила изо рта, сразу в молоке и сварилась. А за змеей и змееныши ее посыпались и тоже в молоко угодили. И гнездо змеиное выпало. Как увидел это парень, отодвинул котел с молоком, опустил девушку на пол, вынес ее на свежий воздух, дал ей в себя прийти, а потом послал за отцом ее и матерью. Приехали цыгане, забрали дочь свою в палатку, а парень и говорит отцу:
– Пойди посмотри, отчего твоя дочь страдала. Глянул старый цыган и в ужасе чуть без памяти не свалился.
– Вот видишь, – говорит парень, – зря ты бил свою дочь. Ведь из-за тебя она почти год радостного дня не видела.
Короче говоря, сдержал парень слово. Пришлось и отцу молодой цыганки слово свое выполнять. Сыграли свадьбу. А отцу молодой цыганки обидно, что не по своей воле он дочь свою замуж выдает, взял он незаметно змею, которая сварилась в котле с молоком, отрезал от нее кусок и жениху в еду положил. Да только не углядел старый цыган за своей дочерью. Вместе с мужем своим съела она кусок змеи.
А когда по цыганскому закону отвели молодых в полог, то обратно за стол они уже не вернулись. Бросился отец в полог, да так и застыл. Лежит его любимая дочь с мужем – оба мертвые.