В некотором царстве, да не в том государстве, в котором мы живем, жил один человек. И был у этого человека единственный сын. Звали этого сына ну, скажем Ванюшкой. До двенадцати лет жил он с родителями. Баловали они его. Как откажешь единственному сыну? Вот он их и не слушал – ни мать, ни отца. Что они ни скажут, о чем ни попросят, ничего не выполнял. И вот как-то раз он им и говорит:
– Вот что, мать, вот что, отец. Мне уже двенадцать лет, и хочу я поехать на мир посмотреть.
Заплакали родители, зарыдали горькими слезами:
– Не надо, Ванюшка, что ты, зачем?! Не уходи. Ведь, кроме тебя, нет у нас никого. А тот ни в какую.
– Все, – говорит, – благословите – поеду и не благословите – тоже поеду.
– Бог тебя благословит, сынок, – вздохнули с огорчением отец и мать. – Поезжай с богом. Хочешь – пешком иди, хочешь – коня последнего возьми...
Короче сказать, отправился этот Ванюшка в путь. Сколько он прошел, сколько проехал – никто не знает, а только пристроился он к одному богатому человеку в работники. Может, к князю какому, а может, и к самому государю, врать не стану. Стал он у этого человека работать. А у того была одна-единственная дочь. Познакомились они с Ванюшкой и подружились – водой не разольешь. И через эту их дружбу сам отец ее полюбил Ванюшку, как родного сына. Так и стали жить как одна семья. Он ее сестрой называет, а она его – братом.
Живет так Ванюшка год, живет два. Обучился он грамоте и многие умные книжки прочитал. Стал он умным и достойным человеком, а красота ему еще от родителей досталась.
И вот исполнилось Ванюшке восемнадцать лет. В ту пору прошел слух по России, что есть на свете такая красавица, девушка шестнадцати лет, что такой пригожей нет ни в одной державе и быть не должно. Да неужели это судьба моя? – подумал Ванюшка. – Раз родители благословили меня, значит, я должен с этой красавицей сойтись .
Стал он книжки свои умные разбирать, рассматривать, не написано ли в книжках про эту девушку. И нашел.
Фото нашел и описание: кто такая и где она живет. И что оказалось? Живет эта девушка в Румынии, румынского государя единственная дочь. Держит ее отец взаперти, и до шестнадцати лет не видела она ни одного молодого человека. Для того он так ее содержал, чтобы выдать замуж за самого богатого человека, неважно – старого или молодого.
Вот и говорит Ванюшка отцу своему названому и сестричке:
– Так ли вы любите меня, как об этом говорите?
– Мы так любим тебя, – отвечают те, – что желаем видеть тебя хозяином всего нашего богатства.
– Спасибо вам, но не этого я хочу.
– Что же ты хочешь, сынок, скажи, я ничего для тебя не пожалею.
– Узнал я, что живет на свете такая красавица, какой нет ни в одной державе. Так вот, отец, если любишь меня, то снаряди мне корабль, нагрузи его драгоценными товарами и отправь меня в Румынию. А еще сделай для меня пир на весь мир и проводи в путь с пушками,пальбою и великою славою. И пусть слово твое будет крепким.
– Что ж, сынок, от слова своего я не отступлюсь, снаряжу тебе корабль, как ты просишь. Только какой срок дашь?
– А как быстро сумеешь обернуться, так и поеду.
– Через две недели все будет готово. Справили ему корабль с золотой мачтой, нагрузили тот корабль товарами драгоценными, шелком, да не простым – шемаханским.
– Ну вот, все готово, сынок. Только скажи, один поедешь или с сестрой?
– Нет, боюсь я с сестрою ехать. За себя не ручаюсь, а сестру погубить не хочу. Если вернусь один, ты с меня голову снимешь.
Устроили прощальный пир и проводили Ванюшку в путь. Дал ему отец лучших своих капитанов-корабельщиков, пропалили им вслед пушки, и нет их.
Это только сказка быстро говорится, а дело мешкотно творится. Однако явились они в Румынию, поставили корабль на мертвый якорь и открыли торговлю. Говорит Ванюшка корабельщикам:
– Продавайте товары только на золото, погружайте золото в трюмы, но без меня никуда не уезжайте. А сколько меня не будет, да что со мной будет, да как – ни мне, ни вам не известно.
Очень уж хочется ему на румыночку посмотреть, да только не знает, с какого края подступить. Вот и задумался Ванюшка, куда ему пойти. Зачем, – думает, – мне идти в дорогой ресторан? Чтобы себя показать? Чтобы люди посмотрели, мол, какой я хороший? Нет, пойду-ка я в самую последнюю бедную чайнушку .
Пошел он по городу искать самую захудалую чайную. Нашел ее на окраине города. Заходит. А там – боже мой! – накурено, наплевано. И народ сидит – убогие прохожие, такие, что хуже не найдешь: оборванные, грязные. Заказал Ванюшка себе стол.Принес хозяин ему бутылку вина, кусок хлеба, селедки хвостишко, грибы соленые – такую еду, которую он и не ел никогда. Да только в такой чайнушке лучшей еды и быть не может. Сидит Ванюшка и думает о своей румыночке, а через стол перед ним сидит солдат, фуражка – зеленый околыш. Сидит и смотрит на него.
– Слушай, – говорит солдат, – молодой человек, разреши мне к тебе подсесть?
– А почему нет, садись. Ты – человек и я – человек. Почему нам с тобой не поговорить?
Подсаживается этот солдат к Ванюшке. Тот наливает ему стакан вина:
– Пей!
Выпил солдат вино, грибочком протолкнул, селедочкой закусил и спрашивает:
– Как зовут тебя?
– Ванюшкой, а тебя?
– Я – человек служивый, русский солдат. А фамилия у меня – Зеленый Околыш. Так прозвали меня за мою фуражку. Скажи мне, Ванюшка, отчего ты такой грустный сидишь?
– Ас чего ты интересуешься, Зеленый Околыш?
– А ты мне скажи, может, я тебе в чем-то помогу.
Ну ладно, выпили они еще вина, закусили.
– Хорошо, – говорит Ванюшка, – скажу тебе. Сначала слух прослышал, а потом в книжке нашел фотографию одной красавицы-румыночки. Она – дочь румынского государя, и от роду ей шестнадцать лет. Кабы кто помог мне ее хоть раз в глаза увидеть, наградил бы я того человека золотыми деньгами, дал бы столько, сколько он унести бы смог.
– Эх, Ванюшка, опоздал ты!
– Как опоздал?
– Да так. Уже четыре дня, как обручена твоя румыночка с князем Блугмертом. Семидесятилетний старик этот князь, зато нет во всей Румынии человека богаче его.
Опечалился Ванюшка от такой вести, голову повесил.
А Зеленый Околыш говорит:
– Не спеши горевать, раз приехал в такой дальний свет, значит, надо дело свое сделать. Я – солдат, я так это понимаю.
– А что же мне делать?
– Для начала придется тебе врачом поработать.
– Да что ты, какой же из меня врач? – удивился Ванюшка. – Я же не знаю по этому делу ничего.
– Сейчас не знаешь – потом знать будешь. Я тебя научу. Но если врачом тебе не побывать, то и румынки в глаза не видать. Нет пути к ней другого.
– Ну так как же мне быть?
– С самого начала, – говорит Зеленый Околыш, – сними дом. Откроешь в этом доме аптеку, а на дверь прибьешь такую надпись: Приехал российский врач, что такие болезни вылечивает, какие тринадцать лет покоя не дают . А потом увидим, что будет...
Так Ванюшка и сделал: снял дом под аптеку и табличку на нем прибил, как Зеленый Околыш посоветовал.
А в этом городе у одного князя как раз жена болела, и как раз тринадцать лет эта болезнь ее мучила. Уж где только она не лечилась – и в России, и в других державах, – да не было от того лечения никакого толку. Этот князь знай богатство свое понапрасну кладет, а жена его все равно сохнет день ото дня. Однажды прошел он мимо Ванюшкиной аптеки, прочитал надпись на табличке и скорей домой. Пришел и говорит:
– Слушай, жена, что я тебе скажу. Тут приехал один врач из России, который нам нужен. Он как раз тринадцатилетние болезни вылечивает. Давай я тебя к нему отвезу. Глядишь, поправишься.
Отвечает ему жена:
– Эх, муж ты мой возлюбленный, уж у всех-то я врачей перелечилась, все-то лекарства перепила. Сам знаешь. Видать, осталась для тебя одна последняя забота, и одно только лекарство меня спасет – три сосновых доски.
Князь так любил свою жену, так жалел ее, что от таких слов слезами облился.
– Нет, – говорит, – собирайся, поедем к этому врачу, в последний раз попробуем...
Велел князь запрячь тройку резвых и поехал с женой к аптеке. Приезжают. Обратился князь к Ванюшке:
– Слушай, дорогой врач, если вылечишь мою жену, то все свое богатство тебе отпишу, все отдам тебе, а сам выйду от тебя, в чем одет.
– Об этом потом говорить станем, – отвечает Ванюшка, – а пока подождите, я лекарство принесу.
Зашел Ванюшка в аптеку, а там Зеленый Околыш уже все приготовил. Вынес Ванюшка бутылочку с зельем и говорит:
– Это настой из трав, да не из тех, что у вас растут, а из заморских. Дайте своей жене с ложечки выпить, а завтра еще ко мне приезжайте. И так три дня. Эту болезнь я с трех раз вылечиваю.
Все сказал Ванюшка, как его Зеленый Околыш заранее научил.
На следующий день опять приехал князь с женой, опять дал Ванюшка ей того же лекарства, а на третий день вылечилась она, как будто заново родилась. И пошла с той поры про чудесного русского врача великая слава по всей Румынии. А князь своего слова переменить не может. Приехал он к Ванюшке, чтобы договориться о награде:
– Бери, чем хочешь: золотом, серебром и всем моим добром.
А Зеленый Околыш заранее Ванюшку предупредил, чтобы тот никакой награды за лечение не брал. Так Ванюшка и сделал.
– Нет, – говорит он князю, – не грабить людей я приехал, а лечить. Не надо меня обижать, не надо лишнего давать. За лекарство расплатись, а с остальным добром обратно воротись...
Так тот и уехал.
Короче сказать, вскоре приезжает к Ванюшке еще один князъ с больной женой, из другого города. Прослышал о русском враче и приехал. И эту женщину вылечил с помощью Зеленого Околыша Ванюшка. И так понемногу дошла слава о нем до государева дворца. Дошел слух и до румыночки. Но не тем заинтересовалась она, что врач такой хороший, а тем, что красавец он, этот парень, каких давно в мире не видали. Очень захотелось ей на этого человека посмотреть. Вот она и говорит отцу:
– Папочка, что-то я приболела. Говорят, что объявился в городе один врач из России, что любые болезни вылечивает...
– Хорошо, я прикажу позвать его, – согласился отец.
– Нет, папочка, врач – человек занятой, лучше я сама к нему приеду.
Короче сказать, поехала румыночка на Ванюшку посмотреть. А взглянув на такого красавца, как Ванюшка, загорелась она красным огнем. Да и Ванюшка, как глянул на румыночку не на фото, а в живом виде, так полюбил ее еще сильнее прежнего.
– Давно ты у меня на сердце лежишь, – сказал Ванюшка румыночке, а потом все о себе рассказал, что на корабле сюда специально за ней приехал, что есть у него богатства несметные, что, бог даст, все справится. А еще о друге своем рассказал, о Зеленом Околыше.
Короче сказать, сговорились они. Да только шуточное ли это дело, ведь обручена румыночка! И не с каким-то бродягой, а с самим князем Блугмертом, самым богатым человеком в Румынии...
Уехала румыночка. Приходит Зеленый Околыш и спрашивает:
– Ну как дела? Видел?
– Видел. Приезжала ко мне румыночка.
– Вот так-то.
– Так-то оно так, да только что дальше? Как мне теперь быть с ней?
– А вот как, – сказал Зеленый Околыш. – От твоего дома до королевского дворца, до самой спальни румыночки, надо проделать подземный ход. Будешь к ней через этот ход ходить.
– А как же мы с тобой этот ход сделаем? Ведь вдвоем нам не справиться.
– А ты слушай меня. Закупи сорокаведерную бочку вина и всякой закуски на сорок человек, а там уже мое дело, как быть...
Долго ли с такого богатства купить все это? Как сказал Зеленый Околыш, так Ванюшка и сделал: купил бочку-сороковку вина, закуски целый вагон и все выставил на улицу. И пошло возле этой аптеки еденье-питенье. Набежали со всего города прохожие люди, бродяги, солдаты-стрелки: задаром же все это. А над всем этим еденьем-питеньем – Зеленый Околыш хозяин.
– Ешьте, пейте, – говорит, – угощайтесь, пока есть...
– А что случилось? – удивляются прохожие. – Отчего пир такой?
– Вам-то какое дело? – говорит Зеленый Околыш. – Приехал добрый человек, пожелал угостить вас. Ничего за это он не спросит. А если хотите отблагодарить, то есть у него к вам дело. Но только чтобы никто не проговорился. Согласны?
– Согласны, Зеленый Околыш.
Рассказал он прохожим, что да как надо сделать, и началась работа. Может, день прошел, а может, неделя – сделали они подземный ход, стенки и пол мрамором обложили, ступени сделали тоже из мрамора. А еще Зеленый Околыш такой механизм придумал, что, как к спальне румыночки подойдешь и рукой взмахнешь, так дверь сама открывается.
– Только ты, – говорит он Ванюшке, – идти к ней не торопись, узнай сначала, когда она одна в спальне остается.
С той поры стал Ванюшка к этой румыночке тайком во дворец ходить. Что там у них было – это их дело и их счет, нам об этом ни думать, ни гадать не надо, но только вскоре стали они друг друга мой возлюбленный муж и моя возлюбленная жена называть. А еще в знак любви своей отдала румыночка Ванюшке свое кольцо обручальное, что ей князь Блугмерт подарил. И чуть не стоило это кольцо Ванюшке жизни.
Как все это произошло.
Почувствовал князь Блугмерт, что румыночка с ним не так ласкова, как прежде, понял: что-то здесь не то. Начал следить за румыночкой и заметил, что нет на ее руке кольца, которое он ей подарил.
Вот как-то раз устроил князь Блугмерт пир на весь мир, пригласил на этот пир всех самых богатых людей города и, конечно, Ванюшку – он-то у всех на виду, о нем слава великая идет. На этом балу-пиру и заметил князь Блугмерт, что у этого самого русского врача на руке кольцо его именное надето. Вот встал князь Блугмерт и говорит:
– Гости мои дорогие, хочу я вам что-то сказать. Гости притихли, стали на князя Блугмерта смотреть, что он им скажет.
– Есть среди нас вор, и я могу на него показать.
– Как так вор?! – зашумели гости. – Покажи! Подошел князь Блугмерт к Ванюшке и показывает всем кольцо на его руке:
– Вот мое именное кольцо, он украл его у моей невесты, когда лечил ее.
Не мог же князь Блугмерт сказать всю правду, а то его бы на смех подняли, вот и придумал такую черную месть для Ванюшки. Стало кольцо по рукам ходить: всем хочется на него посмотреть. И тут в суматохе, пока все кричали и спорили, Зеленый Околыш незаметно подхватил это кольцо, запрятал в карман и вышел вон. Где кольцо? Нет кольца. А князь Блугмерт не унимается.
– На виселицу его! – кричит. – Судить его и казнить! Подхватили Ванюшку под бока и в тюрьму отправили. А Зеленый Околыш тем временем побежал к лучшим мастерам-ювелирам.
– Ну-ка, мастера, справьте мне кольцо такое, чтобы не было с этим никакого различия, и сделайте надпись на кольце, мол, принадлежит это кольцо российскому врачу, сыну такого-то князя. Сделаете все так, как я сказал, тогда награжу вас по-царски.
Сделали ювелиры Зеленому Околышу точно такое же кольцо, как и у князя Блугмерта. Ночью смастерил Зеленый Околыш голубя. Проверил его – летает, крыльями машет, как настоящий.
А наутро уже казнь Ванюшке назначили. Привели его на площадь, где людей казнят, а там уже и виселица готова и веревка, и палач уже петлю ладит. Надели Ванюшке на шею петлю, приговор читать начали. А народ плачет, рыдает, жалко всем такого врача. И вдруг над площадью голубь появился, а на нем Зеленый Околыш сидит и в трубу кричит:
– Православные! Не губите безвинную душу. Это кольцо ему не вами подарено, и не вам его за это судить! – и бросает на площадь то кольцо, что ему мастера-ювелиры сделали.
Набежали люди, стали кольцо смотреть, стали надпись читать. Короче сказать, не допустили казни. А пока шум стоял да разбирались, кто прав, а кто виноват, Зеленый Околыш подземным ходом пробрался к румыночке в спальню и подбросил ей кольцо, подаренное князем Блугмертом. Сделал дело, вернулся, ждет. Приходит Ванюшка. – Ну как? спрашивает Зеленый Околыш.
– Да так и так, так и так, прилетел ангел, крыльями помахал и велел не губить безвинную душу...
– Да то не ангел, – засмеялся Зеленый Околыш, – то я тебе на помощь прилетал.
Однако дело-то уже далеко зашло, уже и князь Блугмерт хоть и одурачили его, но он-то знает, в чем дело. Надо что-то делать, чтобы румыночку отсюда увезти. Вот и говорит Зеленый Околыш Ванюшке:
– Ступай по подземному ходу к румыночке, скажи ей, чтобы к свадьбе готовилась и ни о чем не беспокоилась, мол, все я устрою, как надо, только возьми у нее платье подвенечное.
Пошел Ванюшка к своей возлюбленной румыночке, сказал ей, как Зеленый Околыш приказал, взял подвенечное платье, обратно воротился.
– Принес?
– Принес.
Побежал Зеленый Околыш к портным:
– Сделайте мне точно такое же платье, как это, чтоб рост в рост, складочка в складочку было, чтобы ни в чем не было разницы.
Сшили портные платье. Так сшили, что самый зоркий глаз различить не сможет. Ладно. Побежал тогда Зеленый Околыш к мастерам-художникам.
– Сделайте, – говорит, – мне куклу, чтобы никто ее от румыночки отличить не смог, чтобы умела эта кукла шевелиться и головой качать.
Сделали художники так, как их Зеленый Околыш просил. Получилась чудесная кукла – точная копия румыночки. А заведешь эту куклу – она начинает головой качать, как живая.
И вот настал день свадьбы. Весь дворец к празднику готовится. А Ванюшка пробрался тайком по подземному ходу к своей возлюбленной, поставил куклу, одетую в подвенечное платье, перед раскрытым окном, завел ее, а сам со своей румыночкой по подземному ходу из дворца выбрался и на корабль.
Народ смотрит на окно невесты, видит, как она кланяется. Стали говорить между собой:
– Вот счастливая какая, смотрите как радуется, как вам улыбается...
А тут и князь Блугмерт в карете едет. Видит: румыночка головой кивает. Вышел он из кареты, поклонился ей, подумал, что это она его приветствует. Идет князь Блугмерт во дворец, в спальню к румыночке заходит. Подошел он к кукле, обнял ее, чувствует – холодная.
– Ты, – говорит, – не заболела ли случайно? А румыночка все кивает и кивает головой.
– Может, тебе врача этого позвать? Румыночка опять головой покачала.
– А может тебе в постель лучше лечь?
Румыночка и на это согласна.
Подхватил ее князь Блугмерт на руки, но как увидел, что не человека, а куклу в руках держит, так замертво и упал...
А Ванюшка, как только пришел на свой корабль, простился с Зеленым Околышем, а в благодарность отдал ему все золото, что корабельщики наторговали.
Натянули капитаны-корабельщики паруса, подняли якоря, и прощай Румыния!
Встречали Ванюшку и его красавицу-румыночку с пушками-пальбою и с великою славою. Отец его названый и сестричка устроили по такому случаю бал-пир на весь мир. Женился Ванюшка на румыночке и стал государем. А потом и настоящих своих родителей вспомнил. Вот и стали они все вместе жить-поживать и добра наживать.