Жил цыган, росточка невысокого, волосы курчавые, как каракуль. Ходил он важно, грудь вперед выпятив. Оттого и важничал он, что купцом был на всю округу знаменитым. Немало было и других купцов, но этот был в самом большом почете. Держал он на конюшне шестерку лошадей – три запряжки, имел карету с зеркалами. Богач был. Одного наличного капиталу двенадцать тысяч имел. Но не только по купеческому делу промышлял он. Ходили слухи, что делал он фальшивые деньги, да только пойди докажи.
И был у этого цыгана-купца сын. Красавец! Все окрестные девушки по нему с ума сходили.
А был в этих краях еще один купец – не цыган. Тоже славутный был человек. Одно слово – тысячник. Лавку он имел свою, торговал мукой, хлебом, мануфактурой, кнуты привозил для цыган, хомуты и другую справу для лошадей. И была у этого купца единственная дочь. Была она некрасивой. Только одно достоинство что купеческая дочь. Полюбила она сына цыганского купца, да так полюбила, что на все согласна, а тот, не долго думая, говорит ей:
– Вот что, милая, все равно отец не согласится, чтобы ты вышла за меня замуж, так что нам бежать надо. Подарил мне отец дом неподалеку, вот я тебя там и спрячу. Возьми у своего отца коня порезвее, и ночью мы уедем, чтобы нас никто не видал.
Согласилась она. А был у этого богатого купца рысак породистый. Цены ему не было. Никто его на скачках победить не мог. И на этом знаменитом рысаке купеческом увез цыган свою возлюбленную. Привез ее к себе в дом.
– Слушай, милая, а куда же мы рысака знаменитого денем, ведь нельзя его на дворе привязать – сразу узнают, а по нему и тебя отыщут. Придется нам рысака в доме держать.
Так и сделали. Поставили коня в гостином зале под хрустальной люстрой.
Короче тебе сказать, хватился купец дочери, а найти не может. А тут новая беда: рысака украли. Шум поднялся по всей округе. Стали искать. Ищут – найти не могут. Однако, сколько ни таись, все равно открываться надо. Не будешь же весь век взаперти сидеть?
Разгневался богатый купец, громы и молнии мечет:
– Я цыганского сына под суд отдам. Я его на каторгу отправлю!..
А в это время купец-цыган в лавку богатого купца заходит. Накинулся богатый купец на цыганского купца и кричит:
– Ты своего сына-пса попридержи, пусть он мою дочку не позорит перед людьми! А тот ему отвечает:
– Нет, уж лучше вы своей дочке прикажите, чтобы она моего сына не поганила.
– Как это так?
– А вот так.
А народ вокруг собрался, слушает. А цыганский купец продолжает:
– Не нравится мне, что сын мой с твоей дочерью гуляет. Ну да пусть пока погуляет.
– Ах ты пес этакий!
– От пса слышу.
– Твой сын – вор, он у меня лучшего рысака украл.
– Э, врешь, нам твои кони не надобны, у нас своих хватает. Это твоя дочь так к моему сыну спешила, что рысака прихватила, да, видно, обратно забыла поставить.
А тут (какой грех его занес?) заходит в лавку отец Петрий. Он был благочинным, этот поп. На двенадцать церквей хозяин. Отец Петрий и говорит:
– Нехорошо выражаетесь. Не богохульствуйте.
Рассвирепел богатый купец, под горячую руку ему поп подвернулся.
– Отец Петрий, попрошу выйти!
У попа глаза на лоб полезли.
– Не вмешивайся, не твое дело! – подхватил цыган. – Дай нам поговорить.
Тогда отец Петрий и говорит богатому купцу:
– И охота тебе с цыганом спорить?
– Ах, я – цыган! – вскричал цыганский купец, схватил с полки кнут и давай попа охаживать.
А богатый купец кричит:
– Эй, остановись, тюрьма – двенадцать лет.
– За что?
– За попа.
– За такую собаку ничего не дадут, да он и не скажет, ведь на мои деньги живет.
– Какие у тебя деньги, цыган? Была бы у тебя лавка – другое дело.
– Да тебе такие деньги и не снились, какие есть у меня.
– Мне? Смотри. Вот я возьму тыщу рублей и сожгу их у тебя на глазах. Если у тебя есть больше – сожги, я тебе разницу верну.
– Ах так? – вскричал цыган. – Ну ладно. Ты тысячу рублей сжег, а я десять тысяч сожгу...
Достает цыган из кармана бумажник, вынимает пачку фальшивых денег, машет ими и кричит:
– Смотрите, люди добрые, все без обману, ровно десять тысяч. Как говорил, так и делаю. Эх, горите мои денежки!
Сжег цыган фальшивые деньги, а потом кричит:
– Не купец ты. Это я – купец, а ты мне в работники годишься.
Исхлестал цыганский купец бумажником, полным денег, богатого купца и говорит:
– Мне такой сват и задаром не нужен. Ты мне приплати, я к тебе в родственники не пойду. А дочь забирай, зачем она нам?