Жили богатые цыгане. Был у этих цыган единственный сын. И пришла ему пора жениться, да не может он найти себе никак пару по душе. Вот как-то раз спит он и видит сон: пришла к нему нечистая сила и говорит:
– Хочешь судьбу свою узнать?
– Хочу, – отвечает цыган, – а то никак я не могу себе пару по душе отыскать.
– Хорошо, – говорит нечистая сила, – я тебе помогу. Иди туда-то и туда-то, увидишь деревню, зайди в крайний дом, постучись. Откроется дверь и выйдет твоя суженая-ряженая.
Проснулся цыган и говорит отцу с матерью:
– Поеду я судьбу свою искать.
Оделся цыган в свои лучшие одежды, запряг самого быстрого коня, прихватил с собой борзых собак и отправился. Приезжает он в ту деревню, о которой ему нечистая сила говорила, находит крайний дом, стучится. Выходит на крылечко девочка, да такая маленькая, такая рваненькая, такая невзрачная, что цыган аж в лице изменился. Как же так, – думает, – я такой богатый цыган, а должен жениться на оборванке? Надо избавиться от нее.
И задумал цыган недоброе. Взял он эту девочку с собой, завернул ее в тулуп, бросил на телегу и поехал. Как отъехал от деревни подальше, бросил он девочку возле дороги и собак на нее натравил. А сам домой отправился. Думает: Загрызли собаки девочку .
А вслед за цыганом барыня ехала в карете. Видит она: девочка в тулупе завернутая лежит, а над ней собаки беснуются, хотят ее загрызть. Крикнула барыня на собак, и те убежали. Взяла она девочку к себе и домой отвезла, ведь была эта барыня бездетной.
Вылечила она цыганочку, причесала, умыла, одела как следует, и стала та у барыни жить вместо дочери. Прошло время, и выросла маленькая цыганка в красавцу, глаз не отведешь. А голос у нее был такой, что отдала барыня девушку в церковный хор. С той поры прошла слава об этой девушке по всей округе.
Как-то раз пошел богатый цыган в церковь и услыхал, как поет цыганка. Он бы и не видел ее – за один голос бы полюбил, а как глянул на красавицу – сразу сватов заслал. Поженили их. Повязала цыганочка платок, по цыганскому обычаю, да вместе с головою и шею обмотала. Вот ее муж и спрашивает:
– Скажи, почему ты так платок надеваешь? Развязал он платок, посмотрел на шею своей жены, а там следы от укусов.
– Что такое? – спрашивает он ее. Рассказала цыганочка своему мужу, как жила она бедно, как приехал к ней богатый цыган, забрал ее и по дороге собакам на растерзание оставил.
– Вот с той поры шрамы и не заживают, – закончила цыганочка.
Упал перед ней муж на колени и признался, что это он был в тот день у нее.
– Знать, от судьбы своей далеко не уйдешь! – сказал цыган. – Что на роду написано, то и будет!