Жила-была девка. С отцом и матерью жила. Была она у них одна, и жили они в достатке.
Как-то пошла девка рубахи стирать. Вдруг видит: цыган верхом едет, да такой пригожий, что краше не сыскать. Говорит цыган:
– Здравствуй, девка. Где вы стоите?
– А там, неподалеку, – отвечает она. – А ты где?
– Недалеко тут. Иди в шатер, скоро я приду.
Вернулась девка, а цыган следом явился. Привязал коня, вошел в шатер и говорит:
– Здорово, дед!
– Откуда ты явился? – тот спрашивает.
– Цыган я. Менять хожу. Не знаешь ли ты, где здесь меняют? 
Дед отвечает:
– Тут недалеко барин живет, да только он цыган недолюбливает.
– Ладно! Не бойся!
Пошли цыган с дедом. Идут. Дед за версту от дома остановился, а цыган пошел на господский двор. Спрашивает барин:
– Кто это пришел?
– Цыган пришел, – отвечают лакеи.
– Пошлите его ко мне.
Вошел цыган в хоромы. Барин принял его и спрашивает:
– Ты один пришел?
– Нет, там в поле стоит мой товарищ.
Послал барин лакея, чтобы тот привел деда в дом. Увидел дед лакея, подумал – погоня и давай ходу, насилу догнали его, насилу на господский двор привели.
Говорит цыган:
– Не поменяемся ли мы с тобой, барин? Нет ли у тебя какой мены?
– Есть.
Вывели цыгану коня, а конь – красавец, получше, чем его собственный. Поменяли лошадей, а в придачу барин еще много денег дал. Вернулись цыган с дедом в шатер, цыган и спрашивает:
– Отдай мне, старик, свою дочь замуж.
– А это уж как дочке поправится, – старик отвечает.
Спросили девку, согласна ли.
– Я пойду за него! – ответила она.
– Ну тогда ждите, приеду через недельку с отцом свататься.
Прошла неделя, сваты приехали, засватали девку. К свадьбе надо вроде бы готовиться, а цыган и говорит:
– Ты отдай мне свою дочь без венца. Некогда мне теперь свадьбу гулять.
– А отчего такая спешка? – удивился дед.
– На краю барского поля мы стояли, и наши лошади все барские хлеба потравили, так что некогда нам: нужно к барину идти, за хлеб платить. Отдавай свою дочь так, а как дело справим, так и на свадьбе погуляем.
– Об этом у дочери спроси, согласится ли она, будет ее согласие, тогда и я перечить не стану.
Спросили у дочери. Так сказала она:
– Коли за этого не выйду, никто другой мне нужен не будет. Весь век свой из-за вас мытариться буду.
Что оставалось деду? Согласился он дочь отдать без венца.
Так и увез цыган девку с собой. Живет она в чужом таборе. Как-то раз пошла она за водой, а цыганята за ней следом бегут. И видит девка, будто у детей на голове рожки растут.
Поняла девка, куда она попала, заплакала. Стала она мужа своего кликать, уговаривать:
– Поедем к отцу в гости. 
А тот не хочет ехать. Долго она его уговаривала, пока тот не согласился. Запрягли наконец коней и к отцу поехали. Рады были старики, что их дочь вернулась. Сел отец на коня и за водкой отправился: как же, зять приехал. Выпили, потом улегся зять под пологом отдыхать.
Улучила дочь минуту, подходит к отцу и говорит:
– Ах, батюшка, ступай скорей за попом, пусть поп придет.
Пришел поп. Цыгане собрались. Принялся поп шатер крестить. Проснулся черт – муж цыганки, как увидел все это, пробил и полог и шатер и вылетел вон.
Только недельку пожила жена его после этого и померла, бедная.