Сговаривал один парень девушку, да только отец ее не хотел, чтобы дочь выходила замуж за таборного цыгана.
– Даже и разговаривать с ним не смей, – приказал он дочери, – мы живем богато, оседло, а он – бедняк, бродяга таборный. Не пара он тебе.
Однако сильно любили молодые друг друга и не хотели расставаться.
Как-то раз собрался отец цыганки в город на ярмарку коней менять, а дочери наказал:
– Уезжаю я сегодня с матерью, а ты оставайся дома, смотри за скотом, за хозяйством.
Уехали родители. А молодым только этого и надо. Пришел парень домой к девушке, сидят они друг перед другом, слова ласковые говорят. Поставила девушка самовар, стали чай пить. Вдруг под вечер отец возвращается. Знать неудача какая-то у него вышла: то ли на базаре что-то случилось, то ли по дороге на ярмарку. Короче говоря, возвратились отец с матерью до срока. Как увидала девушка родителей в окно, побледнела хуже смерти:
– Ну теперь я пропала. Убьет отец меня и тебя не пожалеет. Куда же я тебя, милый мой, дену?
Стала она по сторонам глазами шарить, видит: сундук стоит, в котором родители ее приданое хранили. Открыла она крышку сундука и кричит парню:
– Полезай скорее, пока отец с матерью в дом не вошли!
Залез парень в сундук. Накрыла она сундук крышкой и ходит по дому сама не своя. Заходит отец.
– Отчего вы так рано вернулись? – спрашивает девушка.
– Да вот так и так, так и так...
А парень-то все в сундуке лежит, а у девушки из головы не выходит, как парня этого оттуда вытащить и домой отправить? Ну, короче сказать, пошла цыганка самовар ставить, чтобы отца с матерью чаем напоить, и до того разволновалась, что упала без чувств.
И что же, милые мои, делают эти цыгане? Как увидали отец с матерью, что дочь их упала, так в один голос заголосили:
– Ай, ай! Померла наша доченька! Померла наша милая!
Шум пошел по всей округе. Стали готовить похороны.
Одели, обули цыганку, как полагается, отпели душу ее, положили гроб на телегу и собрались на кладбище ехать.
Тут мать и говорит:
– Раз уж она померла, так пусть же и богатство ее вслед за ней в могилу отправляется. Все равно она у нас единственная дочь, так что незачем нам приданое это копить.
Взяли цыгане сундук и рядом с гробом поставили.
А парень-то бедный лежит в сундуке и все слышит, а как выйти ему оттуда – не знает.
Приехали цыгане на кладбище, опустили сундук в могилу, а сверху гроб поставили, засыпали могилу землей и отправились поминать покойницу.
Разные встречались цыгане на свете. Попадались и такие ребята, что не гнушались даже могилы раскапывать, чтоб покойника обобрать. Ведь, бывало, хоронили и в золоте и в драгоценностях. Все видели, как девушку в гроб клали, и кое-кто заметил, что на ней было много золотых украшений. А тут еще и сундук с приданым.
Короче говоря, собрались двое цыган на воровское дело. Лишь только ночь настала, пришли они на кладбище и стали свежую могилу разрывать. Вытащили сундук и гроб девушки.
– Давай сначала сундук откроем, – говорит один цыган другому.
Сломали они замок на сундуке да только крышку откинули, как оттуда парень вылезает.
– Ну, ребята, спасибо вам. Вы, – говорит, – меня от верной смерти спасли.
Как увидели цыгане такое, так чуть от страха не попадали и припустились бежать кто куда, только их и видели.
Сел парень рядом с гробом, загрустил:
– Эх, милая, не дал мне бог тебя живую поцеловать, поцелую хоть мертвую.
Открыл он гроб, поцеловал девушку. Что такое? А она-то теплая. Даже ее дыхание губы чувствуют. Прислонился парень к груди ее, слышит: сердце бьется. Удивился парень. Сел рядышком.
Проходит немного времени – приходит в себя молодая цыганка. Села, открыла глаза и понять ничего не может:
– Где я? Что случилось? Куда ты меня привел? Что это такое вокруг?
Рассказал ей парень все, как было, а потом и говорит:
– Ну раз нам выпала судьба обоим сразу помереть, значит, судьба нам вместе и жить.
Собрали они приданое из сундука, завязали в узел и пошли.
– Идем ко мне в табор, – предложил парень.
– Да нет, не могу я сейчас, должна я отцу и матери на глаза показаться, успокоить их.
– Да и мне тоже надо с родителями встретиться, наверное, и они меня ищут?!
Разошлись они в разные стороны. Приходит парень в свою палатку, а родители ему и говорят:
– Где ты был, сынок? Пока тебя не было, схоронили твою невесту.
Засмеялся парень:
– Что ты, мама, как схоронили? Только сейчас мы с ней расстались. Она домой пошла.
– Да что ты болтаешь, ведь мы только что с поминок вернулись.
– Не верите – пойдемте.
Пришли цыгане к дому девушки, а там родители ее домой не пускают.
– Папа, открой дверь, открой! – стучится она в окно. – Это я, дочь твоя пришла!
– Да что ты, милая, иди, где была, я же тебя похоронил. Мать твоя от горя больная лежит. Иди себе с богом на свое место. И что это нечистая сила к тебе привязалась?
Короче говоря, не пускают родители дочь, думают, что это чудится им покойница, вот и боятся дверь открыть. Мать парня подходит к девушке и спрашивает:
– Доченька, что они тебя не пускают?
– Да вот испугались и не пускают, – заплакала девушка.
– Ну подожди, я тебе помогу. Стала мать парня стучаться в избу:
– И что же вы это, злодеи такие, родную дочь в дом не пускаете? Что ж вы хотите, чтобы она на дворе замерзла?
Все равно не поверили отец с матерью, и, только когда произнесла цыганка клятву, побожилась по-цыгански, открыли родители дверь дома.
Стали цыгане судить да рядить, что произошло, почему да как. Рассказал парень, как дело было, а потом вышел вперед и сказал родителям девушки:
– Ну что ж, не сумел я раньше взять вашей дочери, а теперь, как бы там ни было, придется вам отдать ее за меня замуж.
Так и получилось. Повенчали их. Вышла она за него замуж. А когда родился у них ребенок, то дали ему имя по тому дню, когда их вместе похоронили.