Водном цыганском таборе в богатой семье жили два брата и сестра. Полюбила девушка бедняка из этого же табора и, несмотря на запрет своих братьев, вышла за него замуж. Стала жить в его бедном шатре, еле-еле сводя концы с концами. А братья смеются над ними: что, мол, отыскала свое счастье, сестричка?
Как-то раз собираются братья ехать по цыганскому делу: коней воровать.
А бедный цыган подходит к ним и говорит:
– Не возьмете ли меня с собой? Не хотели братья, чтобы он с ними ехал, чувствовали они к нему вражду до сих пор, да сестра уговорила.
– Ну ладно, поехали.
Долго ли, коротко ли, набрели цыгане на табун лошадей. Дело было ночью, не видно ничего. Взяли каждый из цыган по паре лошадей себе и погнали их к табору. Как рассветать стало, решили братья и бедный цыган устроить дневку в лесу. Забрели в самую чащу, чтобы никто их найти не смог, разожгли костер, чайку поставили. Глянули братья на коней, которых украли, и поняли, что они взяли самых дохлых кляч, а бедняк отхватил двух таких красавцев, что ни в сказке сказать ни пером описать.
– Слушай, братец, зачем ему, бедняку, такие лошади? Нам клячи достались, а ему рысаки! За таких лошадей, как у него, десяток выменять можно.
– Давай прикончим бедняка, братец?
На том и порешили. Убили бедного цыгана, забрали его лошадей и в свой табор воротились. Встречает их сестра и спрашивает:
– Где мой муж, братья?
– Да отстал он, сестричка, от нас. Не знаем мы, где он теперь. Как только взяли мы коней, обнаружили нас мужики и бросились в погоню. Кинулись мы в разные стороны: мы с братом в одну сторону побежали, а муж твой – в другую. Так и не знаем: жив он или нет, смог ли он лошадей захватить, или у него их отобрали.
Ждет цыганка мужа день, два, три. Братья ее уже лошадей поменяли и пируют.
А у их сестры трое детей, мал мала меньше, голодные сидят. Шатер ее прохудился, а телега скособоченная стоит, и лошадей нет. А тут пришла пора табору с места трогаться. Подходят братья к сестре своей и говорят:
– Наутро табор уходит. Собирай свои вещи, поедешь вместе с нами.
– Нет, – отвечает им сестра, – никуда я с вами не поеду. Мужа своего ждать буду. Сколько надо, столько и буду ждать.
– Ну смотри, воля твоя! – сказали братья.
Едва только рассвело, табор тронулся с места и укатил. Долго ждала жена своего мужа.
Неделю ждет, другую. Ни слуху ни духу. Поехала тогда цыганка по деревням о муже своем расспрашивать. Положила на телегу пожитки, детишек посадила да сама в оглобли и впряглась.
– Скажите, люди добрые, не бывал ли здесь такой-то, такой-то цыган? – спрашивала она у деревенских, – Может, слух у вас прошел, что украл кто-нибудь что-нибудь?
– Нет, ничего не слыхали. А ты кого ищешь, милая? – спрашивали ее деревенские бабы.
– Мужа своего ищу. Как пропал, так и нет его.
Вот и ходила она от деревни к деревне, тащила телегу с детьми и пожитками.
Постоит, пособирает милостыню, покормит детей и дальше идет.
Однажды подходит она к тому месту, где братья мужа ее убили. Палаточку рваную свою ставит, ночевать собирается. Положила цыганка детей спать, а сама сидит у костра, задумалась. Вдруг слышит голос знакомый:
– Здравствуй, жена моя милая!
Вскочила цыганка и обомлела. Перед ней муж ее стоит. Кинулась она к нему на шею, нарадоваться не может:
– И где же ты так долго пропадал, родной мой? А я тебя все ищу да ищу.
До рассвета просидели они у костра, глядя друг на друга, а как только забелели верхушки деревьев, встал муж и сказал:
– Знаешь, жена моя любимая, открою я тебе страшную тайну. Только ночью могу я тебя видеть. Днем нельзя мне с тобой быть! И не ищи меня понапрасну!
– Что такое? – вскрикнула цыганка в испуге.
– Ты только детей не пугай. Мертвый я! Братья твои меня убили на этом месте из-за лошадей. Позарились они на то, что я лучших коней взял, из-за жадности и убили. Убили и бросили неотпетого да непохороненного. Сделай то, что я тебе велю: неделю я ходить к тебе по ночам буду, ты жди меня, а потом отпой меня, как полагается, чтоб душа моя не томилась.
А тело мое земле предай...
Не успел он договорить последних слов, как петухи пропели, и цыган сгинул.
Погоревала цыганка, да делать нечего. Все исполнила, как муж ей велел, а потом вернулась в свой родной табор. Только вернулась, а навстречу братья ее:
– Ну что, сестрица, нашла мужа своего?
– Где его отыщешь? – ответила цыганка.
– Конечно, знать, захватил он самых богатых лошадей да убежал от нас, в беде оставил мужикам на расправу.
– Будьте вы прокляты, братья мои, за слова ваши и за то, что вы сделали! – крикнула цыганка. – Ведь это вы убили мужа моего из-за жадности и зависти.
Это вы лишили куска хлеба детей моих. Будьте вы прокляты!..