Жили-были два цыгана-конокрада. За жизнь свою коней увели видимо-невидимо. Ничего на свете братья-конокрады не боялись, ни бога, ни черта не признавали.
– Все это неправда, ни чертей, ни бога нет, – говорили они таборным цыганам.
А те только головами качали.
Случилось как-то раз, что поехали братья коней воровать. Поймали двух лошадок и едут ночью к своему табору. Только подъезжают к реке, чувствуют, что лошади от земли отрываются, уже не слышно топота копыт, будто по воздуху кони летят. Стали к мосту подъезжать, а лошадей нет как нет. Пропали.
Поглядели цыгане друг на друга, видят: сидят оба на мосту на седлах своих, а в руках уздечки держат.
Прибежали братья в табор, стали рассказывать, так, мол, и так, вот какое чудо с нами приключилось.
– Так это ж вы на чертях ездили, – сказал братьям кто-то из цыган. А старики посоветовали в следующий раз с собой серебра взять, мол, когда возьмешь лошадь, брось серебра немножко, и вся чертовщина отступится.
Мол, откупиться надо от чертей за лошадь.
– Да бросьте вы, ребята, ерунда какая, – не поверили братья, однако в следующий раз на всякий случай каждый взял с собой по несколько серебряных монет.
И когда братья опять увели лошадей, то сделали так, как им наказали старики.
Бросил каждый по серебряной монете, чтобы от нечистой силы откупиться.
– Слушай, брат, – сказал один другому, – в тот раз мы с тобой верхом ехали, так давай мы теперь в телегу лошадей запряжем, уж из хомута-то они не убегут.
Сказано – сделано. Запрягли цыгане украденных лошадей в телегу и едут к своему табору. Только подъезжают к реке, тут один цыган другому и говорит:
– Посмотри-ка, брат, а у лошадей-то ноги волосатые. Подивились цыгане.
А как только на мост заехали, снова с ними та же история повторилась: пропали кони, словно и не было их.
Глядят братья друг на друга и видят, что это они под хомутами стоят, конской сбруей опутаны. Что за чертовщина?! А тут вылезает из-под моста черт и говорит братьям:
– Вот что, цыгане, надоело мне с вами шутки шутить. Придется, видно, вам всю правду сказать. Никто еще из цыган по этой дороге не ездил. Вы – первые!
Потому вам все это и говорю. Лежит тут под мостом один цыган убитый. Найдите его кости и похороните, как следует. Не дает его душа нам, чертям, покоя.
Прибежали братья в табор да рассказали про встречу с чертом. Собрались цыгане и пошли под мост искать покойника. Нашли его, в гроб положили и отпели душу несчастного, как полагается, а потом похоронили на кладбище.
С тех пор больше на этой дороге ничего не случалось.
А братья-цыгане с той поры в нечистую силу поверили.