Давно это было. Стояла дождливая погода: осень, слякоть. Выехал старый цыган в дорогу: где поменять, где продать, чтобы денег скопить, а то поди зима на носу, надо и к дому прибиваться.
Погрузил цыган на телегу свои пожитки, детей посадил, а сам уселся вожжами править. И жена рядышком сидит. Едут они, а тут и ночь подступает. Надо где-то деревню искать, чтобы переночевать остановиться. Смотрит цыган: невдалеке ручеек показался, мостик через ручей. Только цыган лошадь к мостику направил, чувствует, она спотыкаться начала, словно у нее в ногах кто-то путается. А перед самым мостиком и вовсе лошадь остановилась. Разозлился цыган, дал жене вожжи в руки, спрыгнул с телеги и говорит:
– Подержи-ка лошадь, я вижу, она с ума сошла ну-ка я ее сейчас кнутом...
– Погоди на лошадь злиться, зачем зря ее трогать. А может, там что-нибудь есть, а может, она волков чует?
Подошел цыган к лошади и видит: в ногах у нее маленький баранчик путается. Подивился цыган:
– А ну-ка слезай, жена, посмотри, что я тут нашел Баранчик живой. Да еще какой хороший.
– И вправду баранчик. Видать, заблудился.
– Знаешь, жена, наверно, здесь деревня неподалеку Давай-ка мы его возьмем, а завтра зарежем – будет у нас и мясо, а можно и пироги испечь с начинкой. А вдруг до деревни еще далеко – так мы хоть сыты будем.
Только захотел цыган баранчика схватить, а тот – прыг в сторону! И бежать. Отбежит немного, остановится и смотрит на цыгана. Цыган за ним, а баранчик от него. Сел цыган на телегу, стегнул коня и поскакал за баранчиком. Уж больно не терпелось ему поймать его. А баранчик в самую гущу леса поскакал, из леса выскочил и давай по болоту бежать. Как заехала лошадь в болото, так сразу по самое брюхо и увязла. Хлещет цыган лошадь кнутом, да все без толку. Ругался цыган, молитвы читал – ничего не помогало. А баранчик стал неподалеку и блеет тихонечко, будто смеется над цыганом. До утра промучился цыган, а утром, как только петухи пропели, пропал баранчик, словно его и не было. Взошло солнце, кое-как выбрался цыган из болота, глядь, а дорога-то рядом и деревня вот она, рукой подать.