Кочевал цыганский табор. Ехали цыгане лесом и попали на берег реки. Вокруг луга, красота.
Старая трава скошена, и новая уже прорастает. Вот старший и говорит:
– А что, ромалэ, давайте остановимся, лошадей распряжем, покормим их немного.
До деревни далеко еще, ночевать здесь не будем, а передохнуть можно.
Выпрягли лошадей цыгане, пустили их на вольные травы, а сами костерок развели, самовары поставили, собрались чай пить. А у одного цыгана была дочь-раскрасавица. Села она неподалеку на камушек и задумалась о чем-то своем. Вдруг из лесу старичок вышел, росточка небольшого, вместо кушака веревкой подпоясанный. Посмотрел он на цыган, будто бы ища кого-тo, а потом увидел девушку-красавицу, подошел поближе, сел к ней а колени и стал в лицо заглядывать. Испугалась девушка и кричит:
– Хаспям, ромалэ! Возьмите от меня этого человека! Что это за человек?
Откуда взялся этот старик? Что он на меня так смотрит? Берите колья, ромалэ, бейте его!
Схватились цыгане за колья, но тут вышла вперед старуха-гадалка и прикрикнула на них:
– А ну назад, неразумные, не трогайте этого человека, нельзя. Сейчас он встанет и уйдет.
Взяла старуха чистую тарелку, положила на нее кусок хлеба, соли щепотку, яички куриные и понесла к старику. Подала она ему все это. Взял он угощение из рук старухи, встал и пошел своим путем.
Подошел старик к лесу и закричал цыганам:
– Ну ладно, раз догадались – трогать не буду. Захлопал старик в ладоши, засмеялся и стал расти на глазах. Сделался он таким высоким, что голова его выше деревьев стала, свистнул старик и пропал.
– Эх, цыгане, цыгане, – покачала головой старуха-гадалка, – на кого руку хотели поднять, на самого лесового отца. Да он только дунул бы, и от вас ничего бы не осталось.