Прокляла в сердцах цыганка свою дочь. За что прокляла – бог ее знает, только крикнула цыганка дочери:
– Чтоб ты утонула, чтоб тебя черти в ад утащили, чтобы ты горела там адским огнем!..
Заплакала девушка от обиды и в лес пошла. Но не успела она и несколько шагов от табора ступить, как, откуда ни возьмись, появились черти. В барабаны бьют, пляшут, а впереди – старший черт, такой страшный, что и взглянуть нельзя: шерстью оброс, на голове рога, хвост по земле волочится. Схватили черти девушку и потащили через лес. Вдруг земля перед ними задрожала, расступилась, и черти вместе с цыганкой в пропасть полетели. Долго летели, пока дна не достигли. Видит цыганка: пещера огромная, а в ней людей полным-полно.
В пещере огонь горит, а над огнем люди жарятся, на колесах распятые. Перепугалась цыганка:
– Господи, спаси меня, не дай в аду сгореть. Только она произнесла эти слова, как подхватили ее черти и на землю вместе с ней вылетели. Подтаскивают ее к морю, на шею камень привязали, а потом давай раскачивать, чтобы выбросить в воду и утопить.
– Господи, – взмолилась цыганка, – не дай в море утонуть.
Только сказала она эти слова, как черти сняли с ее шеи камень и потащили на кладбище. Видит цыганка: могила разрытая стоит и хотят ее черти в эту могилу бросить и закопать.
– Господи, ну сделай что-нибудь, никак я не могу от нечистой силы отвязаться, – в третий раз вскричала цыганка.
И только сказала она эти слова, как пропел в деревне петух и разбежалась нечистая сила кто куда.