Давно это было. Собрались однажды цыгане на ярмарку. От деревни до города путь не близкий. Вот и едут. По дороге все задремали, только один цыган не спит, лошадьми управляет. Вдруг видит цыган: кто-то с березы на землю спрыгнул и возле дороги встал.
Человек не человек, весь седой, глаза выпученные, смотрит сердито и говорит:
– Не покупайте серых коней. А купите – не будет вам счастья.
Протер цыган глаза – никого нет. Испугался цыган – не иначе как черта встретил.
Разбудил всех и рассказывать начал. Засмеялись цыгане, не поверили ему.
А потом и забыли о том, что произошло по дороге.
Хорошая была ярмарка в тот день. Коней видимо-невидимо. Поменяли цыгане своих лошадей да много барыша взяли, аж в карманах не умещается. Только собрались обратно возвращаться, видят: мужик идет и ведет серого коня.
А конь – красавец, высокий, в яблоках.
Как увидели цыгане такого коня, глаза у них загорелись.
– Много ль просишь, мужик, за коня своего?
– Да не так уж и много.
Короче говоря, купили цыгане коня этого и домой привели. День стоит конь, два – не берет в рот ни овса, ни воды. На глазах сохнет. Вот и брюхо у него подобралось, ребра выперли наружу, ноги держать перестали, только и осталось, что кожа да кости. «Что за беда, – подумали цыгане, – не иначе как нечистая сила над нами издевается».
Решил тут один цыган посмотреть, что с конем происходит: забрался в сено и ждет. Настала ночь, уснули все, вдруг слышит цыган: двери отворились и заходит кто-то в конюшню, разбросал по земле весь овес, снял с серого попону и верхом сел. Обезумел конь, аж весь вспотел, а тот знай колотит его ногами. Испугался цыган и бежать. Перебудил всех, прибежали цыгане в конюшню и вправду: овес раскидан по земле, а серый стоит еле живой.
Вспомнили тогда цыгане, что их лесовик предупреждал.