Пошли цыганки в деревню гадать и просить. Разбрелись по избам. Повезло одной цыганке. Обычно за гадание бабы хлебом, салом, провизией всякой платили, а тут – деньги! Много денег! Разгорелись глаза у цыганки, и решила она утаить добычу от своих. А одна цыганка заметила:
– Милая, а ведь ты деньги взяла?!
– Да что ты, клянусь детьми своими, какие деньги? Вот смотри, все, что в решете есть, то и дали.
А там у цыганки одна провизия лежит. Так или иначе, не поверили ей цыганки.
Вернулись они в табор и рассказали своим мужьям об этом случае. Те переполошились. Слыханное ли дело, чтобы цыганка деньги от своих утаила. Собрали суд цыганский, позвали эту цыганку.
– А ну клянись! – говорят ей.
Взяла она головешку:
– Вот как эта головешка почерневшая, чтобы жизнь моя почернела, если я вру, чтобы дети мои сгорели на этой головешке.
Взяла цыганка угли в рот:
– Вот как этот уголь черный, чтобы душа моя почернела, чтобы мне не разродиться, чтобы родила я не детей, а змей.
Поклялась цыганка, и деньги у нее остались. Приходит время ей рожать. Никак не может разродиться цыганка. Ничего не помогает. Уж и травы она пила. и колдунью звала – все бесполезно. Говорят цыгане колдунье:
– Зря время теряешь, поклялась она страшной клятвою, да, видно, обманула. Вот и беда к ней пришла.
Так и умерла цыганка в муках.