Жил-был старик-колдун, и была у него молодая жена-красавица. Вот и забрел в те дальние края цыган-бродяга.
Долго он скитался в поисках счастья, да, видно, не очень-то ему везло: не было у пего ни гроша в кармане, ни лошади, ни телеги с добром. И одно только богатство было у него: красота да ум.
Вот решил этот цыган подзаработать: нанялся он к колдуну в работники, за лошадьми ухаживать и по хозяйству помогать.
День работает, другой, и стал цыган замечать, что жена колдуна на него заглядывается. Да и он влюбился в нее. И все было бы ничего, если бы только колдуна провести можно было.
Но колдун он и есть колдун, от него никуда не скроешься. Не понравилось колдуну, что цыган с его женой заигрывает, и превратил он ее в лошадь да на конюшне поставил. А цыгану велел за ней ухаживать.
– Вот теперь можешь любить ее, сколько хочешь-сказал колдун и ушел.
Плачет цыган, а ничего поделать не может. И вдруг слышит он речь человеческую:
– Не печалься, милый, бог даст, все образуется! Посмотрел цыган и удивился. Это лошадь колдуна говорила с ним. С тех пор привязался цыган-работник к этой лошади и так за ней ухаживал, что на нее всегда было любо взглянуть.
А колдун решил тем временем цыгана со света сжить, отомстить ему. Вот подзывает он его и говорит:
– Слушай, цыган, поезжай к морю, переплыви на остров, разожги там костер и жди. Ровно в полночь расступятся волны и выедут на берег волшебные кони, запряженные в карету.
Подойди к этой карете, открой дверцы да загляни внутрь. Позабыл я в той карете свое кольцо. Если принесешь мне это кольцо, так и быть, расколдую я жену свою и отдам ее тебе. А не принесешь, пеняй на себя.
Пригорюнился цыган и отправился на конюшню.
– Что с тобой, мой милый? – спрашивает его лошадь.
– Так и так, – отвечает цыган, – не знаю, как и быть. Погубит меня колдун!
– Ступай к морю, не бойся, все будет хорошо. А чтобы волшебные лошади не закусали тебя до смерти, обмажься варом. Как укусят они тебя один раз, так зубы у них и склеятся.
Тут уж ты подходи к карете и кольцо забирай, да не мешкай, а обратно возвращайся.
Все сделал цыган, как лошадь ему велела, и с кольцом вернулся обратно.
– Молодец, цыган, – похвалил его колдун, – не думал я, что ты живым вернешься. Ну да ладно! Придется расколдовать жену свою. Да только посмотри на себя, ты же весь в варе, надо бы тебе баньку парную принять, а то какая же красавица на тебя взглянет?
Испугался цыган, почуяв недоброе, на конюшню пошел.
– Не горюй, милый, а сделай так, как я тебе скажу, – услышал он голос лошади. – Сейчас колдун вскипятит в котле молоко и заставит тебя в горячем молоке искупаться. Но ты не бойся.
Как услышишь мое ржание, смело бросайся в котел.
Все так и получилось: вскипятил колдун молоко и велел цыгану в котел прыгать. Разделся цыган и стал ждать, пока лошадь не заржет.
– Что ж ты, цыган? Или раздумал? – спрашивает его колдун. – А может, ты испугался?
– Ничего я не испугался, а по нашему цыганскому обычаю, перед тем как в баню пойти, надо помолиться.
– Ну что ж, молись, – говорит колдун, – я подожду. – А сам, знай, под котел дровишек подбрасывает. Воздел цыган руки к небу и начал шептать:
– Чтоб тебя солнце разбило, проклятый колдун!..
А в эту минуту и лошадь заржала. Прыгнул цыган в котел, а когда выскочил из него, то был уже таким красавцем, каких и свет не видывал.
Зависть тут взяла колдуна.
«Как же так, какой-то цыган-бедняк таким красавцем стал, – подумал он, – а я всесильный колдун, и не могу?!» Прыгнул колдун в котел с кипящим молоком и тут же сварился в нем. Слетели мгновенно с лошади колдовские чары, и стала она молодой и красивой женщиной. И радости их с цыганом конца не было.