Было или нет, но старики говорят, а сама я врать не буду.
Жили цыган с цыганкой в деревне.
И вот случилась такая напасть, что заболел как-то раз муж цыганки и помер.
Совсем мало они прожили вместе, даже одного ребеночка не прижили, однако крепко любили друг друга. Время идет, а цыганка все мужа забыть не может.
Наоборот, с каждым днем все чаще и чаще его вспоминает, совсем, можно сказать, от этой тоски чуть с ума не сошла.
Видит это дело черт и думает: «Дай-ка я к этой цыганке подкачусь, уж больно момент для этого подходящий». Полетел черт в эту деревню и проскочил в трубу – только искры посыпались. Является он к цыганке, с виду точь-в-точь муж ее похороненный. Удивилась поначалу цыганка, испугалась, но потом обрадовалась...
С той поры повадился черт к цыганке летать каждую ночь. Женщина она была красивая, почему бы и не полетать?
– Только смотри, – говорит черт, – никому ни слова о том, что я у тебя бываю, а то не видать тебе меня больше.
Она бы и не сказала, да только соседи сами догадались: раньше попросишь цыганку, она в свою баню пускала, а теперь ни за что; раньше она часто на людях была, а теперь редко ее где увидишь. Стали соседи за ней приглядывать, и как-то раз в полночь глядят: что такое? – летит огненный столб по небу и залетает в трубу дома, где живет цыганка.
– Что, соседка, у тебя происходит? – спрашивают бабы цыганку поутру.
Некуда деться, пришлось цыганке рассказать обо всем.
– Э, милая, так это к тебе нечистая сила повадилась...
С той поры за спиной цыганки пошли разговоры да пересуды.
Прошел год, и нарождается у цыганки ребеночек.
«Вот и хорошо, – думает черт, – надо мне моего сына к себе забрать». Как сказал, так и сделал: не прожил и дня ребенок, как умер. Заплакала цыганка, а соседи ей и говорят:
– Сделай так-то, так-то и так-то, тогда и отстанет от тебя нечистая сила.
Повезла цыганка ребенка в церковь отпевать, а черт ей и говорит:
– Привезешь младенца – гроб не открывай... Вот и привезла цыганка гроб в церковь, а у самой из головы не выходит: «Почему же он мне это сказал?» Не утерпела цыганка, открыла гроб, глядит: а там никого нет.
Так и отпели, так и похоронили неизвестно что, можно сказать, пустое место в землю положили. Вернулась цыганка домой и сделала так, как ее соседи научили. Покуда черт не пришел, она хомут приготовила, а только он влетел к ней через печку, сразу же цыганка на него хомут и надела. Взбесился черт, принялся по избе метаться, всю посуду перебил, все перины изодрал.
Такую бурю поднял, что не дай бог, а потом закричал и вылетел из трубы.
Больше цыганка его не видела.