Правду ли говорят или нет, врать не буду, только слышал я эту историю от своего деда, а тот от своей бабки ее слышал. Мой дед ста двадцати лет был померши, а бабка его еще больше прожила. Тогда годы не считали.
Было место такое – Пустой бор. Говорят люди, что в этом месте еще Илья Муромец жил. Только это было давно, а наше дело позже было.
Стояло поместье в тех краях, а в нем барин был богатый со своей барыней. И вот однажды стучится к этому барину в ворота старик-цыган:
– Открывай, барин, дело есть.
Открыли ему ворота, впустили, расспрашивать стали:
– Кто ты, да что ты, да зачем пришел? Вытаскивает цыган из-за пазухи старинный свиток и показывает барину. Развернул барин свиток и видит: перед ним карта его же собственного поместья, а на ней стрелочки, крестики всякие, а внизу надпись: Отмерь от крыльца столько-то саженей и столько-то аршин . Обрадовался барин, велел накормить старика-цыгана, напоить его.
А на этой карте клад был обозначен, да не просто клад, а целый сундук с золотом. Поел цыган, попил, поблагодарил барина за угощение, встал из-за стола и говорит:
– Как стемнеет, пойдем клад откапывать, только учти, барин, пойдем вдвоем, барыню не бери. Согласился барин, тогда цыган и спрашивает:
– А мне что дашь, барин, за то, что я тебя на место вывел?
– Найдем клад – наше счастье! Я не поскуплюсь. Сказано – сделано. Вышел барин с цыганом на крыльцо, и стали они отмерять сажени да аршины. Доходят до места. Стали копать. Вырыли сундук с золотом. Только хотели открыть его, как слышат – барыня из окна кричит.
– Позвольте мне прийти к вам на такое чудо взглянуть!
– Нельзя, – кричит барин в ответ.
Не послушалась барыня мужа. Подошла, встала рядом незаметно. Цыган с барином открыли сундук, а он полон червонного золота. Опустил барин руки в сундук, зачерпнул две пригоршни и доверху набил карманы цыгана. У барыни аж глаза на лоб полезли. Господи, – подумала она, – в наших угодьях, на нашей земле такое сокровище отрыли, и надо его с каким-то цыганом-бродягой делить!
Едва она так подумала, как поднялся ветер, началась буря. Свалила буря сундук в яму и землей заровняла. Увидал барин жену и понял, в чем дело. Выхватил он шашку, подскочил к жене, взмахнул клинком и закричал:
– Признавайся, что подумала в эту минуту?
– Вот так и так, так и так, – ответила перепуганная барыня. – Пожалела я это золото для цыгана.
В общем, короче сказать, только то золото и уцелело, что барин в карман цыгана успел положить. Достает цыган монеты из кармана и говорит:
– Возьми, барии, золото, оставь мне только десять рублей, и ладно будет.
– Нет, – сказал барин, – не твоя вина, что клад пропал!
Так и не взял у цыгана ни одной монеты.