Известное дело, что цыгане на всякие проделки большие мастера. Ради того, чтобы выманить деньги, они пускаются на разные хитрости. Есть у цыган живое серебро . Это вот какая штуковина: соберешь живое серебро , ртуть, стало быть, закатаешь в перышко гусиное, а когда в печку его замажешь да разожжешь огонь как следует, тут по всей избе такой стон да оханье пойдет, что хоть святых выноси .
Подошел цыганский табор к деревне. Пошли цыганки гадать, а заодно стали высматривать, где мужик побогаче живет. Приглядели. Заходит цыганка в дом этого мужика и, улучив момент, замазывает свое изделие в печку. Сделала свое дело и ушла восвояси. Стал мужик печку топить, и поднялся тут стон, оханье. Орет кто-то диким голосом, а кто – не поймешь. Нет никого. Мужик весь дом обшарил.
– Не иначе как сатана, – - решил он. – Что будем делать, жена?
Уж как ни пытались они выгнать сатану из дома, как ни хлопотали: и молились, и попа домой приглашали, и свечку Николаю-угоднику ставили, а нечистая сила все охает да охает. И никаких сил нет выгнать ее.
Три ночи не спал мужик со всем своим семейством, три ночи нечистая не давала глаз сомкнуть. А на четвертое утро стучат во двор цыгане, а, чтобы мужик чего-нибудь не заподозрил, та цыганка, которая живое серебро ему в печь засунула, в таборе осталась, не взяли ее с собой цыгане. Выходит вперед старая гадалка и ворожить начинает мужику. Ворожит, ворожит, а потом говорит:
– Смотри, мужик, в твоем доме сатана завелся. Сживет он тебя со свету, коль не выгонишь.
– Ой, не говори, милая, – отвечает мужик, – уже которую ночь не сплю, не даст мне нечистая сила покоя. Я бы все добро отдал, когда бы кто помог мне в этом горе.
– Смотри, мужик, от слов своих не отступайся, а горю твоему помочь можно. Я смогу сатану из дома выгнать.
– Милая, бери у меня все, только помоги с сатаной справиться.
Заставила цыганка всех на колени встать, мужика поставила печку растапливать, а сама принялась книжку свою колдовскую читать. Как растопилась печь, так пошел по дому стон от цыганского зелья.
– Слышите, люди, как сатана стонет да охает? Слышишь, мужик, это он грозится тебя из дома выгнать, а избу твою и двор прахом пустить.
– Слышу, слышу, – со слезами на глазах испуганно отвечает мужик.
– Молись богу! Да не бойся! Знаешь, почему он теперь стонет? Он теперь стонет оттого, что я стала его выгонять. А ну-ка ложитесь, мужики, падайте ниц, пока я буду с сатаной справляться.
Упали все на колени, лбом об пол ударили, а двое цыган выбрались потихонечку в сени, открыли сундук и все деньги у мужика утащили.
– Сейчас я буду крестить сатану, на печке кресты ставить!
Залезла цыганка на печку, отковыряла ножичком замазанное в печке живое серебро , прочистила все аккуратненько – сразу стон и прекратился. Сошла цыганка с печи да крикнула мужику:
– Вставай, мужик, все вставайте да за меня богу молитесь. И знайте, что в моей книжке есть все средства, как с нечистой силой бороться – и с чертом и с дьяволом. Молите бога, что сатана не выжил вас, а то бы все вы поумирали да пропали со своими семействами. А если думаете, что я вас обманула, так смотрите – остаюсь я с вами ночь переночевать. И если хоть один раз сатана вздохнет или охнет, то можете голову мне рубить.
Осталась цыганка ночевать. Крепко спал мужик со своей семьей в эту ночь. Никто его больше не тревожил. Словно и не было никакого сатаны. Вот наутро цыганка мужику и говорит:
– Видишь, мужик, я свое слово выполнила. Так и ты от своего не отступайся. Ты уж заплати мне, не обидь.
– Говори, цыганка, свою цену, все отдам, что ты попросишь.
Недорого взяла цыганка. Погрузил мужик на ее телегу коврижку хлеба, говяжью лопатку, сала кусок, фунт соли, меру крупы – вот и вся плата. Поблагодарила цыганка мужика и сказала:
– А за сатану, мужик, не беспокойся, больше он в твоем доме не появится. Я ему надолго дорогу отвадила.
Сказала так цыганка и отправилась в свой табор. А мужик, почуяв наконец, что все сошло благополучно, что нет больше в доме нечистой силы, что все успокоилось, решил выпить на радостях. Подошел он к сундуку, чтобы денег на водку взять, открывает его ключом, глядь – денег нету.
– Где деньга наши? – спрашивает мужик у жены.
Сундук заперт, а денег как не бывало. Неужто это сатана проклятый, убегая из дому, деньги наши захватил? Да пусть он сгорит с нашими деньгами! Был бы покой в доме да была бы семья жива-здорова!