Стоял в лесу цыганский табор.
Жила в этом таборе цыганка. Был у нее один-единственный сын – цыганенок лет двенадцати. Много лет назад потеряла эта цыганка мужа: пошел он как-то раз по цыганскому делу и не вернулся. Решила жена, что погиб ее муж. Однако многие цыгане с пей не соглашались, шел слух в таборе, что продал цыган душу дьяволу.
В одно прекрасное время наезжает в этот табор купец. Стал он по наладкам ходить, с цыганами разговаривать.
Дошла очередь и до этой цыганки. Как увидел купец мальчика-цыганенка, глаза у пего загорелись. А надо сказать, что цыганенок этот был юрким, сильным и смышленым. Вот купец н обращается к матери:
– Отдай мне своего сына.
Все равно живешь ты бедно, а у меня твой сын горя знать не будет. Детей у меня нет, так что после моей смерти все ему достанется. К тому же твой сын не чужой для меня человек, знавал я его отца, в большой дружбе мы были, ведь это я крестил твоего мальчика, так что я кумом тебе прихожусь...
Уговаривал купец цыганку, уговаривал – не уговорил. Рассердился купец, сверкнул глазами, и почуяла цыганка недоброе. И вправду, на следующий день беда приключилась: пошел ее сын в лес и назад не вернулся.
А случилось вот что. Когда цыганенок вышел из лесу на поляну, купец этот уже его поджидал.
– Ну что, парень, хочешь на лошади прокатиться? Какой цыганенок от этого откажется? Свистнул тогда купец, и выскочили тогда на поляну два вороных коня. Смотрит цыганенок на коней и глаз отвести не может, такие они красивые.
– Садись, цыганенок, на одного коня, а я сяду на другого, вот и поедем.
Сели они на коней и поскакали.
Смотрит цыганенок: конь его не по земле бежит, а по воздуху летит. Понял он тогда, что с нечистой силой связался, что купец этот – колдун.
Много ли, мало ли времени прошло – бог знает. Только добрались они до высокой горы. Опустились на самой вершине. Вот колдун и приказывает цыганенку:
– Пойди поищи вокруг дрова, будем костер разжигать.
Набрал цыганенок хворосту, и разожгли они костер. Достал колдун яичко и бросил в костер. Едва он сделал это, как раскрылась земля и образовался в ней узкий колодец.
– Слушай, парень, что я тебе скажу. Я – известный во всей округе колдун. Ты уже догадался об этом.
Здесь, в этой горе, спрятаны все мои сокровища. Я бы и сам их достал, да только не пролезть мне в этот колодец. Вот тебе кольцо волшебное. Надень его на руку, но не потеряй, иначе тебе конец. Как спустишься в подземелье, на тебя сразу змеи ядовитые набросятся. Не бойся, махни кольцом, и эти змеи окаменеют. Пойдешь но подземелью, увидишь дверь, а перед дверью лев сидит. Махнешь кольцом – лев окаменеет. Потом будет вторая дверь, войдешь в нее и увидишь мать свою. Будет она просить тебя обнять ее – не верь ей. Не мать это твоя, а сила нечистая. Доверишься ей, она тебя на куски разорвет. Махни на нее кольцом, и она в камень превратится. Потом будет третья дверь, и за ней и все мое богатство... Привяжи сундук к веревке, я его вытяну, а потом и тебя! Будем мы с тобой богатыми людьми, цыган, только не забудь, сделай все, как я тебе сказал.
Обмотался цыганенок веревкой и полез в подземелье. Долго лез, всю гору сверху вниз прошел. Лишь только спустился на дно подземелья, как напали на него ядовитые змеи. Махнул цыганенок кольцом – змеи в камень превратились. И дальше было так, как сказал колдун: были три комнаты – в одной лев сидел, в другой цыганенку мать его чудилась, а в третьей сундук с кладом стоял. Подтащил цыганенок сундук к веревке, да только пока тащил, так умаялся, что сел на крышку сундука, чтобы дух перевести.
«Э, нет, колдун, – думает цыганенок, – знаю я тебя. Ты сундук вытянешь, а меня здесь бросишь, чтобы не делиться со мной кладом. Ничего у тебя не выйдет».
А колдун сверху ему кричит:
– Эй, парень, давай скорее привязывай сундук.
– Сначала меня вытащи, – отвечает ему цыганенок, – а сундук я к себе привяжу.
– Нет, сначала сундук вытяну, а потом уже тебя! Препирались они, спорили, так и не стал цыганенок клад к веревке привязывать. Осерчал тогда колдун и бросил веревку в подземелье.
– Так пусть же твои кости сгниют в этом подземелье! – крикнул колдун и исчез.
Сидит цыганенок на крышке сундука и горькую думу думает: «Зачем я только с этим колдуном связался?
И кто меня просил на этих конях кататься? Будь ты проклят, колдун, и перстень твой колдовской!» Снял цыганенок перстень с руки и в сердцах швырнул его на землю. Задрожала тут земля, и появился огромный Змей.
Посмотрел Змей на цыганенка и спрашивает:
– Сынок, откуда ты здесь взялся? Что тебе надо? Испугался цыганенок страшного вида Змея, попятился, а Змей снова ему говорит:
– Не бойся меня, сынок, я – твой отец. Много лет назад обманул меня этот же колдун, заколдовал он меня злыми чарами и заставил стеречь его сокровище. Не будь на тебе этого кольца, давно бы в живых тебя не было. Если ударишь этим кольцом о землю, я всегда появлюсь и исполню любое желание. Проси меня, сынок, чего хочешь.
– Перенеси меня домой, в табор, к матери моей, отец, и клад прихвати.
– Хорошо, сынок, все будет так, как ты хочешь, только кольцо не забудь взять с собой: глядишь и пригодится.
Очутился цыганенок в своем таборе, а там мать сидит у костра перед палаткой и слезы льет о сыне.
Постарела она, поседела. Ведь это цыганенок думал, что он только три дня дома не был, а на самом деле годы прошли.
Обрадовалась мать:
– Ай, сыночек, я уже и не думала тебя живым увидать. Где ж ты был, расскажи!
Рассказал цыганенок матери своей все, как было, ничего не утаил. С тех пор зажили они богато и счастливо.
Однако злой колдун прознал о том, что цыганенок вышел из подземелья, и решил завладеть своими сокровищами.
Вот однажды является он снова в табор к цыганенку и говорит ему:
– Отдай кольцо мое, парень, отдай подобру-поздорову, а не то силой возьму!
Бросил цыганенок кольцо на землю, и явился Змей – отец его.
– Смотри, отец! – крикнул цыганенок. – Вот он, тот колдун, что превратил тебя в Змея и всю жизнь твою сломал.
Кинулся Змей на колдуна и в один миг задушил его. Как только не стало колдуна, спали колдовские чары со Змея, и предстал перед цыганенком его отец.