Жил да был Вайда, цыган, богатый барин. Не дом у у него был, а целый дворец, и работников в том доме полным-полно было. Жил Вайда своим умом, не воровал, копейки денег чужих за всю свою жизнь не взял, только лошадьми занимался – менял, продавал, покупал, на том и состояние свое нажил. И был у Вайды конь знаменитый, на всю округу гремела слава о том коне. Диковинный был конь! Вороной, с гривой длинной, как птица летел он над землей, верным другом хозяину своему был, с полуслова его понимал.
И вот как-то раз прослышал Вайда о том, что в одном дальнем цыганском таборе живет Ружа-красавнца и нет этой Руже равных среди цыганок по красоте и уму. И решил Вайда поехать и посвататься к Руже. Да не просто поехать и посвататься, а заодно и испытать ее, так ли умна она, как говорят о ней.
Перекрасил Вайда своего вороного коня, сам переоделся в лохмотья и стал похож на нищего цыгана, а конь его – на клячу захудалую. И отправился Вайда к Руже.
Перед тем как к табору, где жила Ружа, подъехать, Вайда еще в грязи вывалялся, так что совсем жалкий вид у него стал. Подошел он к цыганам и попросил жалобно:
– А что, братья, не дадите ли мне одежонку какую-нибудь, штаны поновей, рубаху, чтобы в ней ветер не гулял, да сапоги не дырявые? А то я пришел к вам свататься...
– И кого же ты, друг, сватать приехал? – спрашивают Вайду цыгане, а сами переглядываются и едва смех сдерживают.
– Слышал я, – отвечает им Вайда, – что у вас здесь красавица Ружа живет. Так я ее хочу посватать.
Тут уж цыгане не выдержали и прямо в лицо ему расхохотались. И вышли из толпы цыган три брата Ружи, один другого краше и сильнее. Старший и говорит Вайде:
– Это уж ты, брат, лишнего хватил. Одежду-то мы тебе дадим, не поскупимся, а насчет Ружи и думать забудь, не по твоему рту кусок, – сказал он, отправился в полог и выбросил Вайде из шатра поношенную одежду.
– За штаны да за сапоги спасибо вам, да только я от своего не отступлюсь. Давайте мне любое испытание, на все я согласен.
– Ну хорошо, – согласился старший брат, – вижу, все равно ты от нас не отстанешь. Садись на свою дохлую клячу и скачи наперегонки с моим младшим братом.
Обгонишь – твоя Ружа. А не обгонишь – извини, придется тебе уйти восвояси.
А Ванде только этого и надо.
Условились они на один круг ехать. Скомандовал старший брат, и кони пустились вскачь. Не успел младший брат и полкруга проехать, а конь Вайды уже к указанному месту пришел. Нахмурился старший брат. Не но себе ему стало.
Как же так? Какой-то нищий цыган па дохлой кляче обскакал его брата на прекрасном коне. Не каждому удавалось перескакать гнедого рысака.
– Ну что ж, младшего ты перегнал, но, прежде чем нам сдержать слово, придется тебе еще раз помериться силами, только со средним братом.
Вывели среднему брату серого рысака, и условились они с Вайдой на два круга ехать. Взмахнул старший брат рукой, и помчались кони. Да только не успел средний брат и круга сделать, а Вайда на своей лошадке к указанному месту примчался.
– Ну что ж, выполнил я и второе твое условие, – сказал Вайда старшему брату, – выполняй и ты свое обещание.
– Нет, рано, – ответил ему старший брат, – придется тебе со мной наперегонки ехать.
– Хорошо, – согласился Вайда, – только пускай сама Ружа на наши скачки смотрит, пусть свидетелем будет нашего с тобой поединка.
Позвали братья Ружу. Вышла она из шатра, взмахнула платком, и, как и в первый и во второй раз, помчались кони вперед. Не успел старший брат и полкруга сделать, как Вайда уже круг закончил, подскочил к Руже, подхватил ее на седло – и только его и видели.
Закричали цыгане, да поздно было. Хотели было погоню снарядить, да сообразили, что у Вайды такой конь, за которым гнаться бесполезно. За тысячи верст отъехал Вайда со своей Ружей от того места, где стоял ее табор. Привел Вайда Ружу в невзрачную палаточку вместо богатого шатра, вся в заплатках она была, жалкий скарб внутри лежал, грязный да побитый. Ну нищий нищим!
Залез Вайда в палатку, сел на пол и говорит:
– Ружа, хозяюшка, уж больно хочется мне чайку попить, поставь водички вскипятить.
– Вайдушка, – отвечает Ружа, – я бы рада поставить, да не в чем.
Как это не в чем? – удивился Вайда. – Смотри-ка, вон висит котелок, я в нем деготь для колес держу.
Вот в нем и вскипяти.
Ничего не сказала Ружа, не обиделась, не удивилась, взяла котелок этот, пошла на речку да так его песочком вычистила да вымыла, что загорелся он на солнце, а если глянуть на него, то можно было увидеть свое отражение. Набрала Ружа в этот котелок воды, на огонь поставила, чаю вскипятила. Сели они с Вайдой у костра, попили чайку, да и спать улеглись.
Наутро проснулся Вайда, глядит: в палатке все убрано, все по своим местам лежит, все чисто – глаз радуется.
– Ружица, – промолвил Вайда, – совсем у нас с тобой денег нет, придется мне на базар пойти да продать там свою лошадку. А деньги выручу – куплю что-нибудь для нас с тобой, чтобы жили не впроголодь.
Взял Вайда лошадку за повод и повел ее по дороге в город. Да только не дошел Вайда до города. Едва скрылась из виду его палаточка, как вскочил Вайда в седло и пустил своего коня вскачь к реке, искупал его, отмыл, расчесал гриву, заплел ее, и стал конь прежним красавцем-вороным. Поехал Вайда в свою усадьбу, отдал коня работникам, а сам взял пустую бутылку из-под водки, в карман ее положил и домой к Руже отравился. Идет, песню поет:
Ай, загулял я, загулял, Ай, денег нету ни гроша..
Услышала Ружа голос мужа, вышла ему навстречу, спрашивает:
– Ну что у тебя там получилось?
Продал конька своего?
– Да, продал...
– И много денег выручил?
– Дали мне за него бутылку водки, да не донес я ее до тебя – по дороге выпил, – промолвил Вайда и вытащил из кармана пустую бутылку.
Ничего не сказала Ружа, не обиделась, не рассердилась, а уложила Вайду спать. Наутро говорит Вайда Руже:
– Что ж делать нам, Ружа, уже третий день мы не едим ни крошки. Придется тебе к своим братьям идти.
Попроси у них что-нибудь из одежды, денег попроси, чтобы жить на что было.
Не откажут они, если ты их попросишь.
Собралась Ружа и отправилась к своим братьям. Долго ли, коротко ли, пришла она к ним. Обступили ее братья, расспрашивать стали, как ей с мужем живется.
– Да разве жизнь это? – сказала Ружа братьям. – Ни кола ни двора, была лошадка, да и ту пропил.
Придется, видно, мне милостыню просить...
– Не возвращайся к нему, Ружа, – сказал старший брат, – чем с таким непутевым быть да горе мыкать, живи дома, мы тебя в обиду не дадим.
– Что вы, братья мои? Спасибо вам за доброту вашу, но вы забыли закон цыганский: ведь я жена ему, а значит, должна век свой в нужде и горе, в беде и в радости быть ему верной.
– И то правда, братья, – согласился старший брат. – Не пристало нам цыганские обычаи нарушать.
Ведь сама она его полюбила, никто ее не неволил. Говори, сестрица, зачем пришла?
– Помогите мне, братья, в нужде моей, выручите деньгами да пожитками.
Ну что ж, делать нечего, нагрузили братья целую повозку разного добра, запрягли пару лошадей, и поехала Ружа обратно к Вайде.
Как увидал Вайда, что Ружа с добром вернулась, похватал все вещи да поразбросал куда попало. Недолго прожили они на те деньги, что братья Руже дали. Пришло время, и принялся Вайда потихоньку все добро на базар таскать и продавать. А обратно каждый раз он возвращался пьяный да пустую бутылку в кармане приносил.
Пару лошадей Вайда продал последними.
И вот настал день, когда снова в палатке Вайды и Ружи не осталось ничего: ни корки хлеба, ни копейки денег.Но ничем не попрекнула Ружа Вайду, деля с ним нужду и голод.
В одно прекрасное утро слышит Ружа: кони у палатки храпят, бьют копытами. Выбегает она и видит: стоит тарантас богатый, запряженный тройкой лучших рысаков, а на тарантасе сидит муж ее Вайда.
– Садись, Ружа, – кричит Вайда, – садись, женушка моя, уж я тебя прокачу как полагается у нас, у цыган.
Испугалась Ружа, подумала, мол, украл он у богатого барина лошадей и тарантас.
– Что ты, Вайдушка, что ты наделал? Догонят тебя – убьют. Как же я без тебя жить буду?
– Садись, не бойся, ничего с нами не будет.
Села Ружа в тарантас, взмахнул Вайда кнутом, рванулись кони да понеслись по дороге так, что пыль столбом поднялась. Приезжают они в город и заворачивают к самому шикарному магазину.
Заходят.
– Выбирай себе, Ружа, любое платье, какое только тебе понравится.
– Что ты, Вайдушка, о чем ты говоришь? Ведь ни копейки-то у нас с тобой денег нет, чем платить будем?
А Вайда все на своем стоит:
– Выбирай, о деньгах не заботься.
Выбрала себе Ружа платье, надела его и словно преобразилась, как царица, стала. Да и Вайда переоделся во все новое и дорогое. Смотрят на них люди, не налюбуются.
Сели они в тарантас и поехали к Вайде в имение. Как увидала Ружа дом богатый, так чуть с тарантаса не упала. Поняла она, за кого замуж вышла, почувствовала, что проверял Вайда ее верность и преданность.
Устроил Вайда пышную свадьбу, а перед самым пиром сказал жене:
– Пригласи, Ружа, братьев своих. Да только скажи им: пойдут – битые будут и не пойдут – битые будут!
Улыбнулась Ружа, но ничего не сказала мужу, а за братьями отправилась. Передала им слова Вайды. Явились братья нехотя.
Подошли они к богатому дому Вайды, а их не пускают.
– Не велел хозяин бедняков пускать, велел прочь их гнать, – сказали братьям работники.
– Да ведь шурины мы ему!
Пришли по приглашению. Кликнули работники Вайду. Велел он пропустить братьев.
Стали гости за стол рассаживаться, выпивать стали да разговаривать. Хотели братья за стол сесть, да тут Вайда вмешался:
– А помните ли вы, как я к вам бедняком пришел? А как вы надо мной издевались да насмехались? И одежду дали рваную и поношенную... Разве цыгане так поступают? Ну-ка, работники, гоните их отсюда в три шеи!
Схватили работники дубинки да крепко поколотили братьев Ружи, а потом из дома Вайды вытолкали взашей.
А у Вайды с Ружей жизнь завязалась счастливая на долгие года.