Жил-был на свете пастушок. Уродился он малорослым, и оттого характер у него стал вредный. Вот шел он однажды на пастбище, и повстречалась ему птичница, несет она на голове корзинку с яйцами на продажу. Он взял да и швырнул камень в корзинку, все яйца и побились. Бедная женщина рассердилась и крикнула пастушку вослед:
- Не вырасти тебе больше ни на ноготок, пока не отыщешь прекрасную Баргальину с тремя поющими яблоками!
С той поры пастушок совсем перестал расти, и, как ни кормила его мать, он все тощал и сохнул.
- Что это с тобой поделалось? - приступила к нему мать с расспросами.- Уж не околдовал ли кто тебя?
Пришлось сыну рассказать, как закляла его птичница: "Не вырасти тебе больше ни на ноготок, пока не отыщешь прекрасную Баргальину с тремя поющими яблоками!"
- Что ж,- говорит мать,- делать нечего, придётся тебе идти искать по белу свету эту самую Баргальину.
Отправился пастушок в путь-дорогу. Шёл-шёл и дошел до мосточка, смотрит, а на мосточке крошечная женщина - в качелях из ореховой скорлупы качается.
- Кто идет? - спрашивает она.
- Друг, тетушка. Я ищу прекрасную Баргальину с тремя поющими яблоками. Не слыхала ли ты о ней?
- Нет, не слыхала. На вот, возьми этот камень, он тебе пригодится.
Подошёл пастушок ко второму мосточку, а там другая крошечная женщина - в ореховой скорлупе купается.
- Кто идет?
- Друг, тетушка. Я ищу прекрасную Баргальину с тремя поющими яблоками. Не знаешь ли чего о ней?
- Нет, не знаю. Возьми-ка этот гребень слоновой кости, он тебе пригодится.
Положил пастушок гребень в карман и двинулся дальше. Добрался он до горного потока. Сидел там на берегу человек и собирал в мешок вечерний туман. Пастушок и у него спросил про прекрасную Баргальину. Незнакомец тоже ничего о ней не знал, но подарил юноше пригоршню густого тумана.
Добрался пастушок до мельницы, а там мельником - говорящая лиса.
- Как же,- говорит лиса.- Слыхивала я о прекрасной Баргальине. Только добыть её будет трудновато. Иди всё вперед, пока не встретится тебе домик с распахнутой дверью. Входи туда смело и увидишь хрустальную клетку с колокольчиками, а внутри лежат поющие яблоки. Сторожит эту клетку старуха колдунья. Запомни: коли глаза у старухи закрыты, сна у колдуньи - ни в одном глазу, а коли открыты - спит она. Тут хватай клетку и беги прочь.
Добрался пастушок до домика, увидел и хрустальную клетку, и старуху рядом. Глаза у неё были закрыты - значит, не спала.
- Здравствуй, юноша прекрасный,- говорит старуха.- Сделай милость - расчеши-ка мне волосы.
Стал пастушок расчесывать колдунье волосы, и она мало-помалу открыла глаза - задремала, стало быть. Схватил пастушок клетку и давай бог ноги. Но колокольчики в клетке вздрогнули, зазвенели, старуха и проснулась. Встрепенулась колдунья - сотню всадников в погоню за пастушком посылает. Скачут они, несутся, вот-вот парнишку настигнут. Бросил пастушок за спину камень, что был у него в кармане. Обернулся камень огромной горой со скалами и пропастями. Кони там ноги себе и переломали. Остались всадники без лошадей, вернулись пешком к старухе.
Посылает она вдогон пастушку двести конников. Как увидел пастушок, что они по пятам скачут, бросил назад гребень слоновой кости. В тот же миг превратился гребень в гору, гладкую, словно костяную. Заскользили по ней копытами кони, и все побились. В третий раз послала колдунья погоню в триста всадников. Швырнул пастушок позади себя пригоршню тумана, растекся он вязкой тьмою, заплутали кони и с пути сбились.
Вышел пастушок на дорогу к дому, и захотелось ему пить. Вытащил он из клетки одно яблочко и принялся его разрезать. Вдруг слышится ему тоненький голосочек:
- Ой, режь тихонечко! Не то меня поранишь.
Пастушок осторожно разрезал яблоко пополам, одну половинку съел, а другую в карман спрятал.
Дошагал он до колодца близ родного дома, сунул руку в карман за половинкой яблока, глядь, а там сидит малюсенькая девушка.
- Я и есть прекрасная Баргальина,- говорит.- И очень проголодалась. Принеси-ка мне пшеничную лепёшку.
Посадил пастушок Баргальину на приступочку возле колодца и пошёл домой за лепёшкой.
А тут к колодцу пришла служанка по прозвищу Сквернавка. Увидела она красавицу малютку на приступочке и говорит:
- Ух ты какая! Маленькая, да красивенькая!А я такая большая, да непригожая.
Схватила Сквернавка прекрасную Баргальину и бросила её в колодец.
Вернулся пастушок, а прекрасной Баргальины нет как нет. Загоревал парнишка, да что тут поделаешь...
Мать пастушка тоже обычно брала воду из этого колодца. Вытащила она однажды ведро воды, а в нем рыбка. Принесла мать рыбку домой, зажарила. Съели они с сыном рыбку, а косточки в окошко выбросили. И там, где пали в землю рыбьи косточки, выросло дерево, да такое могучее и ветвистое, что весь свет в окне заслонило. Срубил пастушок дерево, наколол дров и стал ими топить печь.
Прошло какое-то время, и умерла мать у пастушка. Жил он теперь одиноко, все такой же худой и невзрачный. Каждое утро уходил пасти скотину и возвращался домой лишь ввечеру. И к его приходу - на удивленье - все миски-сковородки были почищены, чашки-тарелки перемыты, а чьих это рук дело - неизвестно. Вот однажды спрятался юноша за дверью - посмотреть, кто же эти чудеса творит. И видит: вылезает из охапки дров крошечная девушка и давай ложки-плошки мыть, пол подметать, постель застилать, ларь открывать, пшеничные лепешки печь. Тут и выскочил пастушок из-за двери:
- Кто же ты такая? И как сюда попала?
- Я прекрасная Баргальина,- отвечает крошечная девушка.- Помнишь, ты нашел меня в кармане вместо яблока. Бросила меня Сквернавка в колодец, я в рыбку оборотилась, потом рыбьими косточками стала, потом семечком, потом деревом выросла и превратилась в дрова. А когда тебя дома нет, я снова оборачиваюсь прекрасной Баргальиной.
Как нашёл пастушок свою Баргальину, сразу стал расти, с каждым днем всё выше и пригожее становился. И малютка Баргальина росла вместе с ним. Превратился пастушок в статного молодца и женился на Баргальине. И был весёлый свадебный пир.
А я спрятался под стол
И там косточку нашел.
Меня по носу пинали -
В глазах искры засверкали.