Жила в одном селении бедная крестьянка с дочкой. А возле их дома был огород, в котором росли салат, помидоры, петрушка, укроп. Но больше всего дочка бедной крестьянки любила лакомиться петрушкой. Каждое утро забиралась в огород, набирала полный передник петрушки и потом за обедом всю её съедала.
А называется в наших местах петрушка - преццемоло; поэтому девушку и прозвали в селении Преццемолина-петрушечка. Преццемолина не знала, не ведала, что хозяйкой огорода была злая ведьма. А ведьма вскоре заметила, что кто-то рвет у неё в огороде петрушку. Однажды ведьма спряталась в кусты и стала ждать.
Преццемолина, как обычно, пришла в огород за петрушкой. Вдруг ведьма быстрее молнии выскочила из-за кустов и крючковатыми пальцами крепко схватила девушку за локоть.
-Ага, воровка, попалась! Теперь я с тобой расплачусь за все сразу.
Напрасно Преццемолина, чуть живая от страха, просила у старухи прощения, обещала никогда больше даже близко к огороду не подходить. Ведьма притащила Преццемолину В свой дом и бросила на голую лавку.
Стала Преццемолина у ведьмы служанкой. Но как ни мучила её ведьма непосильной работой, Преццемолина с каждым годом становилась всё красивее и красивее. У ведьмы от зависти и злобы совсем пропал аппетит.
Однажды зовёт ведьма Преццемолину и говорит ей:
- Вот тебе корзина, иди к колодцу и набери в неё воды. Если не исполнишь моего приказания, я тебя убью.
Пошла Преццемолина к колодцу, опустила корзинку раз, другой, поняла, что только попусту время теряет: вся вода из дырявой корзины выливается.
Прислонилась девушка к колодцу и горько-горько заплакала. Вдруг слышит, кто-то тихо зовёт её:
- Преццемолина, Преццемолина, почему ты плачешь?
Она повернулась, видит: стоит перед ней красивый юноша и приветливо улыбается.
- Кто ты и откуда знаешь моё имя?
- Я внук ведьмы, а зовут меня Бенсиабель. Бабушка хочет погубить тебя, но я спасу тебя, Преццемолина. Поцелуй меня, и я наполню твою корзинку.
- Нет, не поцелую, ведь ты внук ведьмы.
- Что ж, я всё равно наполню твою корзину.
Вернулась Преццемолина домой и принесла ведьме корзину воды. Ведьма от злости вся побелела и говорит девушке:
- Признавайся, тебе помог Бенсиабель?
- Нет, - ответила Преццемолина.
- Ну, хорошо же, посмотрим, кто кого одолеет.
Утром зовёт ведьма Преццемолину и говорит ей:
- Возьми этот мешок с зерном. Я выйду минут на десять погулять, а когда вернусь, чтоб был готов хлеб. Если не испечёшь его, знай, я тебя убью.
Ведьма заперла бедную Преццемолину на ключ и пошла гулять. Принялась Преццемолина за работу, да видит - не успеть ей за такое короткое время растолочь мешок зерна и испечь хлеб. Села Преццемолина на мешок и заплакала в голос. Тут подошёл к Преццемолине Бенсиабель и говорит ей ласково:
- Не плачь, Преццемолина, я спасу тебя и на этот раз, только поцелуй меня.
- Нет, не поцелую, ведь ты внук ведьмы.
Но Бенсиабель опять помог Преццемолине. Когда ведьма вернулась, хлеб уже стоял на столе.
-Ты видела Бенсиабеля? Это он испёк хлеб? - спрашивает ведьма у девушки.
- Нет, - отвечает Преццемолина.
- Ну, хорошо же, посмотрим, кто кого одолеет.
На следующий день зовёт ведьма Преццемолину и говорит ей:
- Сходи к моей сестре, она живёт вон за тем лесом. Возьми у неё мою шкатулку и принеси мне.
Ведьма ещё раньше сговорилась с сестрой, что как только Преццемолина к ней придёт, та её убьёт.
Девушка пустилась в дорогу, не зная, не ведая, что ждёт её верная смерть.
По дороге встречается ей Бенсиабель.
- Куда идёшь, Преццемолина? - спрашивает Бенсиабель.
- За шкатулкой к сестре моей госпожи.
- Ах! Бедная Преццемолина, твоя госпожа посылает тебя на смерть, а ты ничего и не подозреваешь. Поцелуй меня, и я тебя спасу.
- Нет, ведь ты внук ведьмы.
-Всё равно я спасу тебя, потому что люблю тебя больше жизни. Вот тебе бутылочка с оливковым маслом, кусок хлеба, верёвка и метла. Когда придёшь к дому ведьмы, смажь этим маслом дверные петли, а этот кусок хлеба брось сторожевой собаке. Потом ты увидишь бедную женщину, которая достаёт воду из колодца, привязав к ведру свои косы. Подари ей эту верёвку. В кухне ты увидишь другую женщину, которая языком очищает печь от золы. Подари ей эту метлу. Шкатулка лежит на шкафу, возьми её и сразу беги из дому. Послушаешься меня, останешься в живых.
Преццемолина сделала всё, как ей сказал Бенсиабель. Когда она пришла в дом ведьмы, то увидела на шкафу шкатулку, схватила её и со всех ног кинулась прочь. Сестра ведьмы заметила бегущую Преццемолину, подскочила к окну и закричала:
- Эй, ты, там, в кухне! Убей скорей эту воровку!
- Нет, она подарила мне метлу, а вы заставляли меня чистить печь языком.
- Эй, ты, там, у колодца, брось скорей в воду эту воровку!
- Нет, она подарила мне верёвку, а вы заставляли меня доставать воду косами.
- Собака, разорви её!
- Нет, она дала мне хлеба, а вы меня ни разу не покормили, и я умирала с голоду.
- Дверь, захлопнись!
- Не стану! Эта девушка смазала мои петли, а без неё они совсем заржавели.
Так и спаслась Преццемолина.
Бежала Преццемолина, бежала, смотрит: перед ней незнакомая деревня, а вокруг - ни души. Присела она на траву отдышаться, отдохнуть. И тут стало её любопытство разбирать, что же внутри шкатулки? Раскрыла Преццемолина шкатулку, вылетела оттуда песня и растворилась в воздухе. Заплакала Преццемолина.
В тот же миг подбежал Бенсиабель, поймал песню и снова посадил в шкатулку.
Только и в этот раз не согласилась девушка поцеловать Бенсиабеля.
На другой день пришла Преццемолина к своей госпоже - старой ведьме и принесла ей шкатулку. Как увидела ведьма Преццемолину, живую и красивую, чуть от досады не лопнула.
- Ты не встречала по дороге Бенсиабеля? - спросила она.
- Нет, - ответила Преццемолина.
- Ну, хорошо же, - говорит ведьма, - мы ещё посмотрим, кто кого одолеет. Слушай же. В курятнике у меня три петуха: красный, чёрный и белый. Этой ночью, когда один из петухов запоёт, ты мне скажешь, какой из них пел. Если ошибёшься, я проглочу тебя, как кусок хлеба.
А надо вам сказать, что комната Бенсиабеля была рядом с комнатой Преццемолины, и Бенсиабель всё слышал.
Настала полночь, и один из петухов пропел своё ку-ка-ре-ку. Ведьма сразу спрашивает у Преццемолины:
- Ну, какой из петухов пел?
Преццемолина, конечно, не знает, что ответить; задрожала она от страха и тихо-тихо, так, чтобы ведьма не услышала, говорит:
- Бенсиабель, Бенсиабель, скажи мне, какой из петухов пел?
- Поцелуй меня, и я скажу.
- Нет.
- И всё-таки я тебе скажу: пел красный петух.
Ведьма, увидев, что девушка медлит с ответом, подошла к ней и закричала:
- Отвечай, не то я тебя убью!
Преццемолина отвечает:
- Красный петух пел.
Ведьма от злости только зубами заскрипела.
Немного погодя снова запел петух.
- Ну, а теперь какой петух пел? - спрашивает ведьма.
Опять помог Бенсиабель девушке, и та ответила:
- А теперь пел чёрный петух.
Ещё через час опять запел петух, и ведьма сразу к Преццемолине с вопросом:
-Ну, какой петух сейчас пел?
- Белый, - радостно ответила Преццемолина.
Злая ведьма с досады так хлопнула дверью, что та треснула. Ведьма бросилась искать Бенсиабеля, чтобы с ним за всё рассчитаться.
Бенсиабель спрятался за колодцем. Увидела его ведьма, хотела схватить, да споткнулась и свалилась в колодец. А Преццемолина вышла замуж за своего спасителя. И прожили они в любви и счастье много-много лет.