Жила-была прачка. Осталась она вдовой с тремя дочерьми.
Как мать и дочери ни гнули спину, как ни старались побольше заработать – все жили впроголодь. Вот старшая дочь и говорит:
– Лучше уж служить самому дьяволу, чем жить в этом доме.
– Не говори так,– испуганно прошептала мать.– Накликаешь ты беду на свою голову.
Прошло несколько дней, и вот явился к ним синьор, одетый во все черное. Он вежливо и приятно говорил, только нос у него был серебряный.
– Я знаю, что у вас есть три дочери,– обратился он к матери.– Отпустите одну ко мне в услужение.
Мать хоть сию же минуту готова была отпустить любую из дочерей, но ее смущал серебряный нос. Отозвала она в сторону старшую дочь и говорит:
– Решай, дочка, сама. Какой-то он странный: у всех людей носы как носы, а у него серебряный. Не пришлось бы тебе потом раскаиваться...
Но девушке так опостылел родной дом, что она согласилась идти с незнакомцем хоть на край света. Путь их был долгим. Они прошли уже леса и горы. И вот показалось впереди яркое зарево.
– Что это там, внизу? – забеспокоилась девушка.
– Не пугайся,– сказал Серебрянный Нос.– Это мой дом, туда мы и направляемся.
Девушка пошла дальше с Серебряным Носом, но в ее сердце закралась тревога.
Дом Серебряного Носа оказался огромным замком. Хозяин тут же повел девушку по своим хоромам, где одна комната казалась чудесней другой, и от каждой давал ключ. Наконец они остановились у двери последней комнаты.
– Таков мой дом,– сказал Серебряный Нос.– Здесь ты полновластная хозяйка, но не вздумай отпереть вот эту дверь. Отопрешь – пеняй тогда на себя.– И протянул ей последний ключ.
Девушка взяла ключ и подумала: «Верно, там что-то очень интересное. Вот останусь в доме одна, непременноотопру».
Ночью, когда девушка крепко спала в своей комнате, неслышно вошел Серебряный Нос, приблизился к ее постели и приколол к волосам живую розу. После чего так же бесшумно вышел.
На следующее утро Серебрянный Нос ушел по своим делам. Девушка осталась в замке одна, схватила всю связку ключей – и прямо к запретной двери. Но едва она приоткрыла ее, как оттуда вырвались языки пламени и клубы дыма: там, в огне и дыму, корчились обреченные души. Теперь она все поняла. Серебряный Нос – дьявол, а за этой дверью – ад. В ужасе она вскрикнула, захлопнула дверь и побежала прочь от этой адской комнаты, но пламя уже опалило розу в ееволосах.
Возвратился Серебряный Нос домой, смотрит,а роза в волосах девушки увяла.
– А-а! Ты осмелилась ослушаться меня! – закричал он. Потом схватил девушку, распахнул дверь ада и бросил ее в пламя.
На следующий день он снова появился в домикевдовы.
– Твоя дочь просила передать, что ей очень хорошо у меня. Только вот работы многовато, и она нуждается в помощи. Не могла бы ты отдать мне в услужение своюсреднюю дочь?..
Во дворец Серебряный Нос возвратился со средней сестрой. И ей он отдал все ключи и показал все комнаты, за исключением самой последней, которую запретилоткрывать.
– Вот еще,– сказала девушка,– стану я ее открывать, какое мне дело до ваших секретов!
А вечером, когда она легла в постель и уснула, Серебряный Нос прокрался к ней в комнату и к волосам приколол живую гвоздику.
На следующее утро, как только Серебряный Нос ушел, девушка не выдержала и открыла запретную дверь. Оттуда вырвались дым и языки пламени. Там вопили грешники. В огне она узнала и свою сестру.
– Сестра, сестра, спаси меня из этого ада! – услышала она ее голос.
Девушка обмерла, захлопнула дверь и бросилась бежать. Она бежала и не знала, куда спрятаться. Все ясно, Серебряный Нос – сам дьявол. Нет ей спасенья!
Вернулся Серебряный Нос во дворец. Видит, цветок в волосах девушки увял. Схватил он грешницу и, не говоря ни слова, тоже бросил в пекло.
На следующий день Серебряный Нос в платье важного вельможи снова появился в доме прачки.
– Работы в моем доме так много, что две ваших дочери не могут с ней справиться. Отпустите ко мне и младшую дочь!
Так во дворце оказалась и младшая сестра, Лючия, самая хитрая из всех.
Дьявол и ей показал весь замок, отдал ключи и запретил открывать последнюю дверь. Едва Лючия смежила веки, как он приколол к ее волосам цветок жасмина. Утром девушка подошла к зеркалу расчесать косы и увидела цветок.
«Подумать только,– улыбнулась она,– Серебряный Нос приколол к моим волосам цветок жасмина. Как это мило! Поставлю-ка я его в воду»,– и поставила цветок в стакан с водой. Она не спеша причесалась и, когда убедилась, что осталась во дворце одна, подумала: «А теперь посмотрим, что за таинственной дверью».
Приоткрыла она дверь, из-за нее вырвались дым и языки пламени. В огне она увидела страдальческие лица мучеников и среди них обеих своих сестер.
– Лючия! Лючия! – кричали они.– Спаси нас! Вырви нас отсюда!
Лючия прежде всего хорошенько прикрыла дверь, а затем стала думать, как спасти сестер.
К возвращению дьявола Лючия снова приколола к волосам цветок жасмина, и вид у нее был такой, словно ничего не случилось. Серебряный Нос взглянул на жасмин и невольно воскликнул:
– О, как он свеж!
– Конечно, а почему бы ему увянуть! Кто же носитв волосах увядшие цветы?
– Разумеется, разумеется,– поспешил ответить Серебряный Нос.– Это я так... А ты славная девушка,– продолжал он,– если так пойдет и дальше, мы с тобой поладим. Нравится тебе у меня?
– Очень! Да не дает мне покою одна забота.
– Какая же?
– От матери что-то нет весточки. Когда мы простились, она неважно себя чувствовала.
– И это все, что тебя тревожит? – спросил дьявол.– Сегодня же я загляну к ней.
– Спасибо, хозяин. Но уж если вы так добры ко мне, загляните к ней завтра, я бы собрала мешок грязного белья. Если мать чувствует себя лучше, она все постирает. Но не будет ли вам тяжело?
– Какие пустяки,– рассмеялся дьявол,– понятно, донесу, сколько бы мешок не весил.
Как только Серебряный Нос вышел из замка, Лючия открыла дверь ада, вытащила старшую сестру, посадила в мешок и наказала:
– Сиди спокойно, Карлотта, сейчас вернется дьявол и на своем горбу отнесет тебя домой. Но если ты почувствуешь, что он собирается опустить мешок на землю, скажи: "А я вижу! А я вижу"Когда пришел Серебряный Нос, Лючия сказала:
– В этом мешке белье для стирки. Так вы на самом деле отнесете его моей матери?
– Ты не веришь? – удивился дьявол.
– О, что вы, конечно верю. Тем более что у меня есть особая способность: я вижу так далеко, как никто на свете. Если вдруг вы опустите мешок на землю, я непременно это увижу.
Дьявол усмехнулся,– он не очень-то поверил в ееспособность видеть так далеко.
– А тяжеловато грязное белье,– крякнул он,взвалив мешок на спину.
– Еще бы,– спокойно ответила девушка.– Сколько лет вы не отдавали его в стирку?
И Серебряный Нос зашагал по дороге. Пройдя полпути, он подумал: «Не заглянуть ли в мешок? Чего доброго, под видом стирки красавица задумала опустошить мой дом?» И он уже хотел сбросить мешок на землю и посмотреть.
– А я вижу! А я вижу! – сразу же закричала старшая сестра из мешка.
– Проклятие! Она и в самом деле видит так далеко, как никто на свете,– пробурчал Серебряный Нос, снова взвалил тяжелый мешок и – прямой дорогой к дому прачки.
– Дочь тут прислала вам стирку и велела спросить, как вы поживаете.
Оставшись одна, прачка развязала мешок. Можете представить себе ее радость и удивление – перед ней стояла ее старшая дочь.
Через неделю Лючия снова прикинулась грустной и попросила дьявола принести ей весточку от матери. Она послала его домой со вторым мешком грязного белья.
Так Серебряный Нос потащил домой и среднюю сестру и снова не посмел заглянуть в мешок. Всякий раз, как он собирался опустить мешок на землю, слышался голос: "А я вижу! А я вижу!"Теперь уже прачка знала, кто таков этот Серебряный Нос, и страшно перепугалась, когда он снова к ней ввалился. А вдруг спросит о чистом белье! Но дьявол положил мешок на пол и сказал:
– Чистое белье заберу в другой раз. Этот треклятый мешок здорово намял мне спину, домой я хочу вернуться налегке...
Серебряный Нос ушел, а встревоженная прачка развязала мешок и давай обнимать среднюю дочь. Но тревога за Лючию не давала ей покоя, ведь девушка оставалась в руках нечистого.
А что делает Лючия? Прошло немного времени, и снова повторилась просьба девушки принести ей весточку от матери.
Дьяволу уже порядком надоело таскать мешки с грязным бельем, но девушка была так послушна и исполнительна, что нельзя было отказать ей. Накануне вечером Лючия притворилась больной и рано ушла спать.
– Я оставлю мешок с бельем около дверей. Если завтра утром почувствую себя плохо и не встану, заберите его.
Здесь надо сказать, что Лючия сшила из лоскутьев большую, с себя ростом, куклу, положила ее в свою постель и покрыла одеялом. Затем отрезала себе косы и пришила их к голове куклы, а сама спряталась в мешок.
Утром дьявол видит, девушка лежит в постели под одеялом, и отправился в путь с мешком на плечах.
«Сегодня она больна,– решил он,– и не будет следить за мной! А ну-ка, проверю, действительно ли в мешке грязное белье».
Осторожно снял он мешок и уже собрался развязать его, как послышался голос Лючии:
– А я вижу! А я вижу!
– Проклятие! Голос так близко, будто она сама здесь! С этой девушкой лучше не шутить.– Он снова взвалил мешок на спину и пошел дальше. Постучал к прачке и говорит:
– Белье заберу потом. Тороплюсь домой, Лючия заболела...
Так вся семья снова собралась вместе, а поскольку Лючия не забыла захватить из дома дьявола добрую мошну денег, мать и сестры зажили в счастье и довольстве. А чтобы не явился дьявол, перед дверью поставили крест.