Три года пас пастух помещичьи стада. А когда кончился срок, помещик дал ему козу и козла, овцу и барана..
Тут пастух сказал: – Больше не буду батрачить. У меня теперь целое стадо – коза и козёл, овца и баран. Стану сам себе хозяином.
Как он за своим стадом ухаживал, – и рассказать невозможно. По травинке собирал корм и приносил в полах куртки – корзины-то у него не было! А воду таскал из дальнего ключа в своей шапке – ведра-то тоже не было!
И вот через год коза принесла ему двух козлят, а у овцы родились два ягнёнка.
Ещё через год каждая из трёх коз принесла по два козлёнка и каждая из трёх овец – по два ягнёнка.
Так и пошло: что ни год – растёт и множится стадо. Стал пастух богачом. Живёт в новом хорошем доме, с бедными соседями и здороваться перестал. Раньше пастух был и на шутку скор, и на помощь другому щедр. А теперь ходит надутый, как индюк, всё время губами шевелит – про себя барыши подсчитывает.
Если и слышал от него кто ласковое слово, так это только братья месяцы. Известно – какая погода на дворе, такая и у пастуха на сердце. А откуда погода берётся? Да говорят, братья месяцы с собой в котомке её приносят.
Вот пастух и старался братьев задобрить. Каждому выходил навстречу, низко кланялся, перед каждым в похвалах рассыпался. Похвалит, похвалит, да и попросит, что ему нужно. То ему месяц Май должен траву погуще и повыше вырастить, то Июль жары поубавить, чтобы овцы не худели, то Январь морозы придержать, чтобы козы не дрогли. Попросит, а потом опять нахваливает.
И удивительное дело – верили, что ли, месяцы, будто он и впрямь их так любит, только были к нему всегда благосклонны. Чего он просил, то ему и посылали.
Но страшнее всего пастуху переменчивый месяц Март. Март для скота – месяц недобрый: польёт дождями, рассыплется градом, а не то и мор на стада нашлёт. Вот пастух и улещивал его больше, чем других.
Так и в тот год, о котором сказка рассказывает, как наступил месяц Март, пастух за своё принялся:
– Ты, месяц Март, и силён и красив. А уж долог как – ну куда до тебя Февралю!
С утра до вечера пастух Март выхваляет, а Март и уши развесил. Разразится градом – град стороной пройдёт, у соседей половину овец покалечит, а у пастуха всё стадо целёхонько. Разбушуется Март бурей – у соседей стада по горам размечет, пойди собери их потом! У пастуха та же буря овец и коз в кучу собьёт, им тепло, ни одна не потеряется.
Так и прошёл Март, ещё один последний денёк ему остался – тридцать первое.
Решил Март разгуляться напоследок. Засвистел, завыл на разные лады, закрутил снежные вихри.
Проснулся пастух, глянул в окно и даже затрясся от злости. А вышел на порог – сладко улыбнулся.
– Ох, и шутник же ты, месяц Март! Люди на тебя обижаются. А я всегда всем твержу: глупые вы, как такому богатырю не потешиться, не поиграть на воле.
Понравились Марту такие слова. Он ещё пуще разыгрался.
Вот и день кончился, вечер наступил. Скоро полночь, а Март не унимается. Тут пастух не выдержал.
– Ну чего ты бесишься! Ведь ты почти прошёл. Ох и надоел же ты, Март, за этот месяц март! Скажу тебе напрямик: самый ты что ни на есть дрянной месяц. И злюка-то ты, и пакостник. Поскорей бы ты проваливал!
Услышал это месяц Март, и от гнева у него дух захватило, даже метель сразу утихла, ветер улёгся. А когда опомнился Март, ему и вправду уже уходить пора! Взял он свои пожитки – ветры да метели, мокреть да гололедицу, сложил всё в котомку и отправился восвояси.
А навстречу ему Апрель идёт. Встретились братья на дороге ровно в полночь. Тут Март и говорит:
– Апрель, младший брат мой, уступи старшему брату три своих дня. У тебя нрав мягкий, весенние подарки ты успеешь раздать и за двадцать семь дней.
Месяц Апрель был и впрямь добрый, а уж для старшего брата и совсем ничего не жалел. Очень он его уважал за твёрдый характер.
Получил Март от Апреля три дня в подарок и принялся за дело. Мало ему показалось того, что в котомке за спиной лежит. Мигом облетел он землю. На вершинах гор разбудил уставшие от зимних трудов бури, погнал перед собой тучи с градом и ливнями. А как пролетал над гнилыми болотами, прихватил лихорадку. И всё, что собрал, обрушил на стада пастуха.
В первый день поливал их дождём, бил градом. Треть стада погибла.
Во второй день послал Март на работу бури. Засвистели ветры – разметали овец и коз по скалам и ущельям. Пропала ещё треть стада.
Под конец напустил Март лихорадку.
Вот кончился последний призанятый день, пришёл весенний месяц Апрель. Согрел землю, вырастил траву, повеял тёплым ветерком. Да к чему всё это пастуху? Ведь остались у него всего-навсего коза да козёл, баран да овца.
С чего пастух начал, при том и остался.