Как-то один крестьянин обрабатывал в своем винограднике землю, и вдруг его мотыга звякнула обо что-то твердое. Нагнулся он – лежит красивая ступка. Поднял ее, обтер полой и видит, что вся она из чистого золота.
– Да это ступка достойна самого короля! – воскликнул крестьянин.– Отнесу-ка я ее во дворец, может мне что за это и перепадет.
Дома крестьянина ждала его дочь Катерина; показал он ей ступку и сказал, что хочет отнести во дворец.
– Очень красивая ступка,– проговорила Катерина,– ничего не скажешь. Но, если вы ее понесете королю, он придерется, что здесь чего-то не хватает. И вам же будет плохо.
– Чего же здесь не хватает? Не к чему тут придраться даже королю. Чего ты мелешь, басурманка?
И Катерина ответила:
– Вот что он скажет:
Хорошая ступка, большая.
А вот где пест, мужик, ты не знаешь?
Крестьянин пожал плечами.
– Прямо так и скажет? Глупенькая, он ведь поумнее тебя.
Взял он ступку под мышку и отправился в королевский дворец. Сначала стража не хотела пускать крестьянина, но он сказал, что несет королю чудесный подарок, и его провели в королевские покои.
– Ваше величество,– проговорил крестьянин.– Эту тяжелую золотую ступку я нашел в своем винограднике и подумал, что место ей только в королевском дворце. Вот я и принес ее в подарок вашему королевскому величеству, если вы, конечно, соблагово-лите принять ее.
Король взял ступку и стал вертеть да рассматривать ее со всех сторон. Потом покачал головой и говорит:
Хорошая ступка, большая. А вот где пест, ты не знаешь?
Все как говорила Катерина, только король не сказал слово «мужик», потому что был человек образованный. И крестьянин не удержался, чтобы не воскликнуть:
– Она угадала! Она угадала!
– Кто и что угадал? – спросил король.
– Простите,– извинился крестьянин,– моя дочь. Она угадала, что ваше величество мне так и скажет, а я не верил.
Тогда король заметил:
– Ваша дочь, наверное, большая умница. Давайте-ка проверим ее способности. Вот нате этот лен и передайте ей, пусть она соткет для моих воинов рубашки, да поскорее.
Озадачил крестьянина такой приказ, но ведь приказ-то был королевский. Взял он протянутые пасмы льна, поклонился его величеству и пошел домой. А ступка осталась у короля, и тот не дал за нее крестьянину ни одного сольдо.
– Дочь моя,– сказал крестьянин Катерине,– ты навлекла на свою голову большое несчастье,– и передал ей приказ короля.
– Ничего страшного,– ответила Катерина. Взяла лен и ну его трепать.
Все знают, что даже в хорошо прочесанном льне всегда есть костра. И вот три костры выпали из льна на землю. Они были так малы, что их едва было видно. Подобрала Катерина костру и говорит отцу:
– Идите к королю, передайте ему эти три костры и скажите, что я изготовлю полотно для рубашек, но у меня нет ткацкого станка, пусть он сделает мне его из этой вот костры, тогда я исполню все, что король пожелает.
Страшно было идти крестьянину к королю, но Катерина так его упрашивала, что он наконец решился.
Захотелось королю увидеть хитрую Катерину и говорит он крестьянину:
– Молодчина ваша дочь! Пришлите ее ко мне во дворец, я с удовольствием поговорю с ней. Да передайте, чтобы пришла она ко мне не голая и не одетая, не голодная и не сытая, не днем и не ночью, не пешком и не верхом. Если она не выполнит моего желания, не сносить вам своих голов.
Возвратился крестьянин домой ни жив ни мертв. А дочь говорит как ни в чем не бывало:
– Отец, я все уже знаю. Сделать это очень просто, только достаньте мне невод.
Утром Катерина поднялась до рассвета, накинула на себя невод (и стала не голой и не одетой), съела один боб (и стала не сыта и не голодна), взяла козу, села на нее – одна нога земли касается, а другая повисла в воздухе (не пешком, не верхом), и в таком виде на рассвете (ни днем, ни ночью) прибыла во дворец короля. Стражники приняли ее за сумасшедшую и не хотели было впускать, но когда узнали, что Катерина выполняет приказ короля, проводили ее к его величеству.
– Ваше величество, вы приказали мне явиться, вот она я.
Король не мог удержаться от смеха и говорит:
– Ну и Катерина! Вот такая девушка мне и нужна. Хочу я на тебе жениться и сделать тебя королевой. Но при условии, что ты никогда не будешь вмешиватся в мои дела (король понимал, что Катерина смыслила больше него).
Рассказала Катерина все это отцу, он и говорит.
– Если король в самом деле хочет на тебе жениться, так нечего думать да гадать. Только поступай разумно да не забудь, что его величество сегодня скажут одно, а завтра другое (короли непостоянны в своих желаниях).
На всякий случай оставь свою домотканую одежду, я повешу ее здесь на гвозде, воротишься домой, так будет во что переодеться.
Катерина была на седьмом небе от радости. Через несколько дней сыграли свадьбу, и праздновало ее все королевство.
В городе была тем временем ярмарка, и крестьяне, которым негде было ночевать, спали прямо на улице, чуть не под самыми королевскими окнами.
Какой-то крестьянин пригнал для продажи стельную корову и не знал, куда деть ее на ночь. Тогда хозяин гостиницы посоветовал поставить корову под навес и привязать веревкой к чужой телеге. Ночью корова отелилась.
Обрадовался крестьянин и пошел за коровой с телёнком. Но тут появился владелец телеги и говорит:
– Корову свою бери, но теленка не тронь – он мой.
– Как твой, если этой ночью отелилась моя корова?
– Ну так что,– сказал владелец телеги,– корова была привязана к телеге, а телега моя; значит, и теленок мой.– И разгорелся между ними спор, от слов к делу, и ну они дубасить друг друга. На шум собрался народ, прибежали королевские стражники, развели спорщиков и потащили на королевский суд.
Когда-то в этом городе был обычай, что на суде имела право высказать свое слово и жена короля. Но теперь, когда королевой стала Катерина, король хоть не выносил приговора, она всегда была против. Скоро это надоело его величеству, и он сказал жене:
– Я тебя предупреждал, чтобы не вмешивалась в государственные дела, отныне я запрещаю тебе показываться в суде.
Итак, крестьяне предстали на суде перед одним королем.
Выслушав обоих крестьян, король вынес решение:
– Теленок принадлежит телеге.
Хозяин коровы остался очень недоволен таким несправедливым решением, но побоялся заявить об этом королю. Ведь король сказал, что распоряжается он, а его слово закон для всех. Хозяин гостиницы посоветовал обиженному крестьянину пойти к королеве – уж она-то поможет ему.
И крестьянин отправился в королевский дворец, подошел к слуге и спрашивает:
– Добрый человек, скажи, нельзя ли мне поговорить с королевой?
– Нельзя,– ответил слуга.– Король запретил королеве принимать людей.
Тогда крестьянин стал ходить под оградой королевского сада.
Увидел он королеву, перепрыгнул ограду и в слезах рассказал ей о несправедливости ее мужа. И королева ответила:
– Вот мой совет. Завтра король едет на охоту. Там, где он будет охотиться, есть озеро, сейчас оно пересохло, и в нем нет ни капли воды. Сделай так: переоденься рыбаком, возьми невод и делай вид, что ловишь рыбу. Увидит это король, сначала рассмеется, а потом спросит, как можно ловить рыбу там, где нет воды. Тогда ответь ему: «Ваше величество, если телега может телиться, то почему нельзя ловить рыбу на суше».
На следующее утро оделся крестьянин в рыбачью одежду, взял невод и пошел на озеро, где не было ни капли воды. Уселся на берегу, забросил сеть и ну ее тянуть, словно там рыба. Появился тут король со своей свитой. Увидел он крестьянина, рассмеялся и спросил, не сошел ли тот с ума. А крестьянин ответил королю так, как ему советовала королева.
Услышав такой ответ, король воскликнул:
– Добрый человек, эта мука не из твоего мешка. Наверняка ты был у королевы.
Крестьянин промолчал, а король пересмотрел приговор и велел отдать крестьянину теленка, потом позвал Катерину и говорит:
– Ты нарушила мой запрет и вмешалась в мои дела. Так вот, возьми себе во дворце то, что тебе дороже всего, сегодня же вечером уходи к отцу и продолжай крестьянствовать.
А Катерина смиренно отвечает:
– Как будет угодно его величеству, не могу не подчиниться. Но прошу только об одном: нельзя ли мне уйти завтра. Сегодня это было бы слишком стыдно и для вас и для меня – в народе пойдут кривотолки.
Тогда король говорит:
– Ну так уж и быть. Поужинаем в последний раз вместе, а завтра утром уходи.
Что же сделала хитрая Катерина? Она приказала поварам, чтобы те приготовили жареное мясо, ветчину и другую еду, которая не только вызывает жажду, но и отяжеляет, и принесли к столу из королевских погребов самые лучшие вина. За ужином король наелся до отвала, а Катерина все подливала и подливала ему вина. Сначала у короля помутились глаза, потом он начал сопеть и, наконец, захрапел, как боров, прямо на троне.
Тогда Катерина сказала слугам:
– Берите трон вместе с королем и ступайте за мной. И об этом молчок.
Далеко за полночь Катерина подошла к дому отца.
– Отец, откройте, это я,– позвала она. Старый крестьянин, услышав голос своей дочери,тотчас же вскочил:
– Что это ты так поздно? Я ведь тебе говорил! И хорошо сделал, что сберег твою старую одежду. Она вот тут, в твоей комнате, висит на крючке.
– Открывайте, да поскорее! – закричала Катерина.– Хватит разговаривать.
Крестьянин открыл дверь и видит, слуги несут трон, а на троне – спящий король. Катерина велела внести его в комнату, раздеть и уложить в свою постель. Потом отпустила слуг и легла рядом с королем.
В полночь король проснулся: ему показалось, что матрац не такой мягкий, как всегда, и простыни не такие нежные. Заворочался он, чувствует, рядом с ним жена. Король и говорит ей:
– Катерина, разве не говорил я тебе, чтобы ты отправлялась домой?
– Да, ваше величество,– отвечает та,– но день еще не настал. Спите спокойно.
И король уснул, а рано утром его пробудил рев осла, блеяние овец и луч солнца, проникший сквозь крышу. И спросонья не узнает он королевских палат. Спрашивает жену:
– Катерина, где это мы? А она отвечает:
– Вы же мне сказали, ваше величество, чтобы я возвращалась к себе домой и захватила то, что мне дороже всего? Я так и сделала, я взяла с собой ваше величество.
Король рассмеялся и помирился с Катериной. Вернулись они во дворец и живут там по сей день. С тех пор король больше никогда не появлялся в суде без жены.