Жил-был когда-то парень, который не боялся ничего на свете. Вот и прозвали его Джованино Бесстрашный. Как-то раз, бродя по свету, зашел он на постоялый двор и попросился переночевать. У нас места нет,– говорит хозяин,– но если ты не из робкого десятка, я покажу тебе дорогу к замку.
– А чего бояться!
– Там голоса... живым оттуда никто не уходил. Я сам не раз видел, как утром к замку направляется похоронная процессия с гробом для храбреца, который отважился провести там ночь.
И знаете, что сделал Джованино?! Взял свечу, флягу вина, добрый кусок колбасы и отправился ночевать в замок.
Ровно в полночь, когда он сидел за столом и ужинал, из камина послышался голос:
– Бросить?
– Что ж, бросай! – ответил Джованино. Из камина выпала человеческая нога. Джованино выпил стакан вина.
А голос снова:
– Бросить? Джованино:
– Что ж, бросай! Вывалилась вторая нога.
Джованино откусил большой кусок колбасы.
– Бросить?
– Бросай! Вываливась рука. Джованино принялся насвисты-вать.
– Бросить?
– Бросай! Вывалилась вторая рука.
– Бросить?
– Бросай! Упало туловище. Руки и ноги тут же прирослик нему. И человек без головы встал на ноги.
– Бросить?
– Бросай! Выкатилась голова и – на плечи. Перед Джованиностоял великан.
Парень поднял стакан и говорит:
– Ваше здоровье!
– Бери свечу и следуй за мной,– сказал великан. Джованино взял свечу, но – ни с места.
– Иди первым,– сказал великан.
– Сам иди,– ответил Джованино.
– Ты! – сказал великан.
– Ты! – ответил Джованино.
Великан пошел впереди. Так они прошли весь замок. Джованино шел сзади со свечой в руке. Наконец они пришли под лестницу, где была маленькая дверца.
– Открывай,– говорит великан парню.
А Джованино:
– Сам открывай.
Великан толкнул плечом дверцу – она распахну-лась. Глубоко вниз уходила винтовая лестница.
– Спускайся,– сказал великан.
– Спускайся сначала ты,– ответил Джованино. Спустились в подземелье, и великан указал наогромную каменную плиту на земле.
– Подними ее.
– Сам поднимай! – сказал Джованино, и великан поднял плиту, словно она была не каменная, а из пемзы.
Под плитой лежали три горшка с золотом.
 – Неси наверх,– говорит великан.
– Сам неси,– ответил Джованино. Великан понес все золото наверх.
Когда они снова оказались в зале с камином,великан говорит:
– Джованино, чары рассеялись.– У великана отвалилась нога и исчезла в камине,– Один горшок с золотом возьми себе.– В камине исчезла рука.– Другой – отдай людям, которые придут за тобой, думая, что ты мертв.– Отвалилась вторая рука и последовала за первой.– Третий горшок отдай бедняку, который пройдет мимо.– Отделилась вторая нога, и туловище село на пол.– Замок возьми себе: владельцы его давно умерли, и род их угас.– Голова отделилась от тела и упала рядом с ним на пол.
Туловище поднялось и исчезло в камине. Вслед за ним улетела и голова.
На рассвете послышалось пение: "Miserere mei!..." (Начало погребальной католической молитвы: «Помилуй меня...» (лат.)) Это похоронная процессия с гробом направлялась к замку за телом Джованино. А он стоял у окна и попыхивал трубкой.
С тех пор Джованино счастливо и богато зажил в замке. И жил ровно до тех пор, пока однажды с ним не приключилось... Что бы вы думали? Оглянулся, увидел свою тень да так испугался, что тут же умер.