Случилось это лет сто тому назад,, уж никак не меньше.
Шёл по дороге из Поло в Попильяно благородный кавальере. Звали его Кортезе. Почему шёл? Да очень просто – кони у него не было. На голове у кавальере шляпа с пером, на ногах туфли с пряжками, на плечах бархатный камзол, а в кармане камзола – ни одного сольдо. Со знатными господами это частенько бывает. Однако не только в кармане у Кортезе было пусто, пусто было у него и в животе. До того пусто, что он, пожалуй, съел бы печёный камень.
То-то он обрадовался, когда увидел при дороге харчевню.
– Пербакко! Неплохо бы тут перекусить, – сказал он сам себе и открыл дверь харчевни.
Хозяин бросился знатному гостю навстречу, усадил его на лучшее место и принялся подавать одно блюдо за другим: спагетти – длинные тонкие макароны, голубей в соусе, жареного поросёнка, бутылку белого вина и бутылку красного вина.
Съев всё это, Кортезе закинул ногу на ногу, открыл табакерку и, сделав добрую понюшку, громко позвал хозяина.
– Не знаешь ли, любезный, – начал он, – какие порядки в ваших краях? Если один человек даст другому хорошую затрещину, что скажет об этом судья?
Хозяин ответил:
– Хорошая затрещина стоит одного скудо штрафа,– А сколько стоит обед, который я съел? – продолжал спрашивать Кортезе.
– Без двух сольди скудо, – ответил, кланяясь, хозяин и протянул руку за платой.
– Так за чем же дело стало! – вскричал благородный кавальере. – Дай мне скорее затрещину, а два сольди оставь себе на чай.
Хозяин побагровел от злости.
– Хватит шутки шутить, синьор голодранец, плати за обед, а не то плохо придётся! – И хозяин стал засучивать рукава на своих огромных ручищах.
Однако Кортезе ничуть не испугался.
– Отнеси свой гнев в погреб, где ты хранишь своё прокисшее вино, – сказал он спокойно. – Там твоя злость поостынет. А не то я заставлю тебя бегать.
– То есть как это бегать?! – запыхтел хозяин,– Да так. Как зайца. Или ещё быстрее.
– Пятьдесят тысяч дьяволов, я не буду бегать! Но Кортезе стоял на своём.
– Клянусь кровью поросёнка, которым я только что закусил, ты будешь бегать.,– А если нет?
– А если да?
– А если я ни разу в жизни не бегал?
– Ну так побежишь в первый раз.
– А если я не хочу?
– Сейчас захочешь.
– Бьюсь об заклад на стоимость твоего обеда, что я не сдвинусь с места,– заревел выведенный из терпения хозяин.
Тогда благородный кавальере Кортезе поднял кулаки, вскочил и бросился.. . в открытую дверь.
– Держи его, держи! – закричал хозяин и устремился вслед за Кортезе.
Но кавальере отсчитывал плату за обед пятками с такой быстротой, что хозяин всё время оставался далеко позади. Когда Кортезе насчитал таким образом целый скудо, он остановился, поджидая хозяина.
– Ну что, куманёк, – сказал кавальере, – а ведь заклад-то выиграл я. Ты бежал побыстрее зайца. Так что не сердись, а понюхай лучше моего табачку.
И он поднёс раскрытую табакерку к носу хозяина. Хозяин рассмеялся. Что же другое оставалось ему делать?