Жил когда-то король, и была у него дочь-невеста необыкновенной красоты. А у его соседа, тоже короля, было трое юных сыновей. И все трое влюбились в принцессу.
– Для меня все вы одинаковы,– сказал братьям отец принцессы.– Никому из вас я не могу отдать предпочтения. Но чтобы вы не ссорились из-за руки моей дочери, поступим так. Отправляйтесь странствовать по свету. Кто из вас через полгода вернется с самым лучшим подарком, тот и станет моим зятем.
Отправились братья в путь, и там, где большая дорога расходилась на три, расстались.
Миновал один месяц, другой, третий, а старший брат все еще не нашел подарка, достойного прекрасной невесты.
И вот шел уже шестой месяц, как вдруг принц, пребывая в одной очень дальней стороне, где он остановился в гостинице, услышал зычный голос:
– Ковры, ковры самой искусной работы! Принц выглянул в окно, торговец ему и говорит:
– Не хотите ли купить чудесный ковер?
– Только ковра мне и не хватает,– усмехнулся принц.– В моем дворце столько ковров, что их стелют даже на кухне.
– Но таких вот ковров, с секретом, нигде не найдете.
– А что же это за секрет?
– Стоит сесть на мой ковер, как он взовьется в воздух. В день вы можете пролететь сто миль!
В восторге принц щелкнул пальцами.
– Это как раз то, что мне нужно! Сколько же вы хотите, любезный?
– Сто скудо, ни больше, ни меньше.
– Так по рукам,– сказал принц и отсчитал сто скудо.
Едва он ступил на ковер, как тот птицей взлетел к облакам, понесся над горами и долинами и опустился возле остерии, где братья условились встретиться через полгода. Но его братьев там еще не было.
Средний брат все еще был в пути. Он побывал во многих странах, но не нашел подходящего подарка. И вот однажды он встретил бродячего торговца, который выкрикивал:
– Подзорные трубы, лучшие подзорные трубы! Молодой синьор, не хотите ли купить подзорную трубу?
– К чему мне она? – сказал принц.– Дома у меня много подзорных труб самого лучшего качества.
– Готов спорить, что подзорной трубы с таким секретом, как у этих, у вас нет ни одной,– сказал торговец.
– А что в ней особенного?
– В такую подзорную трубу видно все, что делается на расстоянии ста миль, и даже сквозь стены!
Обрадовался принц:
– Тогда это как раз для меня! Сколько же это стоит?
– Ровно сто скудо.
– Вот сто скудо. Дай мне одну трубу.
Купил средний брат подарок и поспешил к месту встречи. Там он застал первого брата, и они .вместе стали поджидать младшего.
А самый младший все шесть месяцев искал подарок, но так ничего подходящего ему и не попалось. Отчаявшись, он отправился в обратный путь, но тут ему встретился торговец фруктами, который выкрикивал:
– Кому саламанского винограда! Купите салама-ский виноград!
Принц никогда не слышал о саламанском виноград на родине у него такого не было. Вот он и спросил у торговца:
– Что это за виноград у тебя?
– Саламанский виноград, это самый вкусный виноград, и обладает он чудесной силой.
– Что же эта за сила?
– Одна виноградина возращает к жизни умираю-щего.
– Сколько же стоит твой виноград?
– Вам, синьор, я уступлю по сто скудо за виноградину.
В кармане у принца было триста скудо,и он купил только три ягодки, бережно завернул каждую, положил в шкатулку и отправился туда, где его ждали братья.
Встретились братья и стали спрашивать друг друга, кто что купил.
– Я? ...– говорит старший.– Да так. Один коврик.
– А я – подзорную трубу,– говорит второй.
– А я – немного фруктов. Больше ничего,– сказал третий.
– Что-то сейчас у нас дома и во дворце принцессы? – сказал., один из них.
Средний брат взял подзорную трубу и как бы невзначай направил ее в сторону родного дома. Там все было по-старому. Он посмотрел в сторону соседнего королевства, где был дворец их возлюбленной, и ужаснулся.
– Что ты увидел? – спросили братья.
– Знаете, что я вижу? У дворца нашей принцессы много карет, люди плачут и рвут на себе волосы. А во дворце доктор и священник у изголовья чьей-то .постели... Да это постель принцессы! Вот и она, бледная и неподвижная. Она умирает!
– Что же нам делать? Ведь нам осталось больше пятидесяти миль!
– Не беспокойтесь, успеем! – сказал старший.– Живо на мой ковер!
Ковер мигом примчал их ко дворцу, влетел черезокно в комнату принцессы и опустился у ее постели
Младший брат вынул из шкатулки три саламанских виноградины и одну из них вложил в бледные уста принцессы. Едва проглотила она ягоду, как сразу же открыла глаза. Принц, не теряя ни секунды, дал ей вторую. На лице принцессы заиграл румянец. А после третьей она глубоко вздохнула и потянулась. Принцесса была спасена. Затем невеста встала с постели и приказала служанкам принести самое красивое платье.
Все очень радовались, и младший брат сказал:
– Ну вот я и победил! Принцесса станет моей женой: не будь саламанского винограда, она бы умерла.
– Нет, братец,– возразил средний,– не будь моей подзорной трубы и не скажи я, что принцесса умирает, виноградины были бы ни к чему. Я женюсь на принцессе.
– Простите, братья,– заявил старший,– никто не может отнять у меня принцессы. Что ваши заслуги в сравнении с моей? Мы прилетели сюда вовремя на моем ковре, а не на подзорной трубе и не на виноградинках.
Чтобы прекратить их ссору, королю пришлось отдать руку принцессы четвертому жениху, который явился во дворец без подарка.