В давние времена жил бедный рыбак с тремя дочерьми на выданье.
Один парень хотел жениться на какой-нибудь из дочерей. Но парень этот выходил из дому только ночью и люди сторонились его. Старшая наотрез отказалась выйти за него; средняя – и слышать не желала о нем; а младшая согласилась.
Свадьбу сыграли ночью. И как только молодые остались одни, муж говорит:
– Открою тебе тайну: я заколдован. Только ночью я человек, днем же обречен быть черепахой. И чтобы избавиться от этого колдовства, есть лишь одно средство: после свадьбы я должен разлучиться со своей женой и отправиться в кругосветное путешествие, ночью в образе человека, а днем в виде черепахи. Если До моего возвращения ты останешься мне верна и во имя любви перенесешь все невзгоды – злые чары Рассеются, и я навсегда обрету человеческий облик.
– Я готова,– ответила жена.
Тогда муж надел ей на палец перстень с алмазами сказал:
– Этот перстень во всем тебе поможет. Но пользуйся им для доброго дела.
Занялась заря, и муж обратился в черепаху. Медленным черепашьим шагом отправился он вокруг земли. А молодая жена пошла в город искать работы. Дорогой ей повстречалась женщина с мальчиком, который не переставая плакал.
– Дайте мне карапуза на руки, я его успокою, -сказала она матери.
– Хорошо, если бы вам это удалось,– отвечала та.– Он плачет целыми днями.
– Волшебная сила алмаза,– прошептала молодая женщина,– пусть мальчик смеется, танцует и прыгает.
И тут же мальчик засмеялся, стал танцевать и прыгать.
Потом она зашла в лавку булочника и обратилась к хозяйке:
– Возьмите меня на работу – не пожалеете... Хозяйка согласилась, и молодая женщина принялась за дело, приговаривая:
– Волшебная сила алмаза, пусть все приходят за хлебом только в эту лавку, пока я здесь работаю!
С этого дня от покупателей не стало отбоя. Однажды пришли в лавку трое молодых горожан, увидели молодую красавицу и влюбились в нее.
– Открой мне ночью дверь,– сказал один,– дам тысячу франков.
– А я,– говорит второй,– две тысячи.
– А я,– три... – выпалил третий.
Она взяла деньги у третьего и ночью потихоньку впустила в лавку.
– Подожди,– шепнула женщина,– я только поставлю тесто.– И потом: – Сделай одолжение, помеси немножко.
Мужчина принялся месить и месил, месил до самой зари. Это волшебная сила алмаза не дала ему оторваться от теста.
– Наконец-то управился! Долго же ты провозился,– усмехнулась женщина и выгнала гостя вон.
Потом она согласилась впустить второго мужчину, взяла две тысячи франков и попросила:
– Подуй-ка немного на огонь, чтобы печь не погасла.
Дул бедняга, дул на огонь... Щеки у него раздувались, как кузнечные мехи. Волшебная сила камня так и не дала ему отойти от печи до зари.
– Пришел ко мне, а всю ночь огонь раздувал,– попрекнула его утром женщина,– хорош, нечего сказать,– и выгнала вон.
Следующей ночью она впустила того мужчину, который обещал ей тысячу франков.
– Я поставлю тесто,– сказала она ему,– а ты закрой дверь.
Мужчина закрыл дверь, но волшебная сила камня распахнула ее. И так всю ночь до зари он закрывал дверь, а та распахивалась снова.
– Ну как, закрыл ты наконец дверь? А теперь открой и убирайся.
Обозлились трое мужчин и подали в суд. В те времена были не только стражники мужчины, были также стражницы. Они-то и арестовывали женщин. И вот к хлебной лавке подошли четыре стражницы арестовать виновную.
– Волшебная сила алмаза,– прошептала та,– пусть стражницы поссорятся и дерутся до утра.
Вот стражницы и давай яростно колотить и царапать друг друга.
На поиски стражниц, которые долго не возвращались с арестованной, были посланы четыре стражника.
Женщина увидела их, и волшебная сила алмаза заставила всех четверых играть в чехарду: один подставляет согнутую спину, а другой козлом прыгает через него и подставляет спину третьему...
Тут к дому подползла черепаха. Это был муж, который обошел вокруг земли. Едва черепаха увидела нашу женщину, как тут же обратилась в прекрасного мужчину.
Таким и оставался он до конца своих дней...