Однажды мальчик пас стадо овец. Один ягненок свалился в глубокую канаву с водой и утонул.
Родители не любили сына, и когда паренек возвратился домой, били его и ругали, а потом выгнали из дому, хотя была уже темная ночь. Долго мальчик бродил в слезах по горам. Потом нашел расщелину в скале и набросал туда листьев. Он закоченел от холода, но напрасно пытался согреться в них и уснул.
Глубокой ночью к его убежищу пришел человек и сказал:
– Ты занял мою постель, дерзкий! Что ты здесь делаешь в эту пору?
Мальчик вне себя от страха рассказал, как его выставили из дому, и упросил оставить здесь на ночь.
– Ты натаскал сюда сухих листьев,– сказал человек,– а мне этого никогда не приходило в голову... Ладно, оставайся.– И улегся рядом.
А мальчик сжался в комок, чтобы не мешать незнакомцу, и лежал, не шевеля ни единым пальцем. Он делал вид, что спит, но не закрывал глаз и все посматривал на своего соседа. А тот тоже не спал и бормотал себе под нос, думая, что мальчик уснул.
– Что бы мне подарить этому мальчугану, ведь он принес сухих листьев в мою расщелину, а сейчас устроился в сторонке, чтобы не беспокоить меня? Подарю-ка я ему скатерть. Стоит только расстелить ее, как на ней появится столько еды, сколько пожелаешь... А еще подарю шкатулку. Всякий раз, как ее открываешь, внутри появляется золотая монетка... И, пожалуй, губную гармонику. Стоит на ней заиграть, как все тут же запляшут...
Под это бормотание паренек уснул. На заре он проснулся. Сначала он подумал, что все это приснилось. Но около себя нашел скатерть, шкатулку и губную гармонику. Незнакомца не было, он даже не помнил его в лицо!
После долгого пути пришел наш герой в город, где готовились к большому турниру. Победителю турнира король обещал руку принцессы и все богатства королевства.
«Вот теперь самое время испытать мою шкатулку,– подумал пастушок.– Если она действительно чеканит деньги, я тоже приму участие в турнире».
И он принялся открывать и закрывать ее. Всегда, едва он открывал ее, внутри шкатулки появлялась блестящая монетка. Пастух купил лошадей, богатые доспехи и одежду принца, завел оруженосцев и слуг и распустил слух, что он сын португальского короля. Он победил во всех состязаниях, и король должен был объявить его женихом своей дочери.
Однако парень вырос среди овец, и при дворе сразу об этом догадались: ел он руками, вытирал их о скатерть, а графинь фамильярно похлопывал по плечу. Все это вызвало подозрение у короля. Он послал гонцов в Португалию. Скоро они привезли известие: португальский принц никуда не уезжал из своего дворца, так как был болен водянкой. Тогда король приказал, чтобы обманщика сейчас же бросили в тюрьму. Королевская тюрьма находилась как раз под пиршественным залом. Как только за пастухом за- , хлопнулись тюремные двери, девятнадцать узников встретили его хором насмешек, они уже слышали о женихе принцессы, но пастух не обращал на них никакого внимания.
В полдень тюремщик принес узникам миску фасолевой похлебки. Юноша подбежал к миске опрокинул ее ногой и вылил всю похлебку на землю.
– Сумасшедший! Что же мы теперь будем есть? Ты нам дорого заплатишь за это!
А он им в ответ:
– Молчите и смотрите,– вынул из кармана скатерть и говорит: – На двадцать персон! – и развернул ее.
И в мгновение ока на скатерти появился великолепный обед на двадцать человек: суп, жаркое, сладости и великолепное вино. Все пришли в восторг.
Миску с фасолью узники каждый день опрокидывали вверх дном, а были сыты и веселы, как никогда раньше. Тюремщик рассказал обо всем королю. Его охватило любопытство. Он спустился в тюрьму и спросил, что тут происходит.
Пастух выступил вперед:
– Знайте, ваше величество, это я кормлю и пою моих товарищей! Они едят лучше, чем вы за королевским столом. И с вашего разрешения я приглашаю ваше королевское величество откушать с нами и уверен, вы останетесь довольны.
– Ладно! – согласился король. Пастух развернул скатерть и сказал:
– На двадцать одного, да по-королевски! Появился обед, роскошнее которого еще никто невидывал. Король широко открыл глаза, потом сел за стол вместе с преступниками и с великим удовольствием принялся за еду. Как только обед кончился, король сказал:
– Продай мне эту скатерть!
– А почему бы и нет, ваше величество? – ответил пастух.– Но при одном условии, что вы позволите мне провести одну ночь с вашей дочерью, моей невестой.
– А почему бы и нет, узник? – ответил король.– Но с условием: всю ночь ты пролежишь на краю постели безмолвно и недвижимо, в присутствии восьми стражников, при открытых окнах и при зажженных свечах; устраивает это тебя – прекрасно, не устраивает – до свиданья.
– А почему бы и нет, ваше величество? По рукам! Таким образом, король получил скатерть, а юношапровел всю ночь с принцессой, не коснувшись ее пальцем и не проронив ни слова. Наутро он снова был в тюрьме.
Когда заключенные увидели, что он вернулся, они стали громко смеяться над ним:
– Посмотрите-ка на принца Португальского! А знаешь ли ты, осел, что теперь мы снова будем есть пустую похлебку из фасоли. Хорошую сделку ты заключил с королем, нечего сказать!
– А разве мы не сможем купить на деньги все, что нам захочется? – ответил тот, будто ничего не случилось.
– Деньги? А у кого из нас есть деньги?
– Успокойтесь,– сказал пастух и начал доставать из шкатулки золотые монеты. С этого дня узники стали заказывать вкусные обеды в соседней остерии, а похлебку из фасоли, как и раньше, выливали на землю.
Тюремщик снова обо всем рассказал королю. Король спустился в темницу, узнал секрет шкатулки и захотел купить ее.
– Не продашь ли ты мне шкатулку? – спросил он.
– А почему бы и нет, ваше величество? – И пастух снова предложил королю те же условия, и король снова согласился.
Так пастух отдал свою шкатулку и провел всю ночь с принцессой, не дотронувшись до нее и не сказав ни слова.
Узники, как только увидели его, опять стали издеваться:
– Теперь-то мы никуда не уйдем от фасоли. То-то будет весело!
– Весело должно быть всегда. Нечего есть – танцевать будем.
– Как это прикажешь понимать?
Парень вынул из кармана губную гармонику и заиграл. Тут все узники заплясали вокруг него, зазвякали своими кандалами. Менуэты, гавоты, вальсы... Остановиться они не могли. На шум прибежал тюремщик, но услышал музыку и тоже пустился в пляс, звеня связкой ключей.
В это время король и его гости уселись за стол. Но как только из темницы раздались звуки губной гармоники, все вскочили на ноги и заплясали. Танцевали они как одержимые: дамы – с лакеями, кавалеры – с кухарками. Танцевала даже мебель, рюмки сталкивались с тарелками и со звоном разбивались, а жареные цыплята расправляли крылья и улетали. И уже нельзя было разобрать, кто из танцующих налетал головой на стену, а кто подпрыгивал и стукался головой о потолок. Приплясывая, король кричал, чтобы все немедленно прекратили танцы. Неожиданно юноша перестал играть, и танцоры попадали на пол. У всех дружилась голова и дрожали ноги.
Запыхавшийся король спустился в темницу.
– Кто этот шутник? – кричал он гневно.
– Это я, ваше величество,– вышел вперед пастух.– Не хотите ли увериться в этом? – Едва он заиграл, король поднял ногу, чтобы сделать первое па.
– Перестань, перестань,– взмолился король.– Лучше продай мне гармонику.
– А почему бы и нет, ваше величество? Но на каких условиях?
– На тех же, что и раньше.
– Э-э, ваше величество. Здесь нужен новый уговор, или я снова заиграю!..
– Не надо! Не надо! Говори, чего хочешь?
– Разрешите мне ночью разговаривать с принцессой.
Король подумал и согласился.
– Только я удвою стражу,– сказал он,– и прикажу зажечь две люстры.
– Как вам будет угодно, ваше величество. Вечером король позвал свою дочь и по секретушепнул:
– Запомни хорошенько – на все вопросы этого разбойника ты должна отвечать только «нет». И смотри мне, ничего другого, кроме «нет».
Принцесса обещала.
Пришло время ложиться спать. Пастух, как и раньше, вошел в освещенную и полную стражи спальню принцессы и растянулся на краю кровати на почтительном расстоянии от своей невесты.
– Супруга моя,– сказал он,– нравится ли вам, что в такую холодную погоду мы должны спать с открытыми окнами?
– Нет,– ответила она.
– Стража, слышали? – крикнул юноша.– По желанию принцессы немедленно закройте окна!
И стража закрыла окна.
Не прошло и четверти часа, как юноша снова:
– Супруга моя, нравится ли вам, что мы лежимв постели, окруженные стражей?
– Нет,– ответила она.
– Стража! Слышали? По желанию принцессы убирайтесь вон и больше не показывайтесь здесь!
Стража, не веря своим ушам, вышла из спальни принцессы и отправилась спать.
Еще через четверть часа:
– Супруга моя, а нравится вам лежать в постели вот так, при обеих люстрах?
– Нет...
Тогда он потушил люстры, и стало темно-темно Он лег, как и прежде, на край постели и сказал:
– Дорогая моя, мы – законные супруги, а далеки друг от друга, словно нас разделяет изгородь из терновника. Нравится тебе это?
– Нет,– ответила принцесса.
Тогда он сжал ее в своих объятиях и поцеловал Когда наступило утро и король вошел в комнату принцессы, она сказала:
– Я сделала все так, как вы приказали мне, но что случилось, то случилось,– этот юноша все-таки стал моим мужем. Простите нас...
Королю ничего не оставалось, как устроить пышную свадьбу с балом и состязаниями на турниреТак пастуху выпало счастье: он стал сначала наследником короля, а затем – королем.