Король потерял драгоценный перстень. Долго он искал, но перстень как в воду канул. Тогда король приказал возвестить повсюду, что звездочета, который поможет найти перстень, король обогатит на всю жизнь, голос глашатая и крестьянин по имени Гамбара, что означает – рак. Он не умел ни читать, ни писать и был так беден, что за душой у него не было ни сольдо.
«Так ли уж трудно быть звездочетом? – подумал он.– А что, если попытать счастья?» – и пошел к королю.
Король приказал запереть его в комнате, где были только кровать, стол да стул. На столе лежала толстая книга по астрологии и рядом с ней – бумага, перо и чернила. Гамбара уселся за стол и начал перелистывать толстую книгу. Он не понимал в ней ни слова, но все же взял перо и стал делать пометки. А поскольку он не умел писать, знаки выходили такими странными, что слуги, которые два раза в день приносили ему еду, решили, что это мудрейший из звездочетов.
Надо сказать, что эти самые слуги и украли королевский перстень. Совесть их была нечиста. Всякий раз, когда Гамбара бросал в их сторону суровые взгляды, как заправский звездочет, слуги дрожали от страха,– они думали: он все знает!
Их поклонам и послушанию не было конца: – Слушаюсь, синьор звездочет! Что прикажете, синьор звездочет?
Гамбара не был астрологом, но он был крестьянином, и хитрости его не нужно было учить. Он сразу же сообразил, что слуги знают о перстне, и решил устроить им ловушку.
Однажды в тот час, когда обычно приносили обед, он спрятался под кровать. Вошел слуга – в комнате никого. А из-под кровати Гамбара громко сказал:
– Первый!
Слуга испугался, выронил тарелку и – за дверь.
Вошел второй слуга и слышит голос, который, казалось, доносился из-под земли.
– Второй!
И этот слуга в испуге убежал. Вошел третий слуга...
– Третий!
Слуги стали советоваться:
– Что делать? Все открылось. Если звездочет расскажет о нас королю, мы пропали.– И решили они пойти к астрологу и во всем признаться.
– Мы бедные люди,– начали они.– Если вы расскажете о нас королю – мы погибли. Вот вам кошелек с золотом, только не выдавайте нас!
Гамбара взял кошелек и говорит:
– Хорошо, я ничего не скажу, но вы сделайте так, как я повелю: видите, по двору гуляет индюк? Пусть он проглотит перстень. Остальное предоставьте мне...
На следующий день Гамбара пошел к королю и сказал, что после долгих расчетов ему удалось наконец узнать, где перстень.
– Где же? – спросил король.
– Его проглотил индюк.
Индюка выпотрошили и перстень нашли. Король щедро наградил звездочета и дал в его честь обед, на который пригласил всех графов, маркизов, баронов и грандов королевства.
Среди множества кушаний подали блюдо раков. Надо сказать, в этой стране раков не знали. Сейчас их видели впервые – это был подарок короля другой страны.
– Ты звездочет,– обратился король к крестьянину.– А ну, скажи, что это такое?
О подобных животных наш бедняга – звездочети не слыхивал.
– О Гамбара, Гамбара, пришел твой конец! -прошептал он.
– Браво! – воскликнул король, не знавший имени крестьянина.– Ты угадал, это действительно раки. Ты величайший звездочет в мире.