Жили когда-то семь сестер, семь королевских дочерей. Росли сестры во дворце, не зная заботы и горя. Недаром говорит пословица: богатому да счастливому и свеча, как солнце, светит.
Но едва старшей дочери исполнился двадцать один год, а младшей, Сантине, пошёл пятнадцатый, счастье покинуло королевскую семью. На королевство напало вражеское войско. Король потерял свою армию, потом свой трон, а потом и самого его взяли в плен. А королеве с семью дочерьми пришлось бежать в чужое королевство и укрыться в глухом лесу, в тёмной хижине, в которой когда-то жил угольщик.
Теперь королевская семья узнала вторую половину пословицы - бедному да несчастному и солнце, как сальная свечка, чадит. Вместо мягких Пуховиков и атласных одеял у них были голые доски, чуть прикрытые сухой травой. Вместо золотых и серебряных блюд - одна глиняная миска и восемь деревянных ложек. А в миске что? Иногда похлёбка из грифов, а иногда и вовсе ничего. Так вот и жили.
Однажды вечером королева-мать вышла из хижины посидеть у порога. Тут к ней подошла старая-престарая старушка с корзиной в руках и спросила:
- Не купите ли вы у меня немного винных ягод?
- Ах, добрая женщина, - ответила, вздохнув, королева, - ещё недавно я могла бы купить у тебя хоть сто таких корзин. Но сейчас у меня нет ни одного сольдо. Возьми этот гребень и дай мне за него семь винных ягод для моих семи дочерей.
- Не надо мне гребня, - сказала старушка, - я и такдам тебе-ягод. Поведай мне о своём горе. Может, я и сумею помочь.
Королева рассказала старушке обо всём, что случилось с ними за последний год.
Старушка выслушала, покачала головой и сказала:
- Бедная королева! У одной из твоих дочерей злая судьба. Все ваши несчастья от этого. Пока с вами девушка Сфортуна - девушка Неудача - не ждите удачи.
- У которой же из моих дочерей злая судьба? - спросила королева.
- У той, что спит, скрестив на груди руки, - ответила старушка. - Прогони её, и всё пойдёт хорошо.
Потом она подняла с земли корзину и исчезла за деревьями.
Королева вошла в хижину, зажгла свечу и склонилась над старшей дочерью. Та спала, вытянув руки. Вторая дочь закинула их за голову, третья подложила ладони под щёку, четвёртая - под подушку, пятая рукой прикрывала глаза, у шестой рука свесилась вниз. И всякий раз королева облегчённо вздыхала. Но вот мать поднесла свечу к младшей дочери, Сантине, и чуть не вскрикнула, - младшая дочь спала, скрестив на груди руки.
Королева стала на колени у её постели и горько зарыдала. Слёзы так и мапали из её глаз. Одна горячая слеза упала на щёку девушки. Она проснулась и услышала, что говорит мать.
- Ах, моя доченька! Ты такая любящая и ласковая, неужели ты и вправду можешь приносить несчастье! Нет, нет, моя бедная Сангина, никогда я не назову тебя Сфорту-ной, что бы ни говорила старуха. Я никогда не прогоню тебя. Лучше мы будем делить с тобой всё, что накличет твоя злая судьба.
Горько было слышать это юной королевне, но она лежала тихо, как мышка, и ничем не показала, что проснулась.
Когда же мать, наплакавшись, задремала, Сантина встала, связала в узелок свои пожитки - старенькое платьице, гребёнку да деревянную ложку, глянула в последний раз на спящих сестёр и мать и покинула хижину.
До самого рассвета шла она лесом, а чуть поднялось солнце, вышла на равнину. Куда ни глянь, ни холмика, ни кустика, только один дом и возвышался на равнине. Королевна приблизилась к дому и заглянула в окно. Она увидела трёх женщин, которые сидели за ткацкими станами и ткали. Одна ткала золотыми нитями, другая - серебряными, а третья, ткала алой нитью по синей основе. Под искусными пальцами мастериц нити ложились такими красивыми узорами, что королевна не могла отвести глаз.
Вдруг та, что ткала золотом, подняла голову и заметила девушку. Ткачиха встала и открыла дверь.
- Не хочешь ли войти? - спросила она.
- Если позволите, - ответила королевна.
- А как тебя зовут?
Королевна подумала: «Если я и вправду приношу неудачу, пусть меня и зовут Неудачей - Сфортуной». Так она и сказала ткачихам, а потом добавила:
- Оставите меня в этом доме, - буду вам прислуживать. А не оставите, - пойду дальше.
- Ну что ж, - сказали ткачихи. - Оставайся.
И Сфортуна принялась за работу. Она подмела пол, развела огонь в очаге и начала стряпать.
К полудню обед был готов. Ткачихи поели, похвалили искусную повариху и снова уселись за станы.
Когда солнце стало клониться к закату, старшая из мастериц, та, что ткала синие и алые узоры, сказала:
- Сегодня мы приглашены в гости. Путь туда не близкий, и вернёмся мы только к утру. Хорошенько охраняй без нас дом. Ведь пряжа наша сделана из серебра, золота и шёлка, а ткани, что сходят с наших станов, заказал сам король для свадебных нарядов невесты. Запри дверь за нами на засов, а мы ещё снаружи навесим большой замок. Ткачихи надели праздничные платья и ушли.
Сфортуна всё чистенько прибрала, вымыла посуду, потом положила в угол соломенный тюфячок и, задув свечу, заснула.
Проснулась она ровно в полночь. Ей показалось, будто кто-то ходит по комнате. Что-то звякало и шуршало.
- Кто там? - вскрикнула девушка.
В ответ из темноты послышался скрипучий старушечий голос:
- Это я, твоя судьба. Утром увидишь, какой хорошенький подарочек я тебе приготовила. - И судьба пронзительно захихикала.
Потом всё стихло. Сфортуна подумала: «Дверь крепко заперта изнутри и снаружи, никому не войти в дом. Верно, мне это снится».
Подумала так, повернулась на другой бок и закрыла глаза.
Утром вернулись ткачихи и громко застучали в дверь.
Королевна вскочила и открыла хозяйкам. Луч солнца ворвался в комнату. Сфортуна побледнела, ткачихи так и ахнули. Дорогая пряжа была спутана и изорвана, а золотые и серебряные ткани изрезаны на куски. Вот что наделала злая судьба Сфортуны.
- Ах, негодница! - закричали ткачихи на бедную девушку. - Так-то ты платишь за нашу доброту! Убирайся вон!
Пинки и толчки посыпались градом. И вот снова молодая королевна бредёт, сама не зная куда.
К вечеру пришла она в какое-то селение. Во всех окнах уже светились приветливые огоньки. В этот час семья собирается у очага за ужином после дня, проведённого за работой. Но ни в одном из этих домов нет места для Сфортуны. Она так и не решилась постучаться в какую-нибудь дверь. Сфортуна добрела до площади и села на каменную ступеньку крыльца богатого дома.
Скоро хозяин вышел закрывать ставни и увидел девушку.
- Что ты здесь делаешь? - спросил он.
- У меня больше нет сил идти, - ответила Сфортуна. - Пожалуйста, не прогоняйте меня.
- Ты, девчонка, видно, не знаешь, с кем имеешь дело. Ведь я поставляю вино самому королю. Я не могу позволить тебе сидеть здесь на ступеньках. Вставай и входи в дом.
Сфортуна вошла.
- Залезай на эти бочки с вином и спи, - сказал хо-зяин. - Им ничего не сделается, это простое вино. А то, чтоприготовлено к свадьбе короля, запечатано в десяти бочонках и хранится вот тут, в погребе.
И хозяин хвастливо постучал по дверце люка в полу.
Уставшая Сфортуна крепко заснула. Под утро ей приснился удивительный сон. Будто она сидит над ручьём. Ручей бежит по камешкам, журчит и лепечет, как ребёнок. Его бы песенку слушать да слушать, а Сфортуне почему-то страшно.
Тут она проснулась в испуге и вдруг услышала, как кто-то бормочет скрипучим голосом:
- Десять красных ручейков, собирайтесь в озеро! Я своё дело знаю, а девчонке от меня не отвязаться.
Бедная Сфортуна поняла, что её злая судьба опять натворила беды. Королевна громко закричала:
- На помощь! На помощь!
Прибежал заспанный хозяин со свечой. И что же он увидел? Никого в лавке нет, кроме девушки. Крышка люка откинута. В погребе так и плещется вино. Десять пустых бочонков плавают сверху.
Что могла сказать бедная Сфортуна! Молча она вытерпела брань и побои.
Вдоволь накричавшись, хозяин вытолкал её за дверь.
Заливаясь горькими слезами, Сфортуна опять побрела, куда глаза глядят. К полудню она вышла на берег речки и увидела женщину, стиравшую бельё.
- Э, - сказала женщина, - к прачке Франчиске пришла помощница. Не так ли, девушка?
- Если вы позволите, - ответила Сфортуна, - я охотно помогу вам.
- Ну, так берись за дело, - сказала прачка Франчиска. - Я буду намыливать, а ты полощи.
Живо пошла у них работа. Солнце ещё не устало припекать, а бельё уже было всё развешано. Только оно подсохло, Сфортуна уселась на траве и начала штопать дырки. Принялась помогать ей и Франчиска, но у неё выходилокуда хуже.
- Подумать только, - сказала прачка, - двадцать летя стираю и штопаю бельё нашему молодому королю и всегда думала, что никто на свете не может сделать это лучше меня. А теперь я вижу, что гожусь тебе в подмастерья. Вот что, дитя, оставайся жить со мной.
- Ах, добрая женщина, - ответила девушка, - я не смею даже переступить порог твоего дома. Недаром я прозываюсь Сфортуной. Моя злая судьба насылает несчастья на меня и на дом, в который я вхожу.
- Ну, это пустяки! - сказала Франчиска. - Судьба, конечно, особа важная Да ведь и человек не флюгер, чтобы вертеться, куда ветер подует. Можно и против ветра повернуть, можно и злую судьбу подобрее сделать. Посиди здесь,я скоро вернусь.
Не прошло и часа, как прачка вернулась. Она принесладва больших румяных кренделя.
- Возьми эти крендели, - сказала она Сфортуне, - и иди вниз по течению речки. Речка приведёт тебя к морю. Стань на берегу моря позови мою судьбу.
- Как же можно позвать судьбу? - удивилась Сфортуна.
- Да очень просто. Крикни погромче: «Ого-го-го!
Судьба Франчиски-и-и!» И так три раза. Тут моя судьба и покажется. Ты с ней обойдись повежливей, ну да, впрочем, тебя этому учить не надо. . . Отдай моей судьбе один крендель, поклонись от меня да расспроси её, как разыскать твою судьбу. Второй крендель подари своей судьбе.
Шла, шла Сфортуна и вышла к берегу моря. Три раза позвала она судьбу Франчиски, и та появилась перед ней.
- Синьора судьба Франчиски! Франчиска посылает вам привет и вот этот крендель. И ещё, если будет на то ваша милость, научите, как мне разыскать мою .судьбу.
- Научить я тебя могу,- сказала судьба Франчиски.- Только ты этой встрече не обрадуешься. Твоя судьба презлая старушонка. Но, если хочешь, слушай. Видишь вьючную тропинку, ведущую в горы? Ступай по ней. Как дойдёшь до ущелья, сверни в первую расселину между скалами. В самом тёмном углу стоит печка, у печки хлопочет старуха. Это и есть твоя судьба. А уж разговаривай там, как сама знаешь, потому что с ней и сам чёрт сговориться не может,Сфортуна поблагодарила судьбу Франчиски и пошла искать свою судьбу.
Вот и ущелье, вот и расселина, вот и печка. А вот и судьба Сфортуны. Ох, что у неё был за вид! Седые волосы висели грязными космами, крючковатый нос перепачкан в саже, платье изодрано в клочья. Молодой королевне было уже почти шестнадцать лет, и можно было поклясться, что за все эти годы её судьба ни разу не умывалась.
- Зачем пришла? - заворчала старуха, увидев Сфор-туну. - Когда мне понадобится, я и сама тебя разыщу. А пока убирайся прочь.
- Я сейчас уйду, дорогая синьора моя судьба. Возьмите только в подарок вот этот крендель.
- Очень мне нужны твои подарки! - сказала судьба и повернулась спиной к девушке.
Но Сфортуне показалось, что голос старухи стал чуть помягче.
Девушка положила крендель на печку и тихонько ушла.
А тем временем прачка Франчиска отнесла бельё королю. Молодой король посмотрел на бельё и воскликнул:
- Нья Франчиска.
Король называл прачку нья Франчиска - кума Франчиска - потому, что сколько помнил себя, столько помнил и её, ведь она стирала ещё его пелёнки. Так вот, увидев бельё, он воскликнул:
- Нья Франчиска, никогда вам не удавалось выстирать лучше, чем сегодня. Какое оно белое! А штопки! Они красивее кружев на моих рубашках. Вот вам десять скудо сверх положенной платы.
Франчиска очень обрадовалась и накупила на эти деньги всякого добра - платье для Сфортуны, башмаки для Сфортуны, а на голову ей чёрную кружевную шаль.
Целую неделю прожила Сфортуна у прачки Франчиски. Вот прошло воскресенье, настал понедельник, а по понедельникам у Франчиски всегда бывала большая королевская стирка. Они принялись за дело вдвоём. К полудню всё выстирали, а потом Сфортуна ночь напролёт штопала и гладила.
Наутро, когда прачка принесла королю бельё, тот сказал:
- Э, нья Франчиска, с каждым разом ты становишься всё искуснее. Как заглажены складки! А белые воротнички вздымаются, словно морская пена.
И король дал прачке целых двадцать скудо сверх положенной платы. Нья Франчиска поблагодарила короля и снова отправилась за покупками. На этот раз она опять купила платье, башмаки, красивый головной платок. Но это ещё не всё, она купила мыло, губку, гребёнку и целый пузырёк с драгоценным розовым маслом.
Прачка принесла покупки домой и сказала Сфортуне:
- Смотри, какие подарки я приготовила твоей судьбе. Сейчас я испеку крендель, и ты пойдёшь к ней в гости. Одень её во всё новое, да сперва вымой хорошенько.
Судьба Сфортуны была такой же грязной, как и раньше, но встретила она девушку поприветливей.
- Крендель принесла? - спросила она, завидев Сфор-туну.
- Конечно, принесла, дорогая синьора моя судьба. И она протянула старухе крендель.
Только судьба подошла к Сфортуне, девушка крепко схватила её за руки и потащила к ручью. Ну и вопила же старуха, когда Сфортуна тёрла её намыленной губкой.
- Не хочу мыться! Не хочу мыться! - кричала она, вырываясь.
Но Сфортуна не обращала внимания на её крики. Она чистенько вымыла свою судьбу, причесала её, надела новое красивое платье, обула в новые скрипучие башмаки и вылила на неё весь пузырёк с розовым маслом.
Ах, какая милая добрая старушка стояла теперь перед ней! А пахло от неё, как от десяти кустов роз. Известное дело, все женщины, даже самые старые, любят новые наряды. Судьба налюбоваться на себя не могла. Она то и дело оправляла оборочки на юбке, поскрипывала новыми ботинками, примеряла шаль.
- Умница ты моя, - сказала она Сфортуне. - Так уж повелось: если у человека злая судьба, он только и знает, что жалуется да клянёт её. Вот она и становится ещё злее. Никому и в голову не придёт, что надо самому постараться сделать свою судьбу краше. Ты, моя голубка, так и поступила. Теперь всё у тебя пойдёт хорошо. Спасибо тебе за подарки, прими и от меня подарочек.
И судьба дала Сфортуне маленькую коробочку. Девушка расцеловала старушку в обе щёки и поджала к Фран-чиске.
Вместе с Франчиской они открыли коробочку. И что же там лежало? Всего-навсего кусочек галуна, длиною с палец.
- Не очень-то щедрая у тебя судьба, - сказала Фран-чиска и засунула коробочку в ящик комода.
Ну, а в понедельник, как всегда, Сфортуна с Франчиской выстирали бельё, и во вторник прачка понесла его во дворец.
На этот раз король даже не взглянул на бельё, так он был озабочен.
- Ваше величество, - сказала прачка, - нья Франчиска осмеливается спросить вас, чем это вы обеспокоены?
- Ах, нья Франчиска, у меня тысяча бед и сто неприятностей. Видишь ли, советники подыскали мне невесту в заморском королевстве. Невесту я никогда и в глаза не видал и жениться мне вовсе на ней не хочется. Но если советники что-нибудь вобьют себе в голову, они ни за что не отстанут. Я и согласился.
- Что ж тут плохого? - сказала Франчиска. - Свадьба - дело весёлое.
- Ну, а мне совсем не весело. Во-первых, у меня к свадьбе нет вина. Какая-то девчонка забрела к моему поставщику и выпустила всё лучшее вино из бочек...
- Это ещё не беда! - сказала Франчиска. - Когда гости напляшутся, они не разбирают, каким вином утоляют жажду.
- Во-вторых, - продолжал король, - невеста потребовала, чтобы я подарил ей три платья - из золотой, серебряной и сине-алой парчи. Три ткачихи наткали парчи. А какая-то девчонка забрела к ним и изрезала все драгоценные ткани.
- Э, ваше величество, - сказала Франчиска, - самый красивый наряд для невесты - это белое платье.
- Так я и сам решил. Платье из белого шёлка уже готово. По подолу его обшили галуном. Но вот горе! Представь себе; нья Франчиска, галуна не хватило. Совсем маленького кусочка, этак с палец длиной. А такого галуна нет больше во всём государстве.
- Ваше величество! - вскричала прачка. - Подождите, я сейчас вернусь.
Франчиска побежала домой, порылась в комоде и принесла королю коробочку с галуном. Его и не отличить было от того галуна, которым обшивали платье невесты.
- Ну, нья Франчиска! - воскликнул король. - Ты спасла меня от позора перед заморской королевной. За это я отвешу тебе столько золота, сколько весит твой галун.
Стали взвешивать кусочек галуна. Сперва на маленьких весах, потом на средних, потом на самых больших. Но, сколько ни сыпали золота, галун оказывался тяжелей.
- Нья Франчиска,- спросил король, - скажи правду: чей это галун?
Франчиска рассказала о Сфортуне. Король пожелал взглянуть на девушку.
И вот Сфортуна в своём новом платье пришла во дворец. Только король и Сфортуна увидели друг друга, , как сразу влюбились. И нечему тут удивляться, ведь оба они были молоды и красивы.
Король тотчас же позвал советников и сказал:
- Вы искали мне невесту за морем. А я нашёл её в собственном королевстве. Если кому-нибудь из вас больше нравится заморская королевна, пусть женится на ней сам.
И король приказал готовить всё к свадьбе.
Потом он велел позвать трёх ткачих и поставщика вина. Те так и обмерли, увидев невесту короля.
Король заплатил им за изрезанную парчу и пролитое вино и отпустил с миром.
Теперь королевну никто не называл Сфортуной, ведь она уже не была девушкой-Неудачей. Звали её теперь тем именем, которое дали ей отец и мать, - Сантина.
За три дня до свадьбы Сантина сказала своему жениху:
- Ах, ваше величество, как бы мне хотелось узнать о моей дорогой матери и сестрах, о моём несчастном отце.
- Успокойтесь, милая Сантина, - отвечал король, - в тот день, когда я впервые увидел вас, я послал гонцов в соседнее королевство. Сегодня гонцы вернулись и привезли радостную весть. Король, ваш отец, бежал из плена, собрал войско и вернул себе трон. Королева, ваша мать, и королевны, ваши сестры, находятся сейчас в пути. Они едут сюда.
Радости Сантины не было конца.
Настал день свадьбы. За пышным столом, на самом почётном месте сидели молодые, а по бокам отец, мать и шестеро сестёр Сантины. Была тут, конечно, и нья Фран-чиска.
А за креслом невесты стояла ещё одна гостья. Она радостно кивала каждый раз, когда слышала смех Сантины. Но никто не видел эту гостью, кроме молодой королевны, потому что эта была её собственная судьба.