Жили две сестры – Анна-Мария и Виттория. Анна-Мария вышла замуж за богатого лавочника, Виттория – за угольщика. Уголь жечь – не то, что товары в лавке продавать да барыши подсчитывать. Угольщик работает много, зарабатывает мало. Но в маленьком домике, что стоял на опушке леса, всегда было весело, потому что угольщик вставал с песней и спать ложился с песней, да не с одной и той же, а всё с разными. И откуда он их брал! Дети у Виттории – две девочки и три мальчика – росли румяные, послушные и весёлые. 
А у Анны-Марии был всего один сын, да и тот злой и плаксивый. Как мать ему ни угождала, как ни баловала, он только худел и бледнел от злости. Вот богатая Анна-Мария и завидовала бедной Виттории. 
Настал год, когда в местности, где жили сестры, появилась чёрная лихорадка со своей подругой – костлявой смертью. Они заглядывали то в один дом, то в другой. Не миновали страшные гостьи хижины угольщика, постучались и в дом лавочника. В один день сестры вышли замуж, в один день стали вдовами. 
Осталась Виттория с пятью маленькими детьми. Уголь обжигать не женское дело, а другой работы Виттория, как ни искала, найти не могла. Тогда решила она пойти к своей сестре Анне-Марии. 
– Помоги мне, сестра, – попросила Виттория – Дай хоть немного хлеба, чтобы накормить детей. 
– Навязались на мою голову дармоеды! – закричала Анна-Мария. – Ну, так и быть, бездельница, прибери в доме, вычисти хлев, накорми скотину, выполи огород, тогда и просить будешь. 
Виттория прибрала в доме, вычистила хлев, задала корм коровам, подоила их, все сорняки в огороде выдергала. 
– А теперь испеки хлеб, – приказала Анна-Мария. Когда хлеб испёкся, она выбрала самый маленький хлебец и дала сестре. 
– Можешь приходить завтра опять, – сказала лавочница, а про себя подумала: "Недолго же будут румяными твои дети, если ты разделишь на пятерых такой хлебец!"Виттория пришла и на следующий день. Сестра задала ей работу ещё тяжелей, а вечером положила перед ней хлебец меньше вчерашнего. Только на этот раз Виттория оказалась похитрей – вымесила тесто, а руки мыть не стала. Пришла домой, поставила котёл на огонь и всю приставшую к ладоням муку стряхнула в воду. Получилась вкусная мучная похлёбка. Дети поели её и почти сытые легли спать. 
Так и стала делать Виттория. И румянец на щеках её детей разлился ещё ярче, чем раньше. 
Однажды Виттория во дворе у сестры молола на ручной мельнице зерно. Вдруг в ворота вошёл нищий старик. 
– Дай мне кусочек хлеба, добрая женщина, – сказал он, – я голоден. 
Виттория ответила: 
– И рада бы накормить тебя, да я здесь не хозяйка. Попроси у моей сестры. 
Тут Анна-Мария выбежала из дома и принялась браниться: 
– Убирайся, бродяга, пока я собаку на тебя не натравила! 
А за Анной-Марией выскочил её сыночек. Он собрал камешки под ногами и давай швырять их в старика. 
Нищий повернулся, чтобы уйти, но Виттория успела шепнуть ему: 
– Вечером жди меня у поворота дороги, где растут большие оливы. 
Виттория кончила работу и пошла домой. На камне у поворота дороги сидел нищий и ждал Витторию. Она вынула из корзинки свой хлебец, разломила его на шесть равных частей и одну протянула старику. Старик взял хлеб и спросил: 
– Чью же долю ты мне отдала, женщина? 
– У меня пятеро детей, – ответила Виттория, – шестая я сама. Вот я и отдала свою долю. Ты не беспокойся, я сегодня много поработала и скоро усну. А во сне человеку есть не хочется. 
– Что ж, спасибо. Может, и я тебе когда-нибудь помогу, – сказал старик. 
Прошло ещё немного времени. Как-то сын Анны-Марии увидал парящего в небе орла и захотел с ним поиграть. Анна-Мария так любила сына, что будь у неё крылья, она непременно полетела бы за орлом. Однако крыльев у неё не было, и она стала уговаривать милого сыночка поиграть другими игрушками. Но милый сыночек хотел только орла. Он разинул свой большой рот и принялся вопить. Да так, что к вечеру все в доме оглохли от его крика, а сам он заболел. 
– Ну, а твои дети, – спросила Анна-Мария у Витто-рии, – здоровы? 
– Здоровы, – ответила Виттория. 
И тут Анну-Марию начала грызть чёрная зависть. Она послала сестру работать в поле, а сама побежала к ней в дом. Когда Анна-Мария увидела, какие румяные и весёлые дети у Виттории, она чуть не заплакала от огорчения. 
– Э, милые племянники, добра бы вам не видать, чем кормит вас мать, что у вас такие круглые щёки? – И она больно ущипнула младшего мальчика. 
– Мы едим мучную похлёбку, – ответил старший. 
– Мучную похлёбку? А где же мать берёт муку? 
– Как только мама приходит домой, она стряхивает над котлом муку, приставшую к ладоням, – сказала девочка. 
. . '"Ах вот оно что!" – подумала Анна-Мария. 
В тот же вечер она велела своей сестре хорошенько вымыть руки перед уходом и прогнала её, не дав ни кусочка хлеба. 
Виттория пошла домой с пустой корзинкой. На повороте дороги она остановилась и задумалась. Что она скажет голодным детям, чем их накормит? 
Тут Виттория увидела у обочины три камня. Она подняла их, положила в корзинку и сверху прикрыла передником. 
К её возвращению дети, как всегда, наносили воды, вымыли котёл и разожгли огонь в очаге. Когда Виттория пришла, вода в котле уже закипала. 
– Ну, детки, – сказала она, – сегодня у нас будет похлёбка, да не мучная, а из хорошего мяса. 
С этими словами Виггория опустила в котёл три камня. 
– А мясо долго варится? – спросили дети. 
– Долго, детки, видите, какое оно твёрдое, – и Виттория постучала деревянной ложкой по камням в котле. – Когда оно станет мягким, похлёбка будет готова. А пока поиграйте. 
Дети побежали играть. Мать села у котла, в котором варились камни, и горько заплакала. 
"Час уже поздний, – думала она, – дети поиграют и уснут, позабыв о еде. Сегодня я их обманула, а что с нами будет завтра? Удастся ли мне найти работу? 
Но вот двери распахнулись и в комнату вбежали дети. Они привели с собой – кого бы вы думали? – того самого старика-нищего, которого Виттория недавно накормила хлебом. 
– Мама, мама, – закричал старший сын, – дедушка сказал, что он тоже голоден! Накорми и его нашей мясной похлёбкой. 
– Почему же не накормить? – проговорила Виттория. – Но мясо ещё твёрдое. Пусть дедушка погреется у очага и подождёт, а вы побегайте немного. 
Дети убежали. Тогда женщина сказала старику: 
– Не сердись, добрый человек. В прошлый раз я отдала тебе свою долю. А сегодня у меня ничего нет. 
– Что же варится в котле? – спросил старик. 
– Камни, – отвечала печально Виттория. 
– Зачем ты обманываешь меня? Я чувствую запах мяса. 
– Клянусь тебе, там нет ничего, кроме камней, – сказала бедная женщина и, подбежав к котлу, черпнула из него большой деревянной ложкой. 
Как же она удивилась, увидев в ложке большой кусок варёного мяса! 
– Я же говорил, что пахнет мясом, – сказал старик. – Зови детей ужинать. 
– Но похлёбку ещё нужно посолить, а у меня нет соли. 
– У тебя красные глаза. Значит, ты плакала. Может, одна слезинка попала в котёл. Нет ничего солонее материнских слёз. 
Виттория попробовала похлёбку. И правда, она была солона в меру. 
– Детки, идите есть! – закричала она обрадованно и налила похлёбку в большую миску. 
– Дай детям по куску хлеба к похлёбке, – сказал старик. 
Виттория покачала головой. 
– В доме нет хлеба. 
– Ты опять меня обманываешь,– ответил старик, усмехаясь. – Посмотри на полке в шкафу. 
Виттория послушно открыла дверку шкафа и увидела, что на полке лежат семь паньолу – маленьких круглых хлебцев. 
Все сытно поели. Потом старик сказал: 
– Теперь неплохо бы выпить стаканчик доброго вина и закусить ломтиком броччо. Спустись-ка, женщина, в погреб. 
Виттория, не говоря ни слова, спустилась в погреб, хотя знала, что там совсем пусто, даже мышам поживиться нечем. 
Но чудеса не кончились. В погребе стоял бочонок вина, и рядом лежали головки броччо – соленого овечьего сыра, а с толстого крюка на потолке свисали копчёные окорока и гроздья колбас. После ужина ребятишки уснули. 
– Ах, синьор нищий, – воскликнула Виттория, – да вы, видно, волшебник! 
– Так оно и есть, – ответил старик. – Сделать всё, что я сделал, сущие для меня пустяки. Видишь ли, за последнюю тысячу лет я порядком устал. В лесу в горах стоит старый дуб, мой ровесник; в его дупле я всегда отдыхаю, когда мне хочется. Сейчас я решил немножко вздремнуть, годков этак сто. А перед тем как отправиться в горы, хочу рассчитаться со всеми долгами. Всё, что я подарил, останется при тебе. В котле не переведётся мясо, в шкафу – хлеб, в погребе – вино, сыры и колбасы. А теперь я пойду. Есть у меня ещё один должок – твоей сестрице и её сынку. Платить его не так приятно, но что поделаешь! 
И старик, кряхтя, поднялся со скамейки. Виттория догнала его у двери и схватила за край одежды. 
– Ах, добрый синьор волшебник, прошу вас, пощадите мою сестру! 
– И рад бы, да не могу. У нас, у волшебников, тоже свой закон – за всё платить по заслугам. Кто чего заслужил, то и получит. 
Старик ушёл. 
А Виттория так и не заснула до света. Хоть и злая у неё сестра, а всё-таки сестра. Утром побежала она к Анне-Марии. 
Смотрит – Анна-Мария, целая и невредимая, вышла встречать её на крыльцо. 
– Беда, сестрица! – закричала она. – Вчера вечером приходил ко мне тот самый проклятый ста. . . Ой, ой, ой! – и Анна-Мария схватилась за щёку. – Тот самый добрый старичок и сказал, что всякий раз, когда я начну браниться, у меня заболят зубы. А как не браниться, чтоб его черти уне. . . Ой, ой, ой! Храни его пресвятая Мадонна! 
Тут вбежал во двор и сынок Анны-Марии с палкой в руке. У крыльца спокойно сидела собака. Милый сынок хотел было замахнуться на собаку палкой, но палка извернулась змеёй и ударила его по лбу. 
– Золотой мой персик, – стала причитать, увидев это, Анна-Мария, – и тебя не пощадил старый ду. . . Ой, ой, ой! Подумай только, сестрица, бедному ребёнку теперь и поиграть нельзя! Камень бросит-в себя же попадёт. То и дело к его синякам и царапинам примочки прикладываю. 
Виттория засмеялась и повернула домой. 
Тут бы можно и кончить сказку, да вот что надо ещё сказать. 
С той поры, как случилась эта история, прошло без малого сто лет. Скоро проснётся в своём дупле старый волшебник и опять пойдёт бродить по свету. Может, и вы, ребята, встретитесь с ним. Вы его не бойтесь. Он старик хороший. Не забывайте только, что он за всё платит по заслугам: кто чего заслужил, то и получит.