Жил когда-то один старый хан. Был у него лишь один сын, да и тот глупый.
  Очень печалился старый хан. “ Что будет, когда я умру, - думал он, - ведь не сможет мой сын править ханством. Если бы найти ему умную жену! При умной жене он, наверное, смог бы править….”
   Однажды сказал хан сыну:
  -Милый мой сын, если хочешь занять мое место, походи по земле, разыщи десятилетнего козленка, двадцатилетнего волка, тридцатилетнюю лису, сорокалетнего барса, пятидесятилетнюю собаку и шестидесятилетнего верблюда. Всех их приведи ко мне. Без них не возвращайся!
  Глупый царский сын отправился на поиски. Идет и всюду кричит:
  - У кого есть десятилетний козленок, я куплю! У кого двадцатилетний волк, я куплю! Тридцатилетнюю лисицу куплю! Сорокалетнего барса куплю! Пятидесятилетнюю собаку куплю! Шестидесятилетнего верблюда куплю!
  А народ посмеивается над ханским сыном: “ Что спрашивает этот глупец? Да разве может быть козленок десяти лет – ведь это уже старый козел! У кого может быть двадцатилетний волк? Да и как узнать, сколько лет волку? А тридцатилетняя лисица, сорокалетний барс, пятидесятилетняя собака, шестидесятилетний верблюд! Разве эти животные живут так долго? А если б жили, разве можно узнать, сколько им лет?”
  А сын хана идет по улице и кричит во все горло:
  - Двадцатилетнего волка куплю! Тридцатилетнюю лисицу куплю!..
  Возле одного дома сидела девушка. Она спросила:
  - Что ты кричишь, юноша? Что тебе нужно?
  Ханский сын рассказал о наказе отца.
 -Отец проверил твою смекалку. Десятилетний козленок – это ребенок десяти лет. Он резвится и прыгает, как козленок. Двадцатилетний волк – это молодой человек двадцати лет. Он полон желаний и голоден, как волк. Тридцатилетняя лисица – это мужчина тридцати лет. Ум его достигает совершенства, он подобен хитрой лисе. Сорокалетний барс – это мужчина сорока лет. Он в расцвете сил, он подобен могучему барсу. Пятидесятилетняя собака – это человек пятидесяти лет. Он к этому времени успевает накопить добро и стережет его день и ночь, как собака. А шестидесятилетний верблюд – это человек шестидесяти лет, он плохо видит, его приходится водить, как верблюда.
  Ханский сын вернулся домой.
 -Ну, что? – спросил его хан. – Отыскал ты тех, кого я приказал отыскать?
  -Да, отец, отыскал. – И пересказал отцу слова девушки.
  -Ты сам до этого додумался или тебе кто-нибудь помог?
  -Нет, отец, я не сам догадался, одна девушка мне все растолковала.
  -Это – умная девушка. Пусть она станет твоей женой!
  Так сказал  старый хан.
  Умная девушка стала невестой хана. А после его смерти, когда ханом стал ее глупый муж, она помогала управлять страной.