Однажды, когда падишах принимал просителей, пришел человек, стал в дальнем углу и ничего не попросил.
Падишах посмотрел на этого человека и погладил свою голову. Человек поклонился и провел ладонью по рту. Падишах погладил лицо. Человек - горло. Падишах дотронулся до своего живота, человек - до ноги.
- Я жалую просителю слиток золота! - сказал падишах.
Казначей повиновался. Молчаливый проситель принял дар и ушел.
Советники правой руки ужасно рассердились и спросили падишаха:
- За какую такую службу ты столь щедро наградил безродного оборванца?
- За царскую,- ответил, улыбаясь, падишах.- Я задал мудрому человеку три вопроса и получил три ответа.
- Но мы не слышали ни вопросов, ни ответов! - возразил визирь.
- Имеющий глаза - видит, имеющий ум - разумеет,- улыбнулся падишах.- Я погладил голову, и мудрец понял мой вопрос. А я спрашивал:
"Что более всего нас угнетает?" - "Неосторожное слово",- ответил мудрец. "А кому грозит опасность потерять свое лицо?" - "Тому,- ответил мудрец,- кто дни свои и состояние пропускает через горло".- "Но разве человек не раб своего желудка?" - спросил я. "Нет,- ответил мудрец.- На то и даны человеку ноги, чтобы искать и находить работу и ничего не пропустить из чудес белого света".
Падишах посмотрел на придворных и улыбнулся в третий раз:
-Вам тоже полезно запомнить изреченную перед вами мудрость: "Рот доведет до беды, а ноги - до еды".