Жил когда-то в селе богатей. Дом его стоял у дороги, а перед домом росло тутовое дерево с раскидистой кроной. Летом, когда в комнатах стояла духота, помещик усаживался в тени дерева и обмахивался веером.
Шел однажды по дороге бедняк, присел в тени тутового дерева, а потом лег и заснул.
Эй, ты! — закричал богач. — Кто дал тебе право спать здесь? Ну-ка убирайся!
Это почему? — спросил бедняк, проснувшись.
Дерево мое и тень от него тоже моя.
Ах, так. Тогда продай мне эту тень. Заплачу, не обижу.
Почуяв деньги, богач сразу же согласился:
— Хорошо, давай деньги — и тень твоя.
Пригласил бедняк нескольких свидетелей, и сделка состоялась. Теперь тень от тутового дерева принадлежала бедняку, и каждый день в жару он приходил сюда и отдыхал. Иногда тень дерева падала
на двор богача, тогда бедняк перебирался во двор, когда же тень передвигалась на кухню или падала в зал для гостей, бедняк шел в кухню или зал и ложился там.
— Я купил тень, и она больше богачу не принадлежит, — сказал он друзьям. — Почему бы мнене пригласить своих товарищей насладиться прохладой тени? А ну, пойдемте отдыхать в тень вместе со мной!
И как ни злился богач, а приходилось ему терпеть.
Однажды принимал богач гостей. Когда тень от дерева упала в зал, пришел бедняк со своими друзьями, и расселись они в тени в зале. Гости удивились и спросили богача, в чем дело. Прикусил богач губу и не хотел отвечать, зато бедняк сказал:
— Так ведь тень-то моя! Ваш приятель продал ее мне. Я могу теперь в любое время отдыхать втени.
Долго смеялись гости над богачом, а потом ушли. Через несколько дней вся округа смеялась над ним, а дети, встретив его на улице, бежали следом и кричали:
— Жадный, тень продал! Жадный, тень продал!
Не мог больше жить в этом селе богач, бросил все и переехал в другой уезд. Не только тень от тутового дерева, но и само дерево и дом богача перешли в собственность бедняка.