Была у хана дочь, любимая дочь, — умная прекрасная принцесса Бергиз. Она умела ткать такие узорчатые шали, каких никто другой не умел. С восьми лет принцесса начала ткать шаль для себя. Для шали этой приготовили шелк с пяти тысяч коконов шелковичных червей и челнок, сделанный пятью тысячами столяров.
Когда принцессе исполнилось шестнадцать лет, шаль была готова. Хан решил, что пришел срок искать для дочери жениха. Перебрали всех визирей и баев, но принцессе не понравился ни один из них. Хан забеспокоился:
— О любимая моя дочь, какого же ты хочешь жениха?
— Выйду замуж за того, кто поймет рисунок нашали и разгадает мое желание.
Тогда хан издал приказ: «Любой человек, кто поймет рисунок на шали и разгадает желание принцессы, получит ее в жены».
Приказ вывесили у дворцовых ворот, а рядом с ним повесили и шаль. Заволновались люди, днем и ночью у ворот стояла толпа. Но никто не мог понять, что изображено на шали.
Прошло полгода. Хан терпел, терпел — не вытерпел. Позвал дочь и говорит:
Любимая моя дочь! Твои условия невыполнимы. Даже я, твой родной отец, и то не могу ничего понять на шали. А ведь меня учили лучшие мудрецы в стране.
Дорогой отец! — почтительно ответила принцесса. — Люди видят только шаль, но на ней есть рисунок, а в рисунке — мое желание. Пусть думают и разгадывают.
Прошло еще десять дней. И вот в город пришел юноша с восточных гор. Он прочитал приказ, взглянул на шаль и снял ее со стены.
Его сразу же привели к хану.
— Ты понял, что выткано на шали? — спросил его хан. — Отгадал ты, что хочет принцесса? Если ты сорвал шаль понапрасну — заточу в темницу!
Юноша поклонился хану:
— Мой великий хан! Я все понял! Хан тотчас же послал за дочерью«.
Говори, что ты увидел на моей шали? — спросила юношу принцесса Бергиз.
Я видел на шали высокую гору, в горе — пещеру, а в пещере — жар-птицу! Пещеру сторожит чудище. Вы, принцесса, желаете выйти замуж за того, кто достанет вам жар-птицу.
Верно! Ты правильно разгадал. А можешь ли ты достать эту жар-птицу? — спросила Бергиз.
Если бы у меня не было смелости, я не сорвал бы шаль.
Юноша! — сказал хан. — Ты готов идти за жар-птицей? Что для этого тебе нужно? Проси — я дам
— Мне ничего не надо, о великий хан, кроме рубина, который принцесса носит в волосах у левого виска!
Бергиз сняла рубин и отдала его юноше. Тот поклонился хану, затем принцессе и ушел.
Шел юноша три дня и три ночи и наконец подошел к высокой горе. Достал он рубин, поднес его ко рту и прошептал:
— Рубин, рубин! Все зависит от тебя! Если ты настоящий — засветись!
Юноша зажал рубин в кулак и начал подниматься на гору. Еще издали увидел он дремавшее у пещеры чудище. Юноша подошел к нему и высоко поднял рубин в руке. Чудище, разбуженное шагами, вскочило и бросилось на смельчака. Но рубин засветился красным огнем и ослепил чудище. Юноша вошел в пещеру, схватил желанную жар-птицу и. побежал с горы. Из глаз ослепленного чудища текли слезы, оно спряталось в пещеру.
Юноша пришел во дворец, поклонился хану и отдал ему жар-птицу:
— О великий хан! Я принес для принцессы Бергиз жар-птицу. Прошу вас, о великий хан, разрешить мне и вашей дочери сыграть свадьбу.
Но хан не хотел брать этого юношу в зятья, никто его не знает в столице, пришел откуда-то с гор и одет бедно.
— Ты способный юноша! — ответил хан. — Но эта жар-птица досталась тебе слишком легко. Выполни-ка еще одну задачу! Выполнишь — так и быть,разрешу тебе жениться на моей дочери.
Я слушаю, о великий хан! — сказал юноша.
У меня во дворце пятьдесят бассейнов, но вода в них стала мутной. Так вот, завтра до утренней молитвы очисти во всех бассейнах воду.
Я понял ваше приказание, о великий хан, — сказал юноша и удалился.
Пришел он в дворцовый сад, осмотрел бассейны: вода везде мутная. Сел юноша у бассейна и задумался. Вдруг перед ним появилась Бергиз.
— Не беспокойся! — сказала она и вынула из волос изумруд. — Опусти этот камень в воду. Пятьдесят раз опустишь — и в каждом бассейне будет чистая вода!
Юноша взял изумруд и сделал так, как велела Бергиз.
Перед рассветом приближенные доложили хану: во всех бассейнах вода стала чистой! Хан рассердился. А после молитвы юноша пришел к хану.
— О великий хан! Я исполнил ваше приказание. Когда же вы назначите день свадьбы?
Думал хан, думал и наконец сказал:
— У меня в саду виноград еще не созрел, а к свадьбе нужен виноград. У меня много шелков, к свадьбе нужно сшить из них одежды, но без ниток.У меня во дворце сто девушек-служанок, зачем они мне, если Бергиз выйдет замуж? Преврати их всех в. мужчин. Я уже стар, но хочу стать таким же молодым, как ты! Даю три дня на выполнение всех моих желаний! Не выполнишь — отрублю голову!
Ничего юноша не ответил, поклонился и ушел от хана. Принцесса Бергиз, встретив его, сказала:
— Теперь пора!
Она накинула на себя шаль, он взял под мышку жар-птицу, выбрали они в конюшне хана лучших коней и ускакали. Не проехали они и ста ли, как хан с большим войском нагнал их.
— Дочь моя любимая! — кричал хан. — Как ты осмелилась бросить отца? Вернись! Я найду тебе богатого и знатного жениха!
Но Бергиз остановила солдат и сказала отцу:
— Самое большое бесчестье не то, что я выхожу замуж за бедного и незнатного, а твой нечестный поступок — ты не сдержал своего слова!
Бергиз и юноша сели на жар-птицу и поднялись в небо. Хан приказал солдатам поразить их стрелами, но Бергиз раскрыла свою шаль, и солдаты перестали их видеть.
Говорят, юноша и Бергиз прожили жизнь счастливо и радостно.