Говорят, в давние времена жил один бедный-пребедный человек. У него было три сына и одна дочь.
Тяжело ему было растить и кормить детей, но он всех их и вырастил, и выкормил, и обучил. Все они стали искусными, умелыми и ловкими. Старший сын мог на самом далеком расстоянии узнать по запаху любой предмет. Средний сын стрелял из лука так метко, что мог попасть без промаха в любую цель, как бы далеко она ни была. Младший сын был таким силачом, что мог без труда поднять любую тяжесть. А дочь-красавица была необыкновенной рукодельницей.
Вырастил отец своих детей, порадовался на них недолго и умер.
Стали дети жить с матерью.
За девушкой следил див, страшный великан. Он как-то увидел ее и решил украсть. Братья узнали об этом и никуда не отпускали сестру одну.
В один из дней собрались три джигита на охоту, а мать в лес за ягодами. Осталась дома одна девушка.
Перед уходом они сказали девушке:
- Жди нас, мы скоро вернемся. А чтобы див не похитил тебя, мы за-прем дом на замок.
Заперли дом и ушли. Див проведал, что дома кроме девушки никого нет, пришел, выломал дверь и украл девушку.
Возвратились братья с охоты, возвратилась мать из лесу, подошли к своему дому и видят: дверь выломана. Бросились они в дом, а в доме пусто: пропала девушка.
Догадались братья, что ее унес див, стали просить мать:
- Отпусти нас искать сестру! -
Идите, сынки, - говорит мать.
Пошли три джигита вместе. Долго шли, много высоких гор миновали. Старший брат идет и все принюхивается. Наконец, почуял он запах сестры и напал на след дива.
- Вот, - говорит, - где проходил див!
Отправились они по этому следу и пришли в дремучий лес. Разыскали дом дива, заглянули в него и видят: сидит в том доме их сестра, а возле нее лежит див и спит крепким сном.
Прокрались братья осторожно в дом и унесли свою сестру, да так ловко все сделали, что див и не проснулся.
Отправились они в обратный путь. Шли они день, шли ночь и вышли к озеру. Утомились братья и сестра во время долгого пути и решили переночевать на берегу этого озера. Легли они спать и сейчас же уснули.
А див в это время проснулся, хватился - нет девушки. Выскочил он из дома, разыскал след беглецов и пустился за ними в погоню.
Прилетел див к озеру, видит, братья крепко спят. Схватил он девушку и взлетел с ней под облака.
Средний брат услышал шум, проснулся и стал будить братьев.
- Просыпайтесь скорее, беда случилась!
А сам схватил свой лук, прицелился и пустил стрелу в дива. Взвилась стрела и оторвала диву правую руку. Пустил джигит вторую стрелу. Пронзила стрела дива насквозь. Выпустил он девушку. Упадет она на камни - смерть ей. Да младший брат не дал ей упасть: подскочил ловко и принял сестру на руки. Пошли они дальше радостные.
А к их приходу мать сшила красивый зилян, нарядный халат, и подумала: "Подарю я зилян тому из моих сыновей, который спасет сестру".
Приходят братья с сестрой домой. Мать стала их расспрашивать, как они разыскали сестру и отняли ее у дива.
Старший брат и говорит:
- Без меня не узнать бы, где находится наша сестра. Ведь это мне удалось найти ее!
Средний брат говорит:
- Если бы не было меня, див совсем бы не унес сестру. Хорошо, что я подстрелил его!
Младший брат говорит:
- А если бы я не подхватил вовремя сестру, она разбилась бы о камни.
Выслушала их рассказы мать и не знает, кому же из троих братьев подарить зилян.
Вот я и хочу спросить вас: а вы кому из братьев подарили бы зилян?