В давние времена жил в одном городе портной. Придёт к нему заказчик, принесёт два аршина сукна и скажет:
- Эй, портной! Сшей-ка мне хороший бешмет.
Посмотрит портной: мало сукна на бешмет. А всё-таки не откажется, начнёт раздумывать: и так прикинет и этак - и сошьёт. А заказчик не только не поблагодарит его, а скажет:
- Смотри, ты, наверно, остатки моего сукна для себя припрятал?
Обидно это стало портному. Надоели ему напрасные упрёки да разговоры. Собрался он и ушёл из города.
"Пусть,- думает,- поищут себе другого такого портного!.."
Идёт он по дороге, а навстречу ему ковыляет тощий, маленький бесёнок.
- Здравствуй, почтенный портной!- говорит бесёнок.- Куда это ты идёшь?
- Да иду куда глаза глядят. Надоело мне в городе жить: шью хорошо, честно, а меня всё бранят да упрекают!
Бесёнок говорит:
- Ох, портной, и моя жизнь такая же!.. Смотри, какой я тощий да слабый, а где что случится всё на меня, всё на меня валят, во всём меня обвиняют. Не могу я так жить! Возьми-ка ты меня с собой, вдвоём нам веселее будет.
- Хорошо,- отвечает портной,- пойдём!
Пошли они вместе. Попадается им навстречу медведь.
- Куда это вы, - спрашивает, - идёте?
Рассказали портной и бесёнок медведю, что от своих обидчиков подальше уходят. Медведь выслушал и говорит:
- Вот и со мной так-то. В соседней деревне волк задерёт корову или овечку, а вину валят на меня, на медведя. Не хочу я без вины виноватым быть, уйду отсюда! Возьмите и меня с собой!
- Ну что ж,- говорит портной,- пойдём вместе!
Пошли они дальше втроём.
Шли, шли и пришли на опушку леса. Осмотрелся портной и говорит:
- Давайте-ка избу строить!
Принялись все за работу и скоро выстроили избу.
Однажды портной с бесёнком ушли далеко по дрова, а медведя оставили дома. Много ли, мало ли времени прошло - забрёл к избушке див (злое чудовище) и спрашивает медведя:
- Что это ты здесь делаешь?
Медведь говорит:
- Наше хозяйство стерегу!
Оттолкнул див медведя от дверей, забрался в избушку, всё поел-попил, всё разбросал, всё поломал, поковеркал. Медведь хотел было его гнать, да не мог сладить с ним: див избил его до полусмерти и ушёл.
Лёг медведь на пол, лежит, охает.
Вернулись портной с бесёнком. Увидел портной, что всё разбросано, поломано, и спрашивает медведя:
- Не случилось ли чего без нас?
А медведю совестно сказать, как его див бил-колотил, он и отвечает:
- Ничего без вас не случилось...
Не стал портной больше расспрашивать.
На другой день взял он с собой медведя и пошёл вместе с ним за дровами, а бесёнка оставили сторожить избушку.
Сидит бесёнок на крылечке, стережёт избушку.
Вдруг зашумело, затрещало в лесу, вышел лив - да прямо к избушке. Увидел бесёнка и спрашивает:
- Ты чего здесь сидишь?
- Нашу избу стерегу!
Не стал див больше спрашивать - схватил бесёнка за хвостик, размахнулся и отбросил в сторону. Сам влез в избушку, поел всё, попил, раскидал, чуть избушку не сломал и ушёл.
Приполз бесёнок в избушку на четвереньках, улёгся в уголок, попискивает.
Вернулись вечером портной и медведь. Портной смотрит - бесёнок весь скорчился, еле жив, кругом беспорядок. Он и спрашивает:
- Не случилось ли тут чего без нас?
- Нет, - пищит бесёнок, - ничего не случилось...
Видит портной - что-то не так. Решил проверить, что тут без него творится. На третий день говорит он бесёнку и медведю:
- Ступайте-ка сегодня вы за дровами, а я сам нашу избу стеречь буду!
Медведь и бесёнок ушли. А портной сделал себе из липовой коры дудочку, сидит на крылечке, песни наигрывает.
Вышел из леса див, подошёл к избушке и спрашивает портного:
- Что ты тут делаешь?
- Песни наигрываю, - отвечает портной, а сам думает: "Так вот кто к нам в избу наведывается!"
Див говорит:
- Я тоже хочу играть! Сделай и мне такую же дудочку!
- Сделал бы я тебе дудочку, да вот липовой коры у меня нет.
- А где ж её взять?
- Ступай за мной!
Взял портной топор и повёл дива в лес. Выбрал он липу, какая потолще, надрубил её вдоль и говорит диву:
- Держи крепче!
Как только сунул див лапы в щель, портной вытащил свой топор - лапы и защемило крепко-накрепко.
- Ну, - говорит портной, - отвечай: не ты ли к нам в избушку приходил, всё съедал да выпивал, всё ломал да портил, да ещё моих медведя и бесёнка избил?
Див говорит:
- Нет, не я!
- А, так ты ещё и врёшь!
Принялся тут портной бить дива прутом. Стал див его упрашивать:
- Не бей меня, портной! Отпусти на волю!
Прибежали на крик медведь и бесёнок. Увидели, что портной дива бьёт, и сами туда же. Закричал тут див не своим голосом:
- Смилуйтесь, отпустите меня! Никогда больше к вашей избушке и близко не подойду!
Вбил тогда портной в липу клин - див и вытащил из щели свои лапы, да бегом в лес, только его и видели!
Вернулись медведь, бесёнок и портной в избушку.
Вот бесёнок и медведь давай перед портным хвастаться:
- Это нас див испугался! Это он от нас в лес убежал! Тебе одному с ним не справиться бы!
Портной с ними спорить не стал. Выждал он время, выглянул в окошко и говорит:
- Ого! Идёт к нашей избе див, да не один идёт - еще сотню дивов с собой ведёт!
Бесёнок и медведь так испугались, что тут же выскочили из избушки и убежали неизвестно куда.
Остался портной в избушке один.
Узнали в соседних деревнях, что хороший портной в этих краях поселился, стали к нему с заказами ходить. Никому портной не отказывает: шьёт всем - и старым и малым. Никогда без работы не сидит.