Жила-была женщина. День и ночь она работала, чтобы накормить и одеть трёх своих дочерей. И выросли три дочери быстрые, как ласточки, лицом похожие на светлую луну. Одна за одной вышли замуж и уехали.
Прошло несколько лет. Тяжело заболела старуха мать, и посылает она к своим дочерям рыжую белочку.
- Скажи им, дружок, чтобы ко мне поспешили.
- Ой, - вздохнула старшая, услышав от белочки печальную весть. - Ой! Я бы рада пойти, да мне надо почистить эти два таза.
- Почистить два таза? - рассердилась белочка. - Так будь же ты с ними вовек неразлучна!
И тазы вдруг вскочили со стола и обхватили старшую дочь сверху и снизу. Она упала на пол и уползла из дома большой черепахой.
Постучалась белочка ко второй дочери.
- Ой, - отвечала та. - Я сейчас побежала бы к матери, да очень занята: надо мне к ярмарке холста наткать.
- Ну и тки теперь всю жизнь, никогда не останавливаясь! - сказала белочка. И вторая дочь превратилась в паука.
А младшая месила тесто, когда белочка постучала к ней. Дочь не сказала ни слова, даже не обтерла рук, побежала к своей матери.
- Приноси же ты всегда людям радость, моё дорогое дитя, - сказала ей белочка, - и люди будут беречь и любить тебя, и детей твоих, и внуков, и правнуков.
И правда, третья дочь жила много лет, и все её любили. А когда пришла пора ей умереть, она превратилась в золотую пчёлку.
Всё лето день-деньской собирает пчёлка мёд людям… А зимою, когда всё вокруг гибнет от холода, пчёлка спит в тёплом улье, а проснётся - ест только мёд и сахар.