Жил в одном ауле старик с двумя сыновьями. Пришла старику пора помирать. Позвал он сыновей и говорит:
- Мои дорогие дети, я оставляю вам наследство. Но не наследством вы будете богаты. Дороже денег, дороже добра три совета. Будете их помнить - проживёте в достатке всю жизнь. Вот мои советы, запоминайте. Первыми никому не кланяйтесь - пусть другие вам кланяются. Всякую еду ешьте с мёдом. Спите всегда на пуховиках.
Старик умер.
Сыновья забыли о его советах и давай жить в своё удовольствие - пить да гулять, много есть и долго спать. В первый год все отцовы деньги прожили, на другой год - всю скотину. На третий год продали всё, что было в доме. Нечего стало есть. Старший брат говорит:
- А ведь отец кроме наследства оставил нам три совета. Он сказал, что с ними мы проживём в достатке всю жизнь.
Младший брат смеётся:
- Я помню эти советы, - но чего они стоят? Отец сказал: "Первыми никому не кланяйтесь - пусть другие вам кланяются". Для этого надо быть богатым, а нынче бедней нас во всей округе никого не сыщешь. Он сказал: "Всякую еду ешьте с мёдом". Слышишь, с мёдом! Да у нас чёрствой лепёшки нет, не то что мёду! Он сказал: "Спите всегда на пуховиках". Хорошо бы на пуховиках. А наш дом пуст, не осталось и старой кошмы (войлочной подстилки).
Старший брат долго думал, а потом сказал:
- Ты зря смеёшься, брат. Не поняли мы тогда наставлений отца. А в словах его - мудрость. Он хотел, чтобы мы первыми, чуть свет, приходили работать в поле, и тогда всякий, кто пройдёт мимо, первым будет с нами здороваться. Когда хорошо поработаешь целый день и вернёшься домой усталый и голодный, даже чёрствая лепёшка покажется тебе слаще мёда. Тогда и любая постель покажется тебе желанной и приятной, спать будешь сладко, как на пуховике.
На другой день чуть свет братья пошли в поле. Пришли раньше всех. Идут люди на работу - первыми с ними здороваются, желают доброго дня, хорошей работы. Целый день братья спин не разгибали, а вечером лепёшка с чаем показалась им слаще мёда. Потом они заснули на полу и спали как на пуховиках.
Так они работали каждый день, а осенью собрали хороший урожай и снова зажили в достатке, вернулось к ним уважение соседей.
Часто вспоминали они о мудрых советах отца.