Когда-то в одном ауле жил-был дровосек. Приехал он однажды в лес. Рубит себе дрова, песни поёт. Вдруг из тёмной чащобы вышел к нему навстречу шурале (леший). Весь он покрыт чёрной шерстью, длинный хвост извивается, длинные пальцы шевелятся, длинные лохматые уши тоже шевелятся. Увидел шурале дровосека и захохотал:
- Вот с кем я сейчас поиграю, вот с кем я сейчас посмеюсь! Как тебя зовут, человек?
Дровосек понял, что дело плохо. Надо что-то придумать. И говорит:
- Меня зовут Прошлый Год.
- Давай, Прошлый Год, с тобой поиграем, пощекочемся, - говорит шурале, - кто кого перещекочет.
А все шурале ох мастера щекотаться! Как от такого уйти?
- Некогда мне играть, у меня работы много, - говорит дровосек.
- Ах так! - сердится шурале. - Не хочешь со мной играть? Ну тогда я тебя так закружу в лесу, что ты никогда из него не выберешься!
- Ладно, - говорит дровосек, - буду играть, только ты сперва помоги мне вот эту колоду расколоть. - Размахнулся он и всадил топор в колоду. Она треснула. - Вот теперь помогай, - кричит дровосек, - суй скорей пальцы в трещину, чтобы она не закрылась, а я ещё разок ударю!
Глупый шурале сунул пальцы в трещину, а дровосек быстро дёрнул топор. Тут пальцы лешего крепко защемило. Дёрнулся он, да не тут-то было. А дровосек схватил топор и был таков.
Закричал шурале на весь лес. Сбежались на его голос другие шурале.
- Что с тобой, что кричишь?
- Пальцы Прошлый Год защемил!
- Когда защемил? - спрашивают шурале.
- Сейчас защемил, Прошлый Год защемил!
- Тебя не поймёшь, - говорит один шурале. - Сразу у тебя и сейчас и прошлый год.
- Да, да! - кричит шурале, а сам дёргает пальцы. - Прошлый Год, Прошлый Год! Догоните его! Накажите его!
- Как можно догнать прошлый год? - говорит другой шурале. - Как его можно наказать?
- В прошлом году защемил, а сейчас вдруг закричал. А в прошлом году что молчал? - спрашивает его третий шурале.
- Разве теперь найдёшь того, кто тебя защемил? Это ведь было так давно! - говорит четвёртый шурале.
Глупый шурале ничего не мог им растолковать, и все шурале убежали в лесную чащу. А он взвалил колоду на спину и ходит до сих пор по лесу и кричит:
- Пальцы Прошлый Год защемил! Пальцы Прошлый Год защемил!