В одном древнем ауле жили три брата — глухой, слепой и безногий. Жили они бедно, и вот однажды решили пойти в лес поохотиться. Недолго они собирались: в их сакле ничего не было. Слепой посадил безногого на плечи, глухой взял под руку слепого и отправились они в лес. Построили братья шалаш, сделали из кизилового дерева лук, из камыша — стрелы и стали охотиться.
 Однажды в темной сырой чаще братья набрели на маленькую саклю, постучались в дверь, на стук вышла девушка. Братья рассказали ей о себе и предложили:
 — Будь нам сестрой. Мы будем ходить на охоту, а ты будешь ухаживать за нами.
 Девушка согласилась, и они стали жить вместе.
 Как-то раз братья ушли на охоту, а их сестра осталась в сакле готовить обед. В тот день братья забыли оставить дома огонь, и девушке нечем было разжечь
 очаг. Тогда она взобралась на высокий дуб и стала смотреть, не жгут ли где-нибудь поблизости костер. Вскоре она заметила вдалеке струйку дыма, слезла с дерева и поспешила к тому месту. Долго пробиралась она сквозь густую чащу леса и наконец вышла к одинокой полуразвалившейся сакле. Девушка постучалась, дверь сакли открыла старая-престарая эней. Глаза ее горели, как у волка, завидевшего добычу, волосы у нее были седые, растрепанные, изо рта торчали два клыка, а ногти на руках напоминали когти барса. Они то укорачивались, то удлинялись.
 — Ты зачем пришла? — спросила эней басом.— Как ты нашла сюда дорогу?
 — Я пришла попросить огня,— ответила девушка и рассказала о себе.
 — Значит, мы соседи, ну хорошо, заходи, будь гостьей,— сказала эней и усмехнулась. Она провела девушку в саклю, сняла с гвоздя сито, насыпала в него золы и нагребла из очага горящих углей.
 Девушка взяла сито с углями, поблагодарила старуху и ушла. Вернувшись домой, она стала разжигать очаг, но в это время в дверь постучались. Девушка открыла дверь и видит: на пороге стоит эней.
 — Скучно было мне одной, потому и пришла в гости,— прямо с порога проговорила старуха.
 — Ну что ж, проходи в дом.
 Эней зашла в саклю, села на ковер, разостланный на полу, и говорит:
 — Соседка, хочешь я у тебя поищу в голове?
 Девушка согласилась, села рядом с гостьей и положила свою голову ей на колени. Старуха искала-искала у нее в голове да и усыпила девушку. Когда она уснула, эней проколола ей голову иголкой и стала высасывать мозг. Потом старуха дунула девушке в нос, и та проснулась. Эней поблагодарила за гостеприимство и ушла. А девушка почувствовала, что у нее нет сил даже встать, и осталась лежать.
 Вечером братья вернулись с богатой добычей. Вошли они в саклю и видят: их сестра лежит на полу. Встревоженные братья стали расспрашивать сестру, и она им все рассказала. Братья догадались, что это дело рук эней.
 — Теперь она повадится сюда ходить,— сказал безногий.— Но я вот что придумал: завтра вы идите на охоту, а я с сестрой останусь в сакле. Только вы посадите меня па притолоку, я останусь сидеть там. Когда эней переступит порог, я прыгну на нее и задушу.
 И вот на следующий день, едва эней переступила порог, безногий прыгнул на нее и стал душить. Но старуха спокойно развела руки безногого, повалила, проколола ему голову и стала высасывать мозг. Безногий ослабел и остался лежать на полу, а эней ушла.
 Когда братья вернулись с охоты, безногий и девушка рассказали им о случившемся.
 — Завтра дома останусь я,— сказал слепой,— а вы идите на охоту. Только посадите меня на притолоку.
 На следующий день эней тоже пришла. Как только она переступила порог, слепой прыгнул на нее с притолоки. Долго они боролись, но и его одолела эней, повалила на пол и стала высасывать мозг. Насосавшись вдоволь, старуха ушла.
 Вернулись братья с охоты, и сестра рассказала им о случившемся.
 — Завтра моя очередь остаться дома,— сказал глухой.
 На следующий день, едва в саклю вошла эней, глухой прыгнул на нее и стал душить. Старуха взмолилась:
 — Слышишь, глухой, пощади меня, я сделаю все, что ты прикажешь!
 — Ладно,— ответил глухой, а сам стал ее связывать. Пришли с охоты слепой и безногий и видят: лежит
 на полу связанная эней.
 — Просите у меня, что хотите, только пощадите,— говорит эней.
 — Ну ладно,— говорит глухой.— Сделай так, чтобы мой безногий брат стал ходить.
 Эней проглотила безногого, а когда она его выплюнула, у него были ноги.
 — А теперь сделай моего слепого брата зрячим! — приказал глухой.
 Проглотила старуха слепого, а выплюнула его зрячим.
 — А теперь вылечи глухого! — сказали старухе исцеленные братья.
 Проглотила эней глухого и не выплевывает.
 — Где он? — спрашивает ее братья, но старуха молчит. А тем временем ее левый мизинец стал расти. Эней откусила его и выбросила в окно.
 — Где наш брат? — опять спрашивают те двое. А зней смеется и говорит:
 — Теперь у вас нет брата!
 Но тут сестра посмотрела в окно и увидела, как стая воробьев полетела в кусты.
 — В кустах что-то лежит! — говорит она.
 Выскочил во двор один из братьев и видит: валяется огромный-преогромный палец старухи. Схватил он кинжал и распорол палец, оттуда вышел брат, который теперь уже не был глухим.
 Три брата и сестра посоветовались и решили убить и закопать в землю злую старуху. Так они и сделали и избавились от вредной и жестокой эней.
 А через несколько лет, говорят, братья разбогатели, построили себе хорошие дома, женились, а сестру выдали замуж. И стали все они жить да поживать на радость друг другу.