Когда-то в давние времена жил один старик, и у него был сын, мальчик пятнадцати лет от роду. Надоело молодому джигиту сидеть дома без дела, и он стал просить отца:
— Отец, у тебя есть триста таньга. Дай мне из них сто, и я поеду в чужие края, посмотрю, как там живут люди.
Отец и мать сказали:
— Эти деньги мы бережём для тебя. Если они нужны для того, чтобы начать торговлю, бери и поезжай.
Джигит взял сто таньга и поехал в соседний город. Стал он ходить по городским улицам и зашёл в какой-то сад. Смотрит, в саду стоит высокий дом.
Заглянул в окно и видит: сидят в этом доме за столами молодые люди и чем-то занимаются.
Заинтересовался джигит. Остановил прохожего и спрашивает:
— Что это за дом и что здесь делают? Прохожий говорит:
— Это школа, а в ней обучают письму. Захотелось и нашему джигиту научиться писать.
Вошёл он в дом и разыскал старшего учителя.
— Что тебе надо? — спросил старший учитель у него.
— Я хочу обучиться письму,— ответил джигит. Учитель сказал:
— Это похвальное желание, и мы охотно научим тебя писать. Но ведь мы обучаем не бесплатно. Есть ли у тебя сто таньга?
Джигит тут же отдал свои сто таньга и стал обучаться письму.
Через год он так хорошо овладел грамотой, что мог писать быстро и красиво — лучше всех учеников.
— Теперь тебе больше нечего делать у нас,— сказал учитель.— Возвращайся домой.
Вернулся джигит в свой город. Отец и мать спрашивают его:
— Ну, сынок, рассказывай, много ли ты нажил добра за этот год?
— Отец,— говорит джигит,— сто таньга не зря пропали, за них я научился грамоте. Сам знаешь, без грамоты и торговать невозможно.
Покачал головой отец:
— Ну, сынок, видно, не много у тебя ума в голове! Научиться грамоте ты научился, а что толку? Думаешь, тебя за это большим начальником назначат? Одно скажу: совсем ты глупый!
— Отец,— отвечает джигит,— это не так! Будет польза от моей грамоты. Дай мне ещё сто таньга. Поеду я в другой город, начну торговать. В этом деле грамота мне очень пригодится.
Послушал его отец, дал ему ещё сто таньга.
На этот раз джигит отправился в другой город. Ходит он по городу, всё осматривает. Заходит и в сад. Видит: стоит в саду большой, высокий дом, а из дома доносится музыка.
Спрашивает он у одного прохожего:
— Что делают в этом доме? Прохожий отвечает:
— Здесь учатся играть на скрипке.
Пошёл джигит, разыскал старшего учителя. Тот спрашивает его:
— Что тебе надобно? Зачем пришёл?
— Пришёл учиться играть на скрипке,— отвечает джигит.
— Мы не обучаем даром. Если сможешь заплатить сто таньга в год, будешь учиться,— говорит учитель.
Джигит, не задумываясь, отдаёт ему свои сто таньга и начинает учиться. За год он так научился играть на скрипке, что никто не мог с ним сравниться. Больше ему здесь делать нечего, надо возвращаться домой.
Приехал он — отец и мать спрашивают его:
— Где же деньги, которые ты выручил от торговли?
— Ив этот раз я не наживал денег,— отвечает сын,— зато научился играть на скрипке.
Рассердился отец:
— Хорошо выдумал! Ты что же, хочешь за три года промотать всё, что я нажил за всю мою жизнь?
— Нет, отец,— говорит джигит,— я не зря промотал твои деньги. В жизни и музыка понадобится. Дай мне ещё сто таньга. В этот раз я тебе много добра наживу!
Отец говорит:
— Последние сто таньга у меня остались. Хочешь— бери, хочешь — не бери! Больше у меня ничего для тебя нет!
Взял сын деньги и поехал в третий город — добро наживать.
Приехал он в город и решил осмотреть его. Ходит всюду, заглядывает в каждую улицу. Вошёл и в большой сад. В саду стоит высокий дом, а в этом доме за столом сидят какие-то люди. Все они хорошо одеты, и все они делают что-то непонятное.
Подозвал джигит прохожего и спрашивает:
— Что делают люди в этом доме?
— Они учатся играть в шахматы,— отвечает прохожий.
Захотелось и нашему джигиту обучиться этой игре. Вошёл он в дом, разыскал главного. Тот спрашивает:
— Зачем ты пришёл? Что тебе нужно?
— Хочу научиться играть в эту игру,— отвечает джигит.
— Что ж,— говорит главный,— учись. Только мы даром не учим, надо заплатить учителю сто таньга. Есть деньги — будешь учиться.
Отдал джигит сто таньга и начал учиться игре в шахматы. За год он стал таким искусным игроком, что ни один человек не мог обыграть его.
Простился джигит со своим учителем и думает:
«Что же мне теперь делать? К родителям возвращаться нельзя — с чем я к ним приеду?»
Стал он искать для себя какое-нибудь дело. И узнал он, что из этого города уходит какой-то торговый караван в далёкие чужие страны. Пришёл молодой джигит к хозяину этого каравана — караван-башй — и спрашивает:
— Не нужен ли вам работник при караване? Караван-баши говорит:
— Нам очень нужен работник. Возьмём тебя, будем кормить и одевать.
Сговорились они,и стал молодой джигит работником.
На другое утро караван вышел из города и отправился в долгий путь.
Шли они долго, миновали много мест и попали в пустынные края. Здесь лошади у них устали, люди заморились, всем хотелось пить, а воды нет. Наконец находят они один старый, заброшенный колодец. Заглянули в него — вода виднеется глубокоглубоко, поблёскивает, как маленькая звёздочка. Привязывают караванщики к длинной верёвке ведро и спускают в колодец. Вытянули ведро — пустое. Опускают снова — не набирается вода. Долго они так мучились, а потом верёвка совсем оборвалась, и ведро осталось в колодце.
Тогда караван-баши говорит молодому джигиту:
— Ты моложе нас всех. Привяжем тебя и спустим на верёвке в колодец — ты и ведро достанешь и узнаешь, почему это вода не набирается.
Привязывают к поясу джигита верёвку и спускают в колодец. До самого дна спустили. Смотрит джигит: в колодце совсем нет воды, а то, что блестело, оказалось золотом.
Джигит нагрузил золотом ведро и дёрнул за верёвку: вытаскивайте! Вытянули караванщики ведро с золотом — обрадовались несказанно: не думали, что такое богатство найдут! Опять спустили ведро, джигит опять наполнил его до краёв золотом. Пятнадцать раз опускали и поднимали ведро. Наконец дно колодца потемнело — не осталось там и крупинки золота. Теперь в ведро сел сам джигит и сделал знак, чтобы его поднимали. Стали караванщики поднимать его. А караван-баши думает:
«Стоит ли поднимать этого джигита? Он скажет: «Золото это нашёл я, оно принадлежит мне». И нам его не отдаст, возьмёт себе. Так лучше, чтобы его не было здесь!»
Перерезал он верёвку, и молодой джигит упал на дно колодца…
Когда джигит пришёл в себя, стал он осматриваться вокруг и увидел в стенке колодца железную скобу. Дёрнул за скобу — открылась дверь. Вошёл он в эту дверь и очутился в маленькой ком-
натке. Посреди этой комнатки на постели лежал какой-то умирающий худой и бородатый старик. А возле старика была скрипка. Джигит взял скрипку и решил проверить, исправна ли она. Скрипка оказалась исправной. Он и думает:
«Всё равно мне погибать на дне этого колодца — дай хоть поиграю в последний раз!»
Настроил скрипку и стал играть.
И только джигит заиграл, как бородатый старик тихонько приподнялся, сел и молвил:
— О сын мой, откуда ты взялся, на моё счастье? Если бы не звуки скрипки, я был бы уже мёртв в эту минуту. Ты вернул мне жизнь и силы. Я — владыка этого подземелья и исполню всё, что ты хочешь!
Джигит говорит:
— О отец, мне не надо ни золота, ни серебра, никаких богатств! Прошу тебя только об одном: помоги мне подняться из этого колодца и догнать караван!
И только он высказал эту просьбу, как старик подхватил его, вынес из колодца и понёс в ту сторону, куда ушёл караван. Когда караван был уже на виду, старик распрощался с джигитом и поблагодарил его за то, что тот возвратил его к жизни. А джигит горячо поблагодарил старика за помощь.
Скоро джигит догнал караван и как ни в чём не бывало пошёл вместе с караванщиками. Караван-баши сильно струсил и думал, что джигит будет бранить его и упрекать за коварство, но джигит не сказал ни одного гневного слова, будто ничего и не случилось. Идёт с караваном, работает, как все; такой же приветливый, как и прежде.
Однако караван-баши успокоиться не может, и злобные мысли его не оставляют. Думает он:
«Этот джигит, видно, очень хитрый! Сейчас он ничего не говорит, а когда в город придём, непременно потребует у меня своё золото».
И вот, когда до города осталось два дня пути, даёт караван-баши джигиту письмо, приказывает сесть верхом на лошадь и быстрее ехать вперёд.
— Это письмо отвези моей жене — получишь от неё богатый подарок! — сказал он, а сам как-то нехорошо улыбнулся.
Джигит сейчас же отправился в путь.
Подъехал он к самому городу и думает:
«У этого караван-баши нет ни стыда, ни совести: оставил он меня в колодце на верную гибель, присвоил себе всё золото, которое я достал. Как бы не подвёл он меня и теперь!»
И решил джигит прочитать письмо караван-баши. В своём письме караван-баши посылал привет жене и дочери и сообщал, что в этот раз возвращается с большим богатством. «Но чтобы это богатство всё осталось в наших руках,— писал караван-баши,— вы должны при помощи какой-нибудь хитрости погубить джигита, который доставит вам это моё письмо».
Прочёл джигит письмо караван-баши и решил как следует проучить его за коварство и за бесстыдство. Стёр он последние строчки письма и написал почерком караван-баши такие слова: «Благодаря этому джигиту я возвращаюсь к вам с большим богатством. Пригласи всех родных и соседей и немедленно выдай нашу дочь замуж за джигита, который доставит это письмо. Чтобы к моему приезду всё было сделано, как я приказываю!»
Это письмо джигит и вручил жене караван-баши. Усадила она джигита, стала его угощать, а сама вскрыла письмо мужа и читает.
Прочитала она письмо, пошла в комнату своей дочери-красавицы и говорит ей:
— Вот, дочка, отец пишет, чтобы я выдала тебя замуж за этого джигита. Согласна ли ты?
А девушке джигит с первого взгляда понравился и полюбился. Она говорит:
— Слово отца для меня закон, я согласна!
Сейчас же стали готовить всякие яства и напитки, созвали всех родных и соседей — и выдали девушку замуж за джигита. И девушка рада, и джи-
гит рад, и все довольны и веселы: такая хорошая свадьба была!
Через два дня возвращается домой караван-баши. Работники выгружают тюки с товарами, складывают их во дворе. Караван-баши даёт распоряжения и входит в дом. Жена ставит перед ним всякие угощения, хлопочет. Караван-баши спрашивает:
— А где же наша дочь? Почему она меня не встречает? Видно, в гости куда-нибудь уехала?
— Куда ей ехать! — отвечает жена.— По твоему велению я выдала её замуж за джигита, который привёз нам твоё письмо. Сейчас она сидит со своим молодым мужем.
— Что ты говоришь, глупая!—закричал караван-баши.— Я же приказал тебе, чтобы ты какой-нибудь хитростью извела этого джигита.
Жена говорит:
— Зря бранишь меня. Вот твоё письмо. Прочитай его сам, если мне не веришь! — и подаёт письмо.
Схватил караван-баши письмо, смотрит — его почерк, его печать.
Стал он с досады грызть кулак:
— Я хотел его уничтожить, избавиться от него, а вышло всё не так, не по-моему!
Да уж раз дело сделано, не переделаешь его. Притворился караван-баши добрым, ласковым. Приходит он с женой к джигиту и говорит:
— Дорогой мой зять, я виноват перед тобой! Не гневайся, прости меня!
Джигит отвечает:
— Ты был рабом своей жадности. Ты бросил меня в глубокий колодец, и только благодаря доброму старику я не погиб там. Что ты ни затевай, что ни выдумывай, погубить меня не сможешь! Лучше и не пытайся!
На другой день джигит заложил тройку и со своей молодой женой поехал кататься. Едут они по широкой красивой улице и подъезжают к прекрас-
ному дворцу. Во дворце горят разноцветные огни, перед дворцом стоят люди, все о чём-то переговариваются, смотрят на дворец. Джигит спрашивает:
— Что это за дворец и почему здесь собралось так много людей?
Жена говорит ему:
— Это дворец нашего падишаха. Падишах объявил, что выдаст свою дочь за того, кто обыграет его в шахматы. Проигравшему отрубают голову. Много уже погибло здесь молодых джигитов из-за дочери падишаха! А обыграть его никто не может, нет на свете второго такого искусного игрока!
— Зайду и я к падишаху, сыграю с ним в шахматы,— говорит джигит.
Стала молодая жена плакать, стала упрашивать его:
— Не ходи. Если зайдёшь, непременно потеряешь голову!
Успокоил её джигит.
- Не бойся,— говорит,— останется цела моя голова.
Вошёл он во дворец. А там сидят визири, сидит за столом падишах, перед ним шахматная доска.
Увидел падишах джигита и спрашивает:
— Зачем пришёл? Джигит говорит:
— Пришёл играть с тобою в шахматы.
— Я тебя всё равно обыграю,— говорит падишах,— и тогда отрублю тебе голову!
— Отрубишь так отрубишь,— говорит джигит,— а сейчас давай играть.
Падишах говорит:
— Будь по-твоему! И вот моё условие: если я выиграю три партии — отрублю тебе голову; если ты у меня выиграешь три партии — выдам за тебя дочь.
Подают они один другому руку в присутствии всех визирей и начинают играть.
Первую партию выиграл падишах. И вторую выиграл падишах. Радуется он, говорит джигиту:
— Я же предупреждал тебя, что пропадёшь ты! Осталось ещё раз проиграть, и снесут тебе голову!
— Там видно будет,— отвечает джигит.— Давай играть дальше.
Третью партию выиграл джигит. Поморщился падишах, говорит:
— Сыграем ещё раз!
— Хорошо,— отвечает джигит,— сыграем, если тебе хочется.
И опять выиграл джигит. Падишах говорит:
— Ещё раз сыграем!
Сыграли ещё раз, и снова джигит выиграл. Падишах говорит:
— Ну, если хочешь, бери мою дочь. А если выиграешь ещё одну партию — отдам тебе полцарства.
Стали играть. Снова партию выиграл джигит. Разошёлся падишах и говорит;
— Давай сыграем ещё партию! Выиграешь — отдам всё царство.
Визири его уговаривают, а он не слушает.
Снова джигит выиграл.
Дочку падишаха он не взял, а всё его царство взял. Вызвал джигит к себе родителей, и стали они жить все вместе.
Я у них был — сегодня ходил, вчера вернулся. Поиграли, поплясали, поели-попили, усы намочили, а в рот ничего не попало.