В одном курятнике жил-был петух. Ходит петух по двору, ходит, по всем сторонам оглядывается, за порядком смотрит и важничает. Вскочил петух на ограду и кричит:
- Ку-ка-ре-ку! Ку-ка-ре-ку! Я - шах-петух, падишах-петух и хан-петух, и султан-петух! Курочки мои миленькие, чёрненькие, беленькие, пёстренькие, золотенькие, кто на свете красивей всех? Кто на свете храбрее всех?
Сбежались все курочки - чернушки, пеструшки, серенькие, беленькие, золотенькие, - обступили своего шаха, великого падишаха, своего светлого хана, могучего султана и запели:
- Ку-да, ку-да, ку-да, ясный хан, ку-да, ку-да, ку-да, дивный султан, ку-да, ку-да, ку-да, светлый шах, ку-да, ку-да, ку-да, пресветлый падишах, кому-нибудь с тобой равняться! Нет никого на свете храбрее тебя, нет никого на свете умнее тебя, нет никого на свете красивей тебя.
- Ку-ка-ре-ку! Ку-ка-ре-ку! - запел ещё громче петух. - У кого на свете голос громче львиного? У кого ноги могучие, у кого пёстрое платье?
- У тебя, наш шах, платье пёстрое; у тебя, падишах, ноги крепкие; у тебя, султан, голос громче львиного, - запели куры.
Петух надулся от важности, поднял свой высокий гребень и запел изо всех сил:
- Ку-ка-ре-ку! Ку-ка-ре-ку? Ближе ко мне подходите да громче мне скажите: у кого на голове корона выше всех?
Подошли курочки к самой ограде, низко кланяясь важному петуху, запели:
- У тебя на голове корона, как жар, блестит. Ты наш единый шах, ты наш единственный падишах!
А толстый повар подкрался к петуху и схватил его.
- Ку-ка-ре-ку! Ай, горе! Ай, беда!
- Куд-ку-да! Ку-да, ку-да? - закричали куры. Поймал повар могучего падишаха за правую ногу, зарезал повар великого шаха острым ножом, ощипал повар со светлого хана пёстрое платье, сварил повар из непобедимого султана вкусный суп.
А люди едят да похваливают:
- Ай да вкусный петух! Ай да жирный петух!