Идэ остался сиротой, когда был маленьким. Взяла его к себе бабушка Имъял-Пая. 
Вырос Идэ, но всего боялся. Никуда от бабушки не отходит, за бабушкин подол держится. 
«Как отучить Идэ всего бояться, чтобы он на рыбалку ходил, на зверя ходил, смелым охотником стал?» — думала бабушка. 
Был как-то урожайный на кедровые орехи год. Бабушка и говорит: 
— Пойдём, Идэ, орешки собирать! 
— Пойдём, бабушка! 
Бабушка села в лёгкую лодку-долблёнку, усадила Идэ, положила ружьё, подтолкнула лодку — и поехали. 
День был ясный. Солнышко светит. Тайга тихонько шумит. Тым-река от одной песчаной отмели до другой бежит. Приехали бабушка с Идэ, вышли на берег, поднялись на гору, пошли в тайгу. 
В тайге птицы поют. Далеко слышно: кедровка стучит, орешки из шишек выбирает. Стали бабушка с Идэ орехи собирать. Кедры высоко головы подняли, в ветвях шишки спрятали. Старая Имъял-Пая колотушкой по сучку ударит — шишки сами падают. 
Полную лодку орехов насыпали, домой собрались, а бабушка одну берестяную кошёлку с орехами на горе оставила. 
— Ох, Идэ, кошёлку забыли! Сбегай принеси! — говорит она. 
Идэ на гору побежал. Видит: лежит кошёлка, а рядом ружьё. 
Идэ с горы глядит: бабушка оттолкнула лодку от берега и уехала. Закричал Идэ, заплакал: 
Зачем ты оставила меня, бабушка? Имъял-Пая даже не оглянулась ни разу — быстро гребла веслом, и скоро лодка совсем исчезла из виду. 
Остался Идэ один в тайге. Начал по берегу бегать, искать, где бы спрятаться. Искал, искал — нашёл дупло. Залез в него, клубочком свернулся, лежит тихо, ружьё к себе прижимает.
Солнце спускаться стало, ветер подул, дождь пошёл. Тайга шумит, кедровые шишки падают, по дуплу стучат. Страшно Идэ. Думает: звери пришли, съедят его. Со страху кричать начал: 
— Всего съешьте, только голову не троньте! 
А его никто и не трогает. Только стук кругом идёт — шишки падают. Идэ ещё крепче ружьё к себе прижимает. 
Сколько ни боялся Идэ, заснул всё-таки. Спал, спал — проснулся. Смотрит: светло стало, солнце высоко, птицы поют. Тайга тихонько шумит. Идэ ощупал себя. Цел ли? Левую руку протянул — здесь рука. Правую руку протянул — здесь рука. 
Идэ из дупла выскочил, на ноги встал. Смотрит: кругом шишки. Ой, сколько шишек! 
Стал Идэ шишки собирать и страх позабыл. Некого бояться! 
Большую кучу шишек собрал Идэ, на берег посмотрел, видит: бабушка приехала. Идэ бабушке руками замахал, кричит: 
— Зачем ты меня одного оставила? А бабушка ему отвечает: 
— Не сердись, Идэ. Ты — человек. С тобой никто ничего сделать не сможет. Человек — везде хозяин. Теперь ты ничего бояться не будешь! 
Подумал Идэ: «Права бабушка. Не надо бояться». 
Помирился Идэ с бабушкой. Опять стали они орехи собирать, полную лодку набрали и домой поехали. 
Тым-река от песка к песку бежит. Высоко солнышко светит. Тайга тихонько шумит. 
Хорошо! 
С тех пор Идэ бояться перестал. Куда захочет — один идёт. 
Так бабушка отучила внука бояться.