Жил-был царь, у него было два сына. Позвал царь мудреца и велел ему научить сыновей всем премудростям мира. Вот и стал тот учить царевичей день и ночь. Братья подрастали, набирались уму-разуму, да тут случилась беда - умерла их мать.
Прошло немного времени, и царь взял себе в жёны другую женщину. Как это бывает, мачеха невзлюбила мальчиков, часто обижала и плохо кормила. Стали сыновья жаловаться отцу на мачеху, да без толку. Терпели-терпели царевичи, но всякому терпению приходит конец.
- Надо, брат, уходить из этой тюрьмы,- сказал младший брат старшему. - Попробуем сами заработать себе на хлеб.
Старший царевич долго не решался, понимал, что потеряет право на трон, но потом согласился.
- Ладно, давай уедем сегодня ночью.
- Нет,- сказал младший,- отложим побег на завтра, в путь-дорогу надо отправляться, хорошо поев. Ты же знаешь поговорку: "Никогда не пускайся в путь на голодный желудок".
На другой день, плотно пообедав, они оделись в простые одежды, взяли двух лошадей и под видом конюхов выехали из дворца.
Ехали они, ехали, пересекли пустыню и остановились отдохнуть под деревом баньян (большое многоствольное дерево из рода фикусов). Только присели, как на дерево опустились попугай со скворцом и затеяли меж собой громкий спор.
- Ты сел на то место, куда хотел сесть я!- закричал попугай.
- Нет уж! Все знают, что я птица более важная, чем ты. Ведь съев меня, человек становится первым министром,- гордо отвечал скворец.
- Да что там первый министр! Говорят, что тот, кто съест попугая, становится царём.
Царевичи услыхали этот разговор и, вытащив лук со стрелами, подстрелили говорливых птиц, ощипали их, поджарили и приготовились есть.
- Ты, как старший брат, ешь попугая, а я - скворца,- сказал младший.
- Нет, давай поделим их пополам. Ведь никто из нас не станет ни первым министром, ни царём, пока жива наша мачеха.
- Но ведь мачеха не вечна, она может умереть,- заспорил младший брат. - А я, как младший, не имею права на царский трон. Попугая должен съесть ты.
Так старший брат съел попугая, а младший - скворца. Поев и отдохнув, они поехали дальше.
Не успели они отъехать, как старший брат обнаружил, что потерял хлыст.
- Наверно, я его позабыл под деревом. Подожди, я съезжу за ним,- сказал он.
- Нет,- ответил младший брат,- судьба ведь решила, что ты царь, а я первый министр, значит, за хлыстом должен ехать я. - И поскакал назад.
Подъехал он к баньяну, глядь - а под ним, обвившись вокруг ствола, лежит огромный питон. И только царевич хотел схватить хлыст, как питон набросился на него и задушил в своих могучих объятьях.
Ждал, ждал старший брат младшего, вот уже и вечер наступил, а младшего брата нет и нет. Подумал тогда он, что брат поехал другой дорогой, не стал его больше дожидаться и поспешил в тот город, куда они держали путь.
Приехал туда, смотрит, а в городе страшная суматоха, все люди плачут, убиваются.
- В чём дело?- спрашивает он горожан.
- Ой, беда, беда, внезапно скончался наш царь,- отвечают люди,- и мы сейчас выбираем нового царя. А обычай у нас такой: все горожане проходят мимо священного белого слона и тот, кого он выберет, становится новым царём. Все наши люди уже прошли возле него, но он никого не выбрал. И вот мы решили: пусть мимо него пройдут все иноземцы, может быть, он выберет кого-нибудь из них. Так что пойдём к нему.
Царевич подчинился и, о чудо, слон преклонил перед ним колена, поднял в приветствии хобот и усадил себе на спину. Это означало, что он избрал его царём. Но, царствуя, старший брат всё время беспокоился о своём младшем брате. Шло время, брат не появлялся, и царь назначил первым министром другого человека.
А с младшим братом вот что случилось. Недалеко от дерева баньян, где обитал питон, протекал ручей. Умертвив царевича, питон уполз в свою нору. В это время к этому месту подошел волшебник со своей женой. Пока волшебник брал воду, его жена подошла к баньяну, смотрит - а под ним лежит мёртвый юноша. Да такой красавец, какого она ещё никогда не видала. Побежала она к волшебнику и говорит:
- Пойдём скорее со мной, там под деревом лежит мёртвый юноша, оживи его. Ведь ты всегда говорил, что можешь оживлять людей.
Волшебнику не понравилось, что жена так беспокоится об этом красивом юноше, и он не захотел его оживлять.
- Ах так!- возмутилась жена. - Раз ты не хочешь или не можешь его оживить, я позову другого волшебника.
- Ладно,- пробурчал ревнивец,- пойди к ручью и принеси кувшин воды.
Подошла женщина к ручью, смотрит, а он пересох - нет в нём воды ни капельки.
- Нечего удивляться,- сказал волшебник. - Пойдём домой, увидишь, что будет дальше.
А дальше было вот что. Пополз питон со своими чадами к ручью воды напиться, а её там нет. Три дня мучились они от жажды, а на четвёртый отправились к волшебнику и стали просить его возродить ручей.
- Хорошо,- ответил волшебник,- я сделаю так, что ручей наполнится водой, но при условии, что вы оживите юношу.
Питон оживил царевича, а волшебник вернул к жизни ручей.
Царевич открыл глаза и решил, что спал, да ещё так некстати и так долго. Поднял он поскорее хлыст, сел на коня, что кормился невдалеке, и заторопился к брату. Да впопыхах поехал по неверной дороге и попал в другой город, совсем не в тот, где царствовал его брат.
Уставший и голодный, не имея ни гроша в кармане, он увидел там старую женщину, жену пастуха, и попросил:
- Матушка, дай мне чего-нибудь поесть, я отдам тебе за это моего коня.
Старая женщина не только дала ему поесть, но и приютила в своём доме.
Прошло несколько дней, царевич уже стал привыкать к семье пастуха, как вдруг почувствовал, что тень великой печали легла на этот дом.
- Отец, что случилось? - спросил он у хозяина.
- Сын мой,- ответил пастух,- в нашем городе недавно появилась кровожадная ведьма, на съедение которой мы должны отдавать каждый день одного юношу, козу и каравай хлеба. Только при таком условии она не трогает остальных людей. Сегодня подошла наша очередь. Я могу отдать козу, хлеб, но разве можно пожертвовать сыном?
- А почему никто не решается её убить?- спросил царевич.
- Эх-хе!- вмешалась жена пастуха. - Многие пытались убить эту ведьму, но никто не мог с ней справиться, хотя правитель нашего города обещал отдать половину царства и свою дочь в жёны тому, кто убьёт ведьму. Она пожирала всех, кто к ней приближался. - И старая женщина заплакала.
- Не плачь, матушка, я попытаюсь её убить,- заявил царевич.
- Нет, нет, тебе не следует рисковать жизнью,- начала уговаривать его добрая женщина.
- Не беспокойся, матушка, я всё сделаю так, как надо,- отвечал царевич. - Только испеки мне большой-пребольшой каравай и дай самую толстую козу.
И вот с таким караваем и козой на поводу царевич направился к тому месту, где по вечерам ведьма устраивала своё пиршество. Там он привязал козу к дереву, положил каравай на траву, а сам спрятался неподалёку в кустах.
Прошло немного времени, и вдруг послышался страшный шум и грохот: это появилась ведьма. Сначала она разодрала и съела козу, затем принялась за каравай. Не успела она проглотить последний кусок, как из кустов выскочил царевич с высоко поднятой саблей.
Завязалась страшная битва. Своим тучным телом и длиннющими руками ведьма чуть было не придушила царевича, но съеденная коза и пышный каравай затрудняли её движения, и, в конце концов, царевич одолел её. Не долго думая, отрезал у неё голову, завязал её в мешок, а сам, утомлённый этой битвой, решил немного отдохнуть и крепко уснул.
К месту пиршества ведьмы каждое утро приходил уборщик мусора, чтобы прибрать его. На этот раз он не увидел людских костей, вместо них под деревом крепко спал юноша, возле которого лежал мешок и обезглавленное тело ведьмы.
Стал уборщик будить царевича, но тот не просыпался. Тогда уборщик поскорее вырыл яму, положил туда спящего царевича и засыпал его землей. А сам понёс голову ведьмы во дворец к царю и потребовал у него половину царства и дочь.
Царь засомневался было, что ведьму убил уборщик, но не выполнить своего обещания не мог и отдал ему половину царства. Что касается дочери, то объявил, что она молода и надо подождать ещё один год.
Тем временем к яме, где был зарыт царевич, пришли горшечники за глиной. Только стали её набирать, смотрят - а под ней человек лежит и еле-еле дышит. Забрали они его с собой и поручили своим жёнам выходить его.
Очнулся царевич и стал расспрашивать, что с ним случилось да как он сюда попал. Но женщины мало что знали, зато сообщили радостную весть, что уборщик убил ведьму и получил от царя обещанную половину царства и что через год он женится на его дочери.
Понял тогда царевич, что уборщик обманул царя, но как это докажешь? Ведь у него самого нет никаких свидетелей, кто мог бы подтвердить, что именно он, а не уборщик убил ведьму.
Жить, однако же, на что-то надо, и решил он научиться у горшечников их мастерству. Прошло немного времени, и царевич стал изготовлять великолепные горшки. Слава о его искусстве разошлась по всей стране. К тому же вскоре люди стали поговаривать, что ведьму убил он, а не уборщик.
Почувствовав неладное, уборщик стал требовать, чтобы горшечники изгнали из своего поселения чужака. Ведь вся земля принадлежит царю, твердил он, и иноземец не имеет права пользоваться не принадлежащей ему глиной.
Тогда горшечник, у которого жил царевич, вместе со своей семьёй ушёл из поселения и обосновался на одном из ближайших холмов. Вместе с ним переселился и царевич, которому очень понравились эти места. Добывая глину для своих горшков, он изрезал пологие склоны холма многочисленными террасами. Из ключа, что бил на вершине холма, он провёл по ним воду и заложил великолепный сад. Семья горшечника помогла ему рассадить цветы, и вскоре сюда стали приходить на отдых люди со всех окрестных селений.
Однажды эти места решил посетить первый министр. Обилие фруктовых деревьев, пение птиц и журчание ручейка, стекающего с одной террасы на другую, привели его дочь в восхищение, и она стала просить отца бывать здесь почаще.
В другой свой приезд, любуясь садом, она увидела юношу, который с печальным видом сидел у ручья, подперев голову руками. Заметив её, он, ничего не говоря, удалился.
Красота юноши и его одиночество произвели на девушку сильное впечатление. Возвратившись домой, она заявила отцу, что не станет ни есть ни пить до тех пор, пока он не выдаст её замуж за того юношу, которого она видела в террасовом саду.
Удивился первый министр её словам и послал слуг узнать, что это за юноша, в которого влюбилась его дочь. Слуги доложили: это тот человек, про которого говорят, что он убил ведьму.
"Если это так, а я до сих пор ничего не знаю и не доложил об этом царю, то я могу потерять свой пост,- испугался везир. - Значит, его надо как-то убрать из наших мест. Но, с другой стороны, как отказать дочери в просьбе, ведь она может умереть с голоду?"
Думал он, думал и вот что решил: "Ладно, женю я этого юношу на своей дочери, а затем в их медовый месяц отправлю в плавание по реке. А там, ночью, мои слуги схватят его и бросят в воду, а дочь привезут домой".
Так он и поступил.
Отпраздновали свадьбу и молодых отправили на прогулку по реке. Ночью бросили царевича за борт, но, к счастью, с судна свешивалась верёвка, он ухватился за неё и, когда всё стихло, незаметно вернулся в каюту. Там он всё рассказал своей молодой супруге, и она спрятала его в сундук.
Настало утро, девушка притворилась больной, и, когда её позвали на завтрак, она попросила принести еду в каюту. Так вместе с мужем они и питались. Корабль вернулся домой, девушку с сундуком доставили в её комнату, и обрадованный отец наградил слуг деньгами и землёй.
А дочь, запершись, открыла сундук, выпустила мужа, нарядила его в женскую одежду и оставила при себе в качестве служанки.
Ночью царевич рассказал своей спасительнице историю всей своей жизни. Сочувствуя ему, она тоже поведала о своём житье-бытье, о родном городе и о том, как его правитель был избран священным слоном. Вот тут царевич и подумал, что это, наверное, был его родной брат. Но как к нему попасть, как убедиться, что это действительно он? И решил он вот что.
Зная, что каждый день из сада первого министра царю-посылают букет цветов, он пошёл к дочери садовника и предложил:
- Давай я тебе покажу, как можно составлять ещё более красивые букеты.- И, взяв собранные ею цветы, он составил из них букет так, как это делал садовник в их родном доме.
- Послушай, садовник,- спросил его царь на следующий день,- кто делал тот букет, что ты мне принёс вчера?
- Это сделал я...- ответил садовник.
- Не лги!- резко оборвал его царь.- Если завтра ты не принесёшь мне такого же букета, потеряешь голову.
Еле живой приплёлся садовник домой, рассказал обо всём дочери, та побежала к царевичу и стала умолять его сделать такой же букет, чтобы спасти её отца.
Теперь царевичу стало ясно, что царь - его родной брат. Собрал он букет прекраснее первого, вложил в него записку и отправил царю. Прочитал царь записку, обрадовался и потребовал у садовника признания, кто сделал этот букет.
Садовник упал на колени и признался, что его сделала служанка дочери первого министра. Тогда царь оделся попроще, пошёл к дочери садовника и стал собирать цветы вместе с ней.
И тут, о чудо, в саду появился его младший брат в одежде служанки. Обнялись братья, рассказали друг другу всё, что с ними случилось, и царь закатил пир на весь мир. Первого министра он тут же уволил и назначил на его место своего младшего брата.
Вот так сбылись предсказания попугая и скворца: старший брат стал царём, а младший - первым министром.