Жили-были две сестры. Одну звали Мина, а другую - Вина. Мать их давно умерла, и их приютила тётка.
Старшая из сестёр - Мина - была девушкой резкой и грубой, всегда чем-то недовольной. А младшая - Вина - доброй и отзывчивой.
Говорит как-то Вина старшей сестре:
- Сестрица, мы уже давно не виделись со своим батюшкой, да и с братом с невесткой. Они сейчас много работают в поле и, наверное, очень устают. Давай пойдём к ним и поможем собрать урожай.
- Правильно, умница моя,- похвалила её тетка.- Идите, дети, к отцу и помогите ему.
- Нет уж!- выпалила Мина.- Никуда я не пойду в такую жару. Пусть к старику идёт Вина, она ведь любит делать добро, вот и станет за это царевной в своей будущей жизни,- добавила она с усмешкой.
Вина поплакала немного от обиды, потом завязала в косынку кусок хлеба и овощей и пошла к отцу.
Шла она, шла, смотрит - у дороги растёт дикая слива.
- Милая девушка,- обратилось к ней дерево,- у тебя, я вижу, доброе сердце.- Обери с моих ветвей колючки, они мне причиняют боль, да отдохни немного в моей тени.
- Ой какие на тебе острые колючки!- воскликнула Вина и стала их срывать, исколов руки до крови.
Потом немного поспала в тени и пошла дальше. Смотрит - очажок, а в нём еле-еле теплится огонь. Увидел её огонь и взмолился:
- Вина, Вина, разгреби у меня золу под поленьями. Мне так хочется разгореться, чтобы побыстрее сварилась еда. Скоро с поля придут хозяйки, они так голодны.
- Конечно, конечно,- ответила девушка с улыбкой,- сейчас я это сделаю. Но скажи своим хозяйкам, чтобы они не забывали о тебе, ведь зола может тебя совсем загасить, и еда не будет готова к их приходу. А они станут попрекать тебя.
Немного дальше она увидела большой фикус.
- О добрая Вина!- обратился он к ней.- Прошу тебя, подвяжи ветку, что отломили у меня обезьяны, не то я засохну.
Вина сжалилась над фикусом, оторвала полосу от своего платка и подвязала ею отломленную ветку. Идёт дальше, смотрит - бежит ручей.
- Подойди ко мне, добрая девушка,- прожурчал ручей.- Видишь, грязь и листья почти забили моё русло. Очисть, пожалуйста, меня от них, тогда люди и звери смогут пить чистую воду.
- Да, да,- согласилась Вина,- чистая вода нужна всем.- И очистила ручей.
Вода в нём засверкала и побежала дальше.
К самому вечеру Вина добралась наконец до хижины отца. Обрадовался старик дочери, а она приготовила ему такой славный ужин, какого он уже давно не едал.
На следующий день Вина помогла отцу в поле, а когда собралась домой, довольный отец вручил ей буйвола, прялку, несколько медных сосудов и немного зерна нового урожая. Обрадовалась Вина этим подаркам, поняв, что это будет хорошее приданое к её свадьбе. Поехала она домой и, переезжая через ручей, увидела, что в нём полощется кусок яркого шёлка.
- Вина, голубушка,- остановил её ручей,- возьми себе этот шёлк. Его забыла девушка, что здесь купалась, и я приберёг его для тебя.
Поблагодарила Вина ручей за подарок, повесила шёлк на спину буйвола, чтобы он высох, и пошла дальше.
А вот и её друг фикус. Глядь - а на ветке, которую она подвязала, висит, сверкая, жемчужное ожерелье.
- Милая и славная Вина,- прошелестели листья фикуса,- возьми себе этот жемчуг. Мы сняли его с тюрбана царевича, что недавно здесь проезжал, и сохранили его для тебя.
Счастливая девушка взяла жемчужное ожерелье, надела себе на шею и пошла дальше.
Вот и огонь в очаге, да такой сильный, яркий. А на сковородке, что на нём, лежит такой чудесный сладкий торт.
- Вина, я так благодарен тебе за помощь. Возьми этот торт, поешь сама и угости сестру.
Вина взяла торт, разделила его на две части, одну отложила для сестры, а другую съела сама, поблагодарила огонь и пошла дальше.
Ещё издали она увидала сливу, да так щедро покрытую золотистыми плодами, что даже листьев не было видно.
- Вина! - обрадовалось дерево.- Все эти сливы для тебя, добрая душа. Спасибо, что ты избавила меня от колючек.
Девушка сорвала слив, поела сама и набрала для сестры.
Вот наконец и дом. Навстречу вышла Мина и раскрыла рот от удивления: рядом с Виной стоит буйвол, нагруженный медными сосудами и прялкой, а в подоле сестры полно сочных слив и кусок вкусного торта.
- Откуда это всё у тебя? - спросила старшая сестра с завистью.
- Всё это мне подарил отец,- отвечала Вина.
- Нет, этого не может быть. Ты наверняка это всё где-то украла. Завтра же пойду к отцу и всё ему расскажу, пусть он навсегда выгонит тебя из дому! - закричала Мина.
На следующий день она направилась к отцу, с тайной надеждой получить от него ещё более щедрые подарки. Подошла она к сливе и слышит:
- Здравствуй, милая сестра! На мне осталось ещё несколько колючек, прошу тебя, сорви их.
Мина высокомерно отвернулась от дерева.
- За то время, пока я буду заниматься твоими колючками, я пройду уже полпути. Лучше попроси об этом верблюда.
- Но ведь он может съесть все сливы,- заметило дерево.
- Ну и что, мне-то какое до этого дело? - насмешливо ответила Мина и поспешила дальше.
Скоро она увидела огонь в очаге.
- Девушка, а девушка, разгреби у меня золу, она почти погасила меня,- попросил огонь.
- Скажи об этом своим хозяйкам, пусть они вытряхнут из-под тебя золу. А я не хочу пачкать свою одежду.
Побежала она дальше, смотрит - растёт фикус.
- Дорогая сестрица, помоги мне. На днях одна девушка привязала ветку, что сломали у меня обезьяны, да вот ветер снова обломил её. Привяжи покрепче.
- Не могу,- ответила Мина.- Мне некогда, я спешу. - И повернулась спиной к фикусу.
Вот и ручей.
- Недавно меня очистили от грязи и листьев,- сказал он Мине.- А сегодня мальчишки набросали камней. Помоги мне, очисть моё русло, ведь я должен напоить крестьянские поля.
- У каждого свои дела,- надменно отвечала Мина.- Следующий раз, когда дети начнут бросать в тебя камни, возьми и утопи их.
Вот так, нигде не задерживаясь, добралась она к отцу.
- Ага, вот и ты сюда заявилась! - закричал её брат, что жил со своей женой у отца.
- Зачем вы сюда ходите?! - вступила жена брата.- Вчера здесь была Вина и прихватила с собой чуть ли не половину нашего имущества. Да ещё буйвола увела с собой.
А сегодня ты наверняка выпросишь у старика остальное.
- Да нет же! Это воровка Вина утащила у вас всё, о чём вы говорите,- отвечала хитрая Мина.- А я не собираюсь воровать.
- Уходи отсюда, пока не пришёл глупый старик. Мы уже и так передали тётке много приданого для вас. Но на тебе всё равно никто не женится из-за твоего скверного характера.
Так ничего и не добившись, Мина вынуждена была повернуть назад.
- Вот я пожалуюсь на вас отцу! - кричала она. - Выгнать дочь из родного дома!
Стало уже темнеть, когда она пустилась в обратный путь. Вот и сверкающий в сумерках ручей. Смотрит - а в воде полощется кусок шелка, даже получше того, что принесла Вина. Зашла она в воду, пытаясь его достать, да не удержалась, шлепнулась и чуть не утонула. Мокрая до нитки, она еле-еле выбралась на берег и двинулась впотьмах дальше.
«Что это висит на фикусе, не жемчужное ли ожерелье?»- подумала она, подходя ближе. И только потянулась к нему, как ветка свалилась ей на голову и крепко стукнула. И никакого ожерелья на ней не было.
Стало холодно, и Мина сильно продрогла. Глядь - очаг теплится у дороги, а на нём хозяйка печет пироги.
- Тетушка, а тетушка! Я так голодна, дай мне пирожок, он так вкусно пахнет,- попросила Мина.
- Нет уж! Огонь пожаловался мне, что ты не захотела очистить его от золы, когда он угасал. Иди и проси пирога у кого-нибудь другого.
Стало совсем темно, и, спотыкаясь о камни, она пошла дальше. Вот и сливовое дерево, а на нём еле заметно виднеются сливы. Мина потянулась за ними, исколола о колючки руки, да так и не смогла ничего достать. Одна слива упала на землю, да разве можно её найти в темноте?
Голодная, уставшая, еле-еле волоча ноги, она добралась домой. Вина пришла в ужас от её вида, уложила в постель, омыла ноги и принесла ей простокваши с большим куском пирога.
- Да,- пробормотала Мина, немного отогревшись, - пожалуй, я была не права. Ты действительно не воровка.