Рыскал как-то в джунглях шакал, глядь - на поляне стоит павлин, да такой важный, хвост распустил, головой из стороны в сторону покачивает. Засмотрелся на него шакал и думает:
"До чего же ладные птицы, эти павлины, сколько в них красоты, сколько грации и самомнения! Вот бы мне стать таким, но как? Поговорю-ка я с этим павлином".
А павлин, ничего не подозревая, обошёл, как обычно, несколько кругов, взобрался на кучу хвороста покормиться, потом пустился в танец, призывая дождь громкими криками.
Подождал шакал, покуда павлин закончит свою песню, подошёл к нему и говорит:
- Послушай, павлин! Ты так красив и важен, а кричишь, будто от боли. Почему бы тебе не научиться куковать, как кукушка?
- А кто меня научит языку кукушки?
- Не волнуйся, это сделаю я, - гордо ответил шакал.
Так шакал стал другом павлина. Они вместе гуляли по вечерам, питались у одной и той же кучи хвороста, а когда павлин на что-нибудь засматривался, шакал старался изобразить его походку. Он даже подумывал, не задрать ли свой хвост кверху и не пуститься ли в танец, как это делает павлин. Но всё же боялся, что его засмеют.
Раздобыл как-то павлин несколько слив и принялся их есть. Шакал тоже решил подкрепиться, побежал в своё логово и притащил оттуда ногу козлёнка. Она пролежала там уже несколько дней и издавала довольно неприятный запах. "Нет, не годится, может быть, попросить у павлина несколько слив? Да какой от них прок?" - раздумывал шакал.
Так павлин всё и съел, а шакалу ничего не досталось. Обиделся шакал, хотел было уйти, но смотрит: павлин стал разрывать землю и укладывать туда рядами сливовые косточки.
- Что это ты делаешь? - заинтересовался шакал.
- Матушка учила меня делать добрые дела, - отвечал павлин, - никогда ничего не выбрасывать. Вот я и решил посадить эти косточки, из них потом вырастут деревья, на них появятся плоды, и я смогу тогда пригласить своих друзей ими полакомиться.
Шакал был потрясён мудростью павлина и решил последовать его примеру: вырыл в земле бороздку и стал сеять в неё козлиные кости.
С тех пор каждый вечер оба друга стали приходить на место и смотреть на свои посадки. Вскоре сливовые косточки дали нежные всходы, а из костей, посеянных шакалом, никаких козлят не появлялось.
- Наверное, кости животных дают всходы медленнее, чем косточки растений, - рассудил павлин. - Я думаю, что на это потребуется пять или даже десять лет. Послушай, дорогой друг, мне попадались кости, что пролежали в земле целый век, но так и не дали никаких всходов. Нужно набраться побольше терпения.
Шло время, сливовые деревья подрастали, а из козлиных костей никаких всходов не появлялось. И стал павлин всё больше и больше подшучивать над своим другом:
- Я знаю, что ты обладаешь божественным даром и можешь творить чудеса. Вот и сделай так, чтобы из тех костей, что ты посеял, выросли козлята.
Шакал вёл себя так, как будто не сомневался в словах павлина, однако злился всё сильнее и сильнее и ничего поделать не мог.
Пришло время, когда сливы зацвели и дали урожай. Павлин пригласил всю свою павлинью родню и закатил пир на весь мир.
Бедняга шакал сидел возле своего логова и глотал слюнки, видя, как павлин пирует со своими друзьями.
- Не горюй, дружище, - подсмеивался над ним павлин. - Кости наверняка скоро прорастут, и вот тогда ты соберёшь урожай в целое козлиное стадо.
И чем больше сердился шакал, тем сильнее высмеивал его павлин:
- Мой бедный друг, ты совсем отощал от голода. А сейчас наступила засуха, как бы ты вообще не остался без еды. Почему бы тебе не научиться есть сливы?
Терпение шакала лопнуло и, прыгнув на павлина, он зарычал:
- Я ещё не научился есть сливы, но хорошо знаю, как есть тех, кто ест сливы. - И, разодрав павлина, проглотил его вместе с косточками и перьями.
Так закончилась дружба шакала с павлином.