Рассказывают, что когда-то на одном острове жили два брата. Старшего звали Калу - Чёрный, а младшего - Лалу - Рыжий. Братья рано лишились родителей и перебивались на свои скромные заработки. Калу ловил в море рыбу и торговал ею, а Лалу трудился в поле.
Когда Калу приносил улов, Лалу выбирал из него рыбу получше и готовил её на обед или ужин. За ужином Калу рассказывал брату о своих приключениях в море, о безбрежной морской стихии.
- Море,- говорил он,- такой же красивый мир, как наша земля. В нём водятся разные рыбы, ныряльщики добывают со дна моря жемчуг. И если ныряльщику повезёт и он найдёт хорошую жемчужину, торговцы платят за неё большие деньги.
Лалу, наслушавшись рассказов брата, начинал его упрашивать:
- Братец, позволь и мне испытать себя в море. Может, я смогу выбиться из нищеты и разбогатеть.
Но Калу всегда находил предлог, чтобы отказать ему. Наконец однажды, когда Лалу был особенно настойчив, Калу сказал:
- Ладно, сегодня я вместо тебя поработаю в поле. А ты бери мою сеть и отправляйся на рыбную ловлю. Заодно и морем полюбуешься. Только смотри, не потеряй её. Ты ведь знаешь, она очень дорогая и без неё нам ничего не поймать.
Лалу взял сеть и отправился в путь. Он отошёл от берега, закинул сеть и стал ждать. Немного погодя он выбрал её, но она оказалась пустой. Забросил во второй раз, но снова в сети не оказалось ни одной рыбёшки. Так повторялось ещё несколько раз, и всё безуспешно. "Заброшу последний раз,- подумал он.- Если ничего не попадётся, вернусь домой".
Он размахнулся и изо всех сил бросил сеть в море. Но она вырвалась у него из рук и тут же, на глазах, погрузилась в море.
Очень встревожился Лалу. Теперь он не мог возвратиться домой, знал, что брат поколотит его.
Наступил вечер, а Лалу всё ещё не было. Калу забеспокоился, пошёл искать брата. Видит: сидит Лалу у берега моря.
- Где твой улов? Покажи мне,- сказал он.
- Не шла рыба в сети,- ответил Лалу.
- Ладно, давай сеть. Время ещё есть. Я покажу тебе, как надо рыбачить.
- А сеть я утопил в море,- рыдая, ответил Лалу. Разгневался Калу и заявил:
- Не приходи домой, пока не вернёшь её.
Целыми сутками сидел теперь Лалу на берегу моря и ждал - вдруг какая-то волна смилостивится над ним и выбросит сеть на берег. Но волны чередой подкатывались к его ногам и откатывались обратно.
Так просидел Лалу на берегу моря десять дней. И всё это время твердил молитву:
- О хозяин морей и рыб! Не нужны мне драгоценные жемчуга, верни мне только сеть брата!
Так читал он, крепко зажмурив глаза, молитву, как вдруг кто-то положил ему на плечо руку. Лалу открыл глаза и видит: стоит перед ним красивый белобородый старец и говорит:
- Лалу, так ты сеть не вернёшь. Не печалься. Выслушай лучше мой совет, глядишь - и сеть вернёшь.
Старец исчез, но тут же появился снова. В руках его была охапка камыша и соломы. Он сел вместе с Лалу и стал плести большую корзину.
Когда корзина была готова, он приказал Лалу забраться в неё и сказал:
- Лалу, я повелитель морских смерчей, приливов и отливов. Я знаю все потаённые уголки в море. Забирайся в эту корзину. Я брошу её в волны. Но ты не бойся. Она доставит тебя прямо к морскому царю. Как предстанешь перед ним, попроси свою сеть, и он возвратит её тебе.
Лалу закрыл от страха глаза. Корзина быстро погружалась в морские глубины, и вскоре Лалу почувствовал, что она остановилась. Лалу открыл глаза и видит: стоит он перед великолепным дворцом, а вокруг царские придворные.
Самый важный вельможа распорядился допустить его пред светлые очи царя. Провели Лалу к морскому владыке. Поклонился он повелителю моря. Царь милостиво ответил на его приветствие и сказал, что этот сын рода человеческого - его личный гость, и распорядился поместить его в покоях царского дворца и исполнять беспрекословно любые его желания.
А у морского царя была дочь, которую звали Моряна. Она поселила Лалу в комнате, примыкавшей к её личным покоям. Моряна держала Лалу при себе, гуляла вместе с ним, бегала по чудесным садам, играла и танцевала. Царю он тоже пришёлся по душе, и тот постоянно оказывал землянину знаки внимания. Короче говоря, вскоре сыграли свадьбу Лалу и Моряны. Лалу стал жить в неге и роскоши. Он совсем позабыл, что пришёл сюда, чтобы возвратить сеть, как обещал старшему брату.
Незаметно пролетело три года. И вот однажды ночью увидел Лалу во сне того почтенного старца. И старец сказал ему:
- Лалу, ты настолько погряз в роскоши и наслаждениях, что даже забыл о слове, которое дал старшему брату. Вставай, возьми сеть и немедленно возвращайся домой.
Увидел этот сон Лалу и сразу вспомнил о своём обещании. Теперь он всё время ходил грустный. Однажды Моряна спросила его, отчего он такой невесёлый. Лалу рассказал ей о своих злоключениях и добавил, что не может вернуться домой без сети.
Как только Моряна узнала об этом, она тут же поведала отцу о том, какая беда приключилась с её мужем. Царь повелел всем живущим в море немедленно разыскать эту сеть и доставить её во дворец.
Не успели отдать приказ, как она уже была в царском дворце.
По приказу морского царя сеть богато украсили жемчугами и драгоценными камнями, нацепили на неё золотые колокольчики. Царь велел Лалу передать эту сеть от него в дар своему брату.
- Но помни, как передашь эту сеть, сразу возвращайся обратно, мы с Моряной с нетерпением будем ожидать тебя.
И он тут же приказал черепахе доставить Лалу на берег.
Со всеми предосторожностями и должным почётом Лалу доставили на сушу.
С сетью на плечах Лалу радостно направился домой и передал снасть брату. И не столько встреча с родным братом обрадовала Калу, как то богатство, которое он нежданно-негаданно заполучил.
Несколько дней Лалу прожил в родном доме, а потом стал собираться обратно, в подводное царство. Пришёл он на берег и видит: стоит его Моряна на отмели, а на руках у неё прекрасный младенец.
- Лалу,- сказала Моряна,- ты очень долго заставил меня ждать. Ты слишком легко забываешь о своих обещаниях. Видишь, у меня на руках твой сын. Это дитя двух стихий - моря и суши. Впервые он вышел из моря на берег. Построй хижину на границе земли и воды, мы с сыном будем жить в ней. Но помни: никогда не входи в хижину, покуда я не позову тебя. Не вздумай нарушить это условие. Иначе быть тебе в большой беде. А если ты выдержишь это испытание, ждёт тебя большая удача.
Лалу обещал исполнить всё, как она сказала, и сам поселился рядом с женой и сыном. Моряна раз в день выходила из своего убежища, чтобы посмотреть на него.
Но однажды Моряна не вышла из хижины. Лалу забеспокоился, его стали мучить дурные предчувствия. И когда он больше не мог бороться со своей тревогой, то нарушил обет и вошёл в хижину. Увидев мужа, Моряна рассердилась, стала всячески бранить его и на глазах превратилась в уродливую, старую и страшную ведьму. Лалу задрожал от ужаса, а Моряна зло обругала его и приказала тут же убираться из хижины.
- Вы, люди, не умеете держать слово! - кричала она. - Ты обманывал своего брата. Он до сих пор не простил тебя. Я тоже никогда не прощу тебя. Не буду жить с тобой и тотчас же отправлюсь домой.
С этими словами Моряна схватила ребёнка и прыгнула в море, а Лалу остался стоять на берегу.