Умудрённые жизнью старики говорят, что человек умён независимо от того, богат он или беден. Природа наделяет людей умом по своему усмотрению.
Бывает, глупость богатого прикрывается достатком и пышностью, а мудрость иного бедняка гибнет в нужде. Вот как рассказывается об этом в истории о пастухе и царевиче.
Жил некогда царь, и был у него сын. С самого детства царевич крепко подружился с одним пастухом.
Рано поутру пастух собирал своих овец, брал в руки посох и, посвистывая, гнал отару на пастбище. А царевич, вооружившись луком, садился на коня и отправлялся вслед за пастухом и отарой. Догнав своего друга, царевич слезал с коня и бродил с пастухом по пастбищам. Так они проводили вместе целые дни, а вечером возвращались домой.
Слух о дружбе царевича с бедняком пастухом прошёл по всему царству. Достиг он и приближённых царя - дворцовой знати, которая усмотрела в этой дружбе позор и бесчестие для царской фамилии.
Собралась дворцовая знать и порешила обо всём сообщить царю. Пришли придворные к царю и говорят:
- Царевич совсем отбился от рук, целые дни проводит с простым пастухом, и об этом все знают. Как же он будет править страной после тебя? Да и мы разве можем согласиться, чтобы нашим царём стал тот, кто вырос в обществе пастуха? Пастух может научить царевича пасти овец, но не может научить его править людьми.
У царя был только один сын, поэтому, выслушав своих приближённых, он глубоко опечалился. "Как прервать дружбу царевича с пастухом,- думал царь,- да так, чтобы сын не догадался об этом?"
И тайно объявил царь, что тому, кто разрушит дружбу царевича с пастухом, будет выдано из казны большое вознаграждение золотом и серебром.
Прослышала о царском указе одна старуха. Пришла она к царю и говорит, что возьмётся за это дело. Выстроила старуха небольшой шалаш у дороги, по которой обычно проходили царевич и пастух, забралась в него и стала ждать. На следующее утро показалась отара овец, а за ней два друга - царевич и пастух.
- Подойди сюда, сын мой, я хочу тебе что-то сказать!- крикнула старуха пастуху.
Царевич пошёл за отарой дальше, а пастух поспешил к старухе. Стала она жаловаться ему на свои болезни, нужду да мытарства. Как ни старался пастух поскорее закончить с ней беседу, ничего не получалось.
Увидев, что царевич с отарой ушёл довольно далеко, старуха и говорит пастуху:
- Хотела тебе ещё что-то сказать, сынок, да забыла. Ладно уж, иди; может, потом вспомню.
Побежал пастух догонять своё стадо. Догнал, а царевич и спрашивает, о чём это он со старухой говорил.
- Да так, ни о чём,- отвечает пастух.- Жаловалась на свои болезни да бедность, только время отняла понапрасну.
Провели они, как обычно, целый день вместе, а вечером вернулись домой. На следующий день старуха опять надолго задержала пастуха, но так ничего ему и не сказала. Догнал пастух царевича, а тот опять спрашивает:
- Что тебе старуха говорила?
- Да ничего особенного, только время отняла понапрасну. Заподозрил царевич неладное, рассердился и говорит:
- О неблагодарный пастух! Я отрёкся от общества богатых и знатных людей и предпочёл дружбу с тобой, потому что доверял тебе. Но ты что-то от меня скрываешь. Вот уже два дня ты ходишь к старой ведьме и беседуешь с ней о чём-то, а когда я спрашиваю тебя, пытаешься отвертеться.
Пастух стал уверять царевича, что сказал истинную правду и ничего не скрыл. Но тот не поверил. Разгневался, вернулся домой, приказал страже схватить пастуха, вырвать ему глаза и принести их во дворец, а самого пастуха бросить в глубокую яму.
Отправились четыре стражника выполнять приказ царевича, но когда увидели, каким мудрым, простым и честным был пастух, стало им жаль его. И решили они поймать оленя, вырвать у него глаза и принести их царевичу, а пастуха отпустить.
Время проходит, но память о поступках человека сохраняется. 

Поехал однажды царевич на прогулку к берегу моря. Смотрит - плывёт вдоль берега парусная лодка, а в ней девушка сказочной красоты. Глянула красавица на царевича, и взгляды их встретились. Вынула девушка из кармана красный платочек, помахала им царевичу, потом притронулась пальцем к своим зубам, указала ещё на что-то и исчезла вместе с лодкой.
Красота незнакомой девушки взволновала царевича. Но как он ни старался разгадать её странные знаки, так и не смог.
Вернулся царевич во дворец. Наутро вызвал он к себе везира и вакила, сказал им, будто видел странный сон, и потребовал объяснить, что он значит. Везир и вакил стали толковать сон царевича, каждый по-своему, но объяснения их не пришлись царевичу по душе.
Вспомнил он о своём друге - мудром пастухе - и приказал стражникам немедленно доставить его во дворец. Как ни пытались стражники объяснить царевичу, что по его приказу они вырвали у пастуха глаза и бросили его в глубокую яму, царевич и слышать ни о чём не хотел. В конце концов пришлось им покинуть дворец и отправиться на поиски пастуха.
Долго искали стражники пастуха и наконец привели его к царевичу. Увидев своего старого друга, царевич несказанно обрадовался, обнял его и повёл в свои покои. Там он рассказал ему о встрече с неизвестной девушкой и о тех знаках, которые она ему делала. Пастух без труда разгадал загадку.
- Мой повелитель, красный платочек и прикосновение пальца к зубам означают, что девушка живёт там, где растут супари и мусуока. Этим она дала тебе знать, чтобы ты отправлялся в те края, если действительно любишь её и хочешь с ней увидеться.
[Супари - орех бетеля.
Мусуока - род дерева.]
Приказал, царевич приготовить ему двух быстрых коней да наполнить два хурджина золотом, серебром и драгоценными камнями. Царевич сел на одну лошадь, пастух - на другую, и поехали они туда, где жила девушка.
После долгих странствий, претерпев много лишений и мук в пути, достигли они наконец незнакомого города. На окраине города, вблизи кладбища, выбрали они большое дерево и остановились под ним.
Посоветовал пастух царевичу, чтобы тот, посещая город, проходил каждый день мимо царского дворца. Тогда девушка, которую они ищут, может заметить его и узнать. Послушался царевич пастуха, и вот однажды девушка действительно заметила его. Вскоре она узнала, где остановился царевич со своим другом, и послала к ним служанку сказать, что считает их своими гостями и будет посылать им еду.
На закате, когда пастух куда-то отлучился, пришли служанки и принесли большой поднос с семью блюдами плова. На шести блюдах возвышались аккуратные башни из риса. А на седьмом блюде башня была наполовину разрушена.
Думал-думал царевич, что всё это означает, но так ни до чего и не додумался. Решил он дождаться своего друга. Вскоре вернулся пастух, посмотрел на блюда и говорит:
- Недалеко от города есть старая крепость с семью башнями. Шесть башен в хорошем состоянии, а седьмая наполовину разрушена. Вот царевна и назначает тебе свидание в этой разрушенной башне сегодня ночью.
Настало время первого сна, и пастух повёл царевича в разрушенную башню старой крепости. Оставил там его, а сам вернулся назад. Ждал-ждал царевич девушку, а она всё не идёт. Одолела его дремота, он и уснул. Пришла девушка, а царевич спит крепким сном. Рассердилась она, вынула из кармана четыре маджола, положила царевичу в карман и ушла. А он так и проспал до самого утра. Проснулся, видит - уже поздно и пошёл домой.
[У белуджей ночь делится на авли ваб (первый сон) и гудди ваб (второй сон).
Маджол - игральная кость.]
Спрашивает пастух у него новости, а царевич рассердился и говорит:
- Так никто и не пришёл. Напрасно ты заставил ждать меня целую ночь, где же твоя мудрость?
Не поверил пастух царевичу. Стал ощупывать его карманы и нашёл четыре маджола.
- Вот видишь,- сказал пастух,- ты уснул, а царевна пришла, увидела, что ты спишь, и положила тебе в карман четыре маджола. Этим она хотела сказать, что ты ещё дитя и должен играть в маджолы, а не искать её любви.
Покраснел царевич от стыда, но промолчал.
На следующую ночь пастух опять повёл своего приятеля в разрушенную башню. И опять, не дождавшись девушки, царевич уснул. Пришла она, увидела его спящим, положила в его карман четыре гори и удалилась. Проспал царевич до утра и снова ни с чем домой вернулся.

Спросил пастух у него новости, но царевич ничего не ответил. Ощупал пастух его карманы и вынул четыре гори. Как и в прошлый раз, это означало, что царевич ещё дитя и ему следует играть с другими детьми, а не ходить на свидание с девушками.
Рассердился пастух на царевича и придумал вот что.
Принёс он цыплёнка и попросил царевича помочь ему разрезать мясо на куски. Начал царевич разрезать цыплёнка с одной стороны, а пастух с другой. И как бы невзначай порезал пастух царевичу палец своим острым ножом. Посыпал рану солью и туго перевязал, а царевичу объяснил, будто сделал это для того, чтобы рана не гноилась и быстрее зажила. На самом же деле мудрый пастух хотел, чтобы царевич не уснул ночью из-за боли в руке.
Настала третья ночь, и пастух снова повёл царевича в разрушенную башню. Завёл он его внутрь, а сам спрятался неподалёку.
Стал царевич ожидать свою возлюбленную. Палец у него сильно разболелся, и уснуть он не мог. Глубокой ночью услыхал царевич вдруг чьи-то тихие шаги, а затем нежный перезвон женских украшений. 

Вошла царевна и зажгла маленькую лампу, что принесла с собой. Глянул царевич на девушку и поразился её необыкновенной красоте. Забыл он обо всём на свете, даже о том, что палец болит.
А царевна села подле него, увидала больной палец, развязала рану и смазала какой-то мазью. Боль сразу утихла.
Проследили слуги, что царевна две ночи подряд ходит в старую крепость, и донесли об этом царю. На исходе третьего дня, только царевна вошла в башню, царь приказал своим воинам окружить крепость.
Пастух, спрятавшийся около башни, увидел воинов, понял, в чём дело, и начал думать, что бы предпринять для спасения царевича и его возлюбленной. Облачился он в женскую одежду, которая была у него с собой в мешке, и стал похож на женщину. Сбегал на базар, купил сластей, положил их на поднос и отправился к башне, прихватив с собой и свою мужскую одежду. Так и подошёл он к башне: в одной руке поднос со сластями, в другой - зажжённая свеча, а под мышкой - узелок с одеждой.
Остановили стражники переодетого пастуха. А он и говорит им женским голосом:
- Сыны мои милые, я бездетная женщина. Каждую ночь приношу сласти к могиле святого позади этой башни и молюсь, чтобы бог послал мне ребёнка. Вот и сегодня буду молиться до рассвета.
Сжалились стражники над женщиной, взяли с подноса сласти, принялись их есть, а её пропустили к могиле святого. Но хитрый пастух добавил к сластям сонное зелье, поэтому вскоре все стражники уснули.
Пробрался пастух в башню, надел мужскую одежду, женскую отдал царевне, велел ей переодеться и потихоньку идти домой. Так она и сделала.
А пастух и царевич разделись, повязали ланги, вымазали золой лицо и тело, взлохматили волосы и стали походить на настоящих малангов.
[Ланг - набедренная повязка.
Маланг - отшельник; юродивый.]
Спрятали они свои одежды и вышли из башни. Стражники тем временем проснулись и задержали их.
Утром стражники стали обыскивать башню, но царевны в ней не нашли и доложили царю, что никто, кроме двух малангов, в крепости не обнаружен. Рассердился царь на слуг, которые понапрасну опорочили его дочь, позвал их и начал допрашивать, но слуги упорно доказывали свою правоту.
- Вероятно, ночью царевне удалось незаметно выбраться из башни,- предположили они.
И тогда царь решил подвергнуть свою дочь испытанию огнём.
Развели большой костёр, и, когда он прогорел, царевне было велено пройти по раскалённым углям, чтобы доказать свою невиновность.
Весь окрестный народ сошёлся к месту испытания. Муллы стали читать выдержки из Корана, учёные мужи раскрыли свои толстые книги и провозгласили:

- Если царевна чиста и непорочна, она останется целой и невредимой, пройдя через огонь. Если же она обманула меня - сгорит, превратится в уголь.
Когда царевна была уже почти готова ступить босыми ногами на раскалённые угли, к ней подбежал стоявший недалеко безумный маланг, обнял её и запричитал. Это был царевич, который притворился безумным малангом.
- Безумный, безумный! - закричала толпа и бросилась отнимать у него царевну.
Наконец царевну освободили, а маланг упал на землю без сознания. Но после этого царевна отказалась от испытания, сославшись на то, что к ней прикоснулся мужчина.
- Если огонь сожжёт меня,- сказала она,- люди могут подумать, что я виновна.
Посоветовались муллы с учёными мужами и стали заклинать огонь не карать царевну за то, что к ней прикоснулся безумный маланг, а наказать её лишь в том случае, если к ней прикасался какой-либо другой мужчина.
А так как к царевне никто, кроме царевича, не прикасался, воспрянула она духом и перестала бояться огня. Ступила она на раскалённые угли, прошла по ним и осталась невредимой. Затрубили трубы, забили барабаны. Царевна была объявлена непорочной. Царь и народ ликовали, а слуг, оклеветавших царевну, побросали в котлы с кипящим маслом.
Был счастлив и мудрый пастух, спасший царевну. Но теперь у него появилось желание поскорее женить своего друга на царевне и всем вместе вернуться домой.
Уехали пастух и царевич в другой город и пробыли там некоторое время. Вскоре пастух купил богатое женское одеяние и попросил царевича надеть его. И стал царевич похож на молодую красивую женщину. Вернулись они в те края, где жила царевна, и пришли во дворец. Стал царь спрашивать у них новости.
- Владыка, я купец,- сказал пастух,- а это моя сестра, она замужем за человеком из другого города. После свадьбы муж увёз её из родного дома, и она долгое время не видела своих близких. Сейчас я везу её домой. Но мне надобно отлучиться на три-четыре дня по торговым делам, разреши ей побыть у тебя во дворце, пока я не вернусь. Царь - отец своих подданных, мне негде больше её оставить.
Царь дал своё согласие, пастух оставил царевича во дворце и уехал. Пошёл царевич на женскую половину, а царевна сразу узнала его и увела в свои покои, куда и слугам не разрешалось входить.
Ночью царевич снял с себя женское платье, переоделся в мужскую одежду и уехал тайком из дворца, к пастуху. А царевна послала утром слуг к царю с известием, что их гостья исчезла. Начались поиски, но найти беглянку так и не удалось.
Решил тогда царь вырыть могилу и закопать в неё бревно. На следующий день прибыл во дворец пастух вместе с царевичем и представил его как родного брата. Царь и поведал им в глубокой печали, что сестра их умерла. Загоревали братья и попросили царя показать им могилу сестры. Когда же их привели на кладбище, пастух объяснил, что по обычаю их страны родственники не оставляют умерших в чужих краях, а забирают с собой. Разрыли они могилу и обнаружили там бревно.
Разгневались братья и пошли к царю:
- Мы верили в твою справедливость, но ты обманул нас. Если ты так обходишься с иноземцами, то каков же ты со своими подданными? Верни нам сестру, не то мы расскажем обо всём своему царю и он возьмёт её у тебя силой.
Страшась позора, царь отдал им собственную дочь. Но пастух потребовал у него и вторую дочь. Царевич женился на старшей сестре, а пастух - на младшей.
Вскоре друзья забрали своих жён и уехали в родные края. Отец царевича состарился, и царевич унаследовал его трон. Новый царь сделал пастуха своим везиром, и зажили все счастливо.