Призвал как-то всевышний к себе одного предсказателя и говорит:
- Надумал я сделать тебя бедняком. Выбирай, что для тебя лучше: стать бедным в молодости или в старости.
Поразмыслил предсказатель и отвечает:
- Пойду посоветуюсь с женой.
Пришёл он к жене, стали они думать да гадать, какой дать ответ.
- Старость и без того тяжела, а тут ещё бедность нагрянет,- сказала жена. - Если уж так угодно всевышнему, пусть сделает нас бедняками, пока мы молоды.
И вот начался у них падёж скота, сгорело имущество, а когда почти ничего не осталось, жена и говорит:
- Нас всегда здесь знали как трудолюбивых и порядочных людей. А теперь стыдно людям в глаза смотреть: настоящими нищими стали. Давай уйдём в другие места, где нас никто не знает.
Взяли они с собой двух своих сыновей и двинулись на восток. Шли они, шли и к вечеру подошли к какому-то городу. Остановились на его окраине, поели и улеглись спать: сыновья посередине, мать - с одной стороны, отец - с другой.
А в местах этих орудовали воры. Поэтому купец, что привёл сюда свой караван, выставил караул и направил во все стороны охранников, чтобы они хорошенько обследовали местность. Вот охранники и наткнулись на спящих. Красота женщины так их поразила, что они доложили об этом купцу.
Выслушал их купец и говорит:
- Идите и выкрадите эту женщину, но так осторожно, чтобы никто не проснулся.
Охранники пошли, выкрали женщину так, что никто не проснулся, и принесли купцу. Тот залюбовался ею. А потом приказал упрятать в большой сундук.
Проснулся утром предсказатель, а жены и след простыл.
Погоревал он, погоревал и пошёл с сыновьями дальше, а купец с караваном направился в другую сторону.
На пути предсказателя оказалась река, как переправиться через неё с сыновьями? И решил он переправлять их по одному. Переправил он первого сына и поплыл за вторым. Доплыл до середины реки и попал в пасть крокодилу - только его и видели.
А осиротевшие дети остались на разных берегах реки: один плакал на этом берегу, другой - на том. Тут, откуда ни возьмись, появился пастух, увидел плачущего мальчика, расспросил его, что и как, и, сжалившись, решил приютить.
- Не плачь, я позабочусь и о твоём брате,- пообещал пастух.
Привёл он мальчиков домой, вымыл их, накормил и уложил спать. А в тот же день неподалёку от этого места рыбак поймал крокодила, вытащил на берег, вспорол ему живот и увидел там человека. Это был предсказатель. Рыбак привёл его в чувство и взял к себе в дом. Прошло несколько дней, предсказатель совсем оправился.
И надо же было так случиться, что в это самое время по прихоти судьбы скончался местный царь. А в этой стране был обычай избирать царя с помощью сокола.
Выпустили жители сокола на волю и наказали:
- Лети, сокол, и выбери нам царя. На чью голову ты сядешь, тот и станет нашим повелителем.
Полетел сокол, покружился и сел на голову предсказателя.
- Да это совсем не тот, кто нам нужен! - закричали горожане.- Это чужой человек, он пришёл откуда-то и не знает ни обычаев наших, ни порядков. Мы не отдадим ему наше царство. Давайте завтра же повторим всё сначала - сокол наверняка выберет другого человека.
На следующий день горожане снова выпустили сокола, тот полетал, полетал и опять сел на голову предсказателя.
- Нет, так не годится,- зашумела толпа,- давайте выждем ещё один день.
Но и на третий день сокол выбрал предсказателя. Собрались тогда самые мудрые горожане, посоветовались и, подчиняясь велению свыше, решили посадить на трон предсказателя. Так он стал царём.
Прошло несколько лет, и вот как-то раз в город прибыл со своим караваном тот купец, который похитил жену предсказателя. Пришёл купец к царю и попросил у него сторожей, чтобы охранять караван. Царь распорядился, какие семьи должны послать мужчин для охраны. Распоряжение коснулось и семьи пастуха, который спас когда-то сыновей предсказателя. Теперь они были уже взрослые, и приёмный отец послал их сторожить караван купца.
Подошли юноши к каравану и стали договариваться с другими сторожами, кто будет дежурить первую половину ночи, а кто - вторую. На долю братьев выпала вторая половина. Прошла первая половина ночи, братьев разбудили. А младший брат и говорит старшему:
- Расскажи мне какую-нибудь историю, а то как бы мне не уснуть.
- Не знаю я никаких историй,- ответил старший.- Лучше я расскажу тебе про нашу жизнь. Ты ведь знаешь, что наши отец и мать пропали. Помнишь, мы остановились на окраине города и легли спать, а утром обнаружилось, что наша мать исчезла. Отец очень горевал, а потом повёл нас к реке, переправил меня на другой берег и поплыл за тобой. Но на середине реки он вдруг исчез: то ли воды его поглотили, то ли ещё что-то случилось - не знаю.
Разговор юношей услыхала жена купца и поняла, что это её сыновья. Сняла она с себя драгоценное ожерелье и спрятала, а утром сказала купцу, что ожерелье у неё украли.
Пошёл купец к царю и говорит:
- Царь, мою жену ночью обокрали.
Собрал царь всех сторожей и спрашивает у жены купца:
- Когда тебя обокрали, о женщина?
- Во второй половине ночи,- отвечает она.
- А кто сторожил в это время?- стал допытываться царь.
- Сторожили сыновья пастуха,- ответили ему.
А когда юношей доставили к царю, жена купца потребовала:
- Повторите в присутствии царя ту историю, которую вы рассказывали друг другу ночью.
Старший брат повторил то, что он рассказывал младшему, и царь понял, что это его сыновья. Тогда жена купца и говорит:
- О великий государь, это мои сыновья, а я - твоя жена. Этот купец похитил меня, когда мы легли спать на окраине города.
Обрадовался царь, обнял жену и сыновей, а злодея купца приказал повесить.
Так к старости счастье и достаток вернулись в их дом.