Жил-был царь, и не было у него сына. Позвал он святого и попросил его помолиться богу, чтобы тот даровал ему наследника. И вскоре родился у царя сын, которого он назвал Лал Бадшах.
Вырос Лал Бадшах и говорит отцу:
- Жени меня, отец, на той девушке, которую я сам себе выберу.
- Приведите во дворец всех девушек, и я женю своего сына на той из них, которая ему понравится,- отдал царь приказ своим подданным.
Собрались во дворец девушки со всего царства. Посмотрел на них Лал Бадшах, но ни одна ему не понравилась.
Видела эти смотрины одна старуха. Подошла она к Лал Бадшаху и говорит:
- В некоем государстве есть царь по имени Анвар Бадшах. И ты, Лал Бадшах, возьмёшь в жёны только его дочь, и никого другого.
Услышал Лал Бадшах эти слова и пошёл к отцу:
- Поеду я, отец, искать царя Анвар Бадшаха, чтобы жениться на его дочери.
- Не езди, это очень далеко,- сказал царь.
Но Лал Бадшах не стал слушать отца. И говорит тогда царь везиру:
- Всё равно он поступит по-своему. Пусть едет, и ты поезжай с ним.
Отправился Лал Бадшах с везиром в путь. Ехали они долго и добрались наконец до страны Анвар Бадшаха.
При входе в столичный город встретили они четырёх нищих, собиравших в лесу сучья. Разговорился с ними Лал Бадшах. Спрашивают у него нищие, кто он и зачем приехал.
- Зовут меня Лал Бадшах, я царский сын и прибыл сюда, чтобы жениться на дочери Анвар Бадшаха.
- Мы все тоже цари и когда-то прибыли сюда, чтобы взять в жёны дочь Анвар Бадшаха. Видишь, чем это кончилось?- засмеялись нищие.
Удивился Лал Бадшах и стал расспрашивать, как могло такое произойти.
- Каждому, кто приходит сватать царевну, Анвар Бадшах говорит: "Наполни колодец деньгами, и я отдам тебе свою дочь". Мы отдали все свои богатства, но так и не смогли наполнить колодец. А теперь вот собираем сучья, продаём их и покупаем себе немного еды, хотя бы на вечер. Такая же судьба ждёт и тебя,- рассказали нищие.
- Я не отступлюсь, что бы со мной ни случилось,- сказал им Лал Бадшах.
Пришёл он к Анвар Бадшаху, побеседовал с ним, а тот и говорит ему:
- Наполни колодец деньгами, и я отдам за тебя свою дочь. Направил Лал Бадшах везира к отцу с просьбой дать ему денег, чтобы он наполнил ими колодец и смог жениться на дочери Анвар Бадшаха.
Догадался отец, что речь идёт о колодце, который нельзя наполнить деньгами. "Надо прибегнуть к колдовству,- подумал он,- тогда можно будет выполнить это условие". Послал за чародеем и говорит ему:
- Придумай такое колдовство, с помощью которого можно наполнить колодец деньгами.
- Дай мне рупию, я поколдую над ней и верну тебе. Ты положи её в мешок и насыпь туда же ещё тысячу рупий. Этими деньгами можно будет наполнить колодец,- отвечает чародей.
Отдал царь везиру мешок с деньгами, и тот повёз его Лал Бадшаху. Высыпал Лал Бадшах деньги в колодец, наполнил его и потребовал у царя дочь.
Сыграли свадьбу, и стал Анвар Бадшах выпроваживать молодых из своих владений.
Вызвал Лал Бадшах везира и говорит ему:
- Поезжай к отцу, поблагодари его и скажи, что я возвращаюсь домой вместе с женой.
Вскоре после отъезда везира двинулся в путь и Лал Бадшах. Оставил он как-то молодую жену под большим деревом, а сам отправился купить какой-нибудь еды. Зашёл к меману и стал спрашивать, какие у него есть продукты. Меман поинтересовался у Лал Бадшаха, из каких он краёв, и, узнав, что издалека, заметил:

- У тебя на руке очень красивое кольцо. Дай его мне на минутку, я отнесу его к золотых дел мастеру, чтобы он сделал мне такое же. А когда вернусь, продам тебе продукты.
Снял Лал Бадшах кольцо и отдал меману. Тот поспешил к его жене, показал кольцо и говорит:
- Твой муж велел передать, что он решил остаться здесь на два-три дня. Пойдём к нему.
Молодая женщина узнала кольцо, забрала коней и пошла за меманом. А тот отвёл её в свой дом и спрятал.
Вскоре он возвратился в лавку, вернул кольцо Лал Бадшаху и продал ему продукты.
Пришёл Лал Бадшах на то место, где оставил жену, но ни её, ни лошадей не нашёл. И стал Лал Бадшах нищим. Бродит он по городу без жены и без денег.
А меман стал готовиться к свадьбе с женой Лал Бадшаха. Позвала жена Лал Бадшаха к себе одну старуху и говорит ей:
- Походи по городу, поищи среди бедняков и факиров человека, у которого есть кольцо,- и она сказала какое. - Найдёшь - получишь сорок рупий.

Вскоре старуха нашла факира с таким кольцом и спросила, кто он. Факир и поведал ей, что с ним приключилось.
Вернулась старуха домой и рассказала обо всём жене Лал Бадшаха. Та передала через старуху своему мужу двести рупий и наказала ему достать хорошего верблюда, подъехать ночью к дому мемана и забрать её.
Купил Лал Бадшах верблюда и, когда наступила ночь, подъехал к дому мемана, сел подле него, стал ждать да вскоре заснул. В это время мимо проходил вор, увидел спящего и рядом с ним верблюда. Отвязал вор верблюда и только хотел увести его, как из дома вышла женщина и говорит ему:
- Давай поскорее уедем отсюда.
В темноте она приняла вора за Лал Бадшаха. Взобрался вор на верблюда, усадил её рядом с собой и тронулся в путь. А Лал Бадшах так и не проснулся.
Целую ночь ехали они, а когда наступил рассвет, увидела молодая женщина, что везёт её не Лал Бадшах, а какой-то незнакомец. Вскоре остановились они у колодца. Сказала она незнакомцу, что голодна, и, пока тот собирал сучья, сняла с ноги башмачок и бросила его в колодец. А когда незнакомец вернулся, она и говорит ему:
- Я уронила башмачок в колодец, достань его.
Полез вор в колодец, а жена Лал Бадшаха села на верблюда и поехала назад.
Навстречу ей попались четыре всадника, и каждый из них прокричал:
- Я беру себе эту женщину!
- Вас четверо, а я одна и могу выйти замуж только за одного из вас. Но сначала привяжите лошадей, снимите с себя оружие и сложите его вместе с одеждой вот здесь. А потом бегите вон до того дерева. Я выйду замуж за того, кто прибежит первым,- сказала женщина.
Слезли они с лошадей, сняли оружие, разделись и побежали. А жена Лал Бадшаха собрала их одежду и оружие, убила лошадей и, взобравшись на своего верблюда, скрылась. Вскоре добралась она до берега реки, привязала верблюда к дереву и легла отдохнуть. А потом снова тронулась в путь. И вот приехала она в какой-то город.
Незадолго до этого умер властелин города, и на воротах было написано: "Кто первым откроет ворота и въедет в город, станет его властелином". Открыла она ворота, въехала первой в город и стала в нём царицей.
Тем временем Лал Бадшах двинулся по следам верблюда на поиски своей жены. Пошёл по следам и меман. Вор вылез из колодца и тоже пошёл по следам, а за ним четверо всадников. Пришли все семеро в город.
Царица же распорядилась, чтобы каждого прибывшего в город чужестранца приводили к ней. Вскоре все семеро мужчин были доставлены во дворец.
- Вводите их ко мне по одному, я хочу побеседовать с каждым в отдельности,- приказала царица.
Первым ввели Лал Бадшаха.
- Расскажи, что с тобой произошло,- спросила царица. Из его рассказа она поняла, что это её муж.
Затем по очереди вошли меман, вор и четыре всадника. Все они поведали свои истории.
- Повесьте мемана и вора. А этим четверым дайте лошадей, оружие, одежду и выпустите их из города,- приказала царица.
- А ты - мой муж,- сказала она, обращаясь к Лал Бадшаху,- я - твоя жена. Этот город принадлежит тебе, владей им, и да будет мир.
