Рассказывают, что в одной деревне жили три друга. И были они всегда неразлучны - жили по соседству, вместе пили и ели, вместе гуляли и веселились.
Однажды друзья отправились поохотиться на оленей в отдалённом урочище. Вышли очень рано. И когда наступил полдень, расположились под кроной тенистого дерева пообедать и немного передохнуть. В прохладной тени неторопливо и спокойно лилась их дружеская беседа.
Случайно один из друзей заметил, что в дупле дерева что-то блестит. Он сказал об этом друзьям. Те вскочили, подошли к дереву и увидели в дупле три блестящих кирпича. Старший из друзей, самый опытный и сообразительный, сказал:
- Друзья мои! Бог свидетель, но сдаётся мне, что кирпичи эти золотые.
Остальные сперва сомневались, но когда присмотрелись как следует, то радостно закричали:
- Верно, верно! Кирпичи эти из золота. Какое счастье, что бог привёл нас к этому сокровищу!
Но тут один из друзей крикнул:
- Осторожнее! Страх-то какой - громадная кобра сторожит это золото.
Собравшись с духом, они убили кобру, вытащили из дупла золото и решили, что каждый возьмёт по одному золотому кирпичику. Так они и сделали. Но к этому времени друзья здорово проголодались. И тогда они послали одного в ближайшую деревню, чтобы раздобыть что-нибудь к обеду. А потом, мол, поохотимся.
Итак, самый младший из них пошёл в деревню за едой. По пути он стал обдумывать, как бы одному завладеть всем золотом. Поразмыслив, он пообедал в деревне, а в еду для друзей подмешал яду. Пусть они умрут, отведав этой пищи, подумал он, а золото целиком достанется ему.
Тем временем его друзья тоже решили не делиться найденным сокровищем. Они договорились убить своего друга, как только он принесёт съестное, а золото разделить пополам.
Вернулся младший из друзей из деревни и сказал: - Я так проголодался, что не мог больше терпеть, и поел там. А это ваша доля. Ешьте и наслаждайтесь.
Не успел он закончить свою речь, как друзья набросились на него и били до тех пор, пока он не отдал богу душу.
Друзья выкопали яму и зарыли в ней труп несчастного, а сами с радостью набросились на еду. Но вскоре потеряли сознание и в страшных мучениях приняли смерть.
А три золотых кирпича ярко блестели под лучами солнца. Но не было там никого, кто увидел бы их и сказал, что они принадлежат ему.
Алчность - один из тягчайших пороков. Жадность к богатству погубила трёх человек, бывших до того сердечными друзьями.