Жили-были два брата. У одного из них было три сына, а у другого - дочь.
Вскоре первый брат умер. Пришли его сыновья к своему дядюшке и говорят:
- Отдай нам, дядюшка, свою дочь. Мы хотим жениться на ней.
- Но дочь-то у меня одна, а вас трое, - говорит дядюшка. - За кого же из вас должен я отдать дочь? Вот вам триста рупий, разделите их между собой и займитесь торговлей. Свою дочь я отдам за того из вас, кто окажется удачливее.
Взяли братья деньги и пошли закупать товары. Один купил на сто рупий бисеру, другой - ковёр-самолёт, а третий - зеркало.
Как-то собрались братья вместе и начали расспрашивать друг друга о делах. Спрашивают они среднего брата, зачем он купил ковёр-самолёт.
- А вот зачем, - отвечает тот. - Сядешь на него, и он перенесёт тебя в один миг куда захочешь.
Спрашивают братья старшего, зачем ему понадобился бисер.
- А вот зачем, - пояснил тот. - Стоит взять бисер, вымыть его в воде и влить эту воду в рот умершему, как он тут же оживёт.
Спрашивают наконец братья младшего, зачем ему понадобилось зеркало.
- А вот зачем, - отвечает тот. - Если захочешь узнать, что делается где-нибудь далеко-далеко, взгляни в зеркало - и сразу всё увидишь. И что дома делается, в этом зеркале видно. - С этими словами он заглянул в зеркало и вдруг закричал: - Пока мы ездили за товарами, дядина дочка-то умерла. Вот она лежит мёртвая. А вот её уже понесли хоронить.
Вскочили братья, сели на ковёр-самолёт и в тот же миг оказались дома. Взяли они бисер, вымыли его в воде и влили эту воду в уста умершей. Та сразу и ожила. Пошли братья к дяде и говорят:
- Теперь отдавай нам дочь.
- Идите к царю, пусть он рассудит, за кого из вас отдать, - отвечает им дядя.
Пошли братья к царю.
- По закону девушка должна принадлежать тому, кто увидел её в зеркале. Ибо он увидел её в последний момент, когда женщины обмывали её тело, - решил царь.
Так и досталась девушка тому брату, который увидел её в зеркале.