Жил некогда царь. И была у него единственная дочь, в которой он души не чаял. Царевна уже достигла совершеннолетия, и все вокруг не уставали удивляться её редкой красоте и очарованию. Но с возрастом, как известно, дочери доставляют родителям всё больше хлопот.
Так было и на этот раз.
Пришло время, и царица, любившая дочь не меньше, чем царь, сказала ему, что настала пора искать для царевны подходящего жениха. Царь поверить не мог: неужели этот крошечный бутон уже превратился в распустившийся цветок и его нежный аромат проник за пределы дворца?
- Да,- задумчиво произнёс царь,- время бежит неумолимо.
Царь и мысли допустить не мог, что придётся расстаться с дочерью, хотя понимал, что наступит час и она покинет родной дом.
На следующий день глашатаи разнесли по всему царству весть о том, что царь намерен отдать дочь замуж, но за того, кто выполнит два условия. За оградой дворца были выставлены два больших барабана, чтобы желающие заполучить руку царевны могли оповестить его обитателей о своём прибытии.
И вот барабаны зазвучали. Десятки знатных молодых людей из разных стран приезжали, чтобы попытать счастья, но терпели неудачу и с позором возвращались домой, потеряв всё своё богатство.
Время шло, но никто так и не смог добиться руки царевны. Царь не очень этому печалился, ведь его любимая дочь оставалась с ним.
Чем больше неудач терпели юноши, тем шире распространялась молва о красоте юной царевны. Весть об этом пришла и в далёкую страну. Здешний царевич, ни разу не видя царевны, сразу же влюбился в неё (да, да, в те времена такое случалось!) и стал думать, как бы поскорее соединиться с любимой.
Царевич был единственным сыном у своих родителей и понимал, что они не отпустят его так далеко. Но любовь слепа, она подчиняется только собственным законам. И вот в одну прекрасную ночь царевич выскользнул из дворца и, погрузив на волшебного коня сумку с золотом и драгоценностями, отправился навстречу своей мечте.
После долгих странствований прибыл он наконец на место. Остановился в караван-сарае и пошёл побродить по городу, приглядываясь, что к чему. А через несколько дней, освоившись, нарядился в богатые одежды, сел на волшебного коня и направился к царскому дворцу.

Там-там-там - зазвучал барабан. Царь удивлённо выглянул в окно - ведь к барабану уже давно никто не прикасался. Видит, возле чудо-коня стоит богато одетый юноша. Приказал царь слуге пригласить царевича в свои покои. Тот вошёл, низко поклонился и положил к ногам царя мешочек с золотом. Это расположило к нему царя.
- Что привело тебя сюда, юноша? - приветливо спросил царь.
- О государь! - произнёс царевич. - Я прибыл сюда издалека просить руки твоей дочери. Она прославилась на весь мир своей красотой. Так дай же мне возможность попытать счастья. Вдруг я сумею выполнить твои условия.
- О юноша,- отвечал царь,- ты тронул моё сердце, но хочу предупредить тебя, что уже многие знатные молодые люди пробовали выполнить мои условия, но возвращались домой с позором, оставив в царской казне свои драгоценности. Не спеши, подумай ещё раз, у тебя есть время. Но уж если не передумаешь - приходи.
- Я всё давно обдумал,- сказал царевич,- и прошу, о государь, если тебе будет угодно, объяви твои условия сейчас же.
Царь понял, что этот юноша не отступится от своего решения.
- Ну что ж,- сказал он,- первое из двух моих условий довольно простое: на свадьбе среди родственников жениха не должно быть ни одного человека, будь то мужчина или женщина, у которого был бы хоть один седой волос.
- А второе?
- Выполни сначала первое, а уж потом я скажу, какое второе. Оно намного сложнее. - С этими словами царь поднялся и ушёл во внутренние покои.
Многим может показаться, что первое условие царя довольно простое. Но, увы, это совсем не так. На свадебной церемонии со стороны жениха должны были присутствовать почти все его родственники. И среди них просто не могло не быть людей с сединой. Однако царевич не пал духом. Он помчался домой, чтобы вернуться назад с родственниками.
Отец и мать царевича, встревоженные внезапным исчезновением сына, были вне себя от радости, увидев его живым и здоровым. Царевич всё им поведал, и начались приготовления к поездке.
Царевич предупредил о сложностях предстоящего длительного пути и настоял, чтобы с ним отправились только молодые. Но возникло серьёзное препятствие: нельзя же ехать на свадьбу без отца и матери! А они были людьми пожилыми.
Царь, конечно, сразу догадался, что сын что-то от него скрывает, и через пару дней осторожно спросил его об этом. А когда тот рассказал о своих затруднениях, умный царь легко нашёл выход из положения.
- Сын мой,- сказал он,- владыка той страны, как мне кажется, человек довольно хитрый и попытается обвести тебя вокруг пальца. Поэтому нам с матерью нужно отправиться туда вместе с тобой, чтобы, если понадобится, прийти тебе на помощь. Но нас никто не должен видеть.
И вот начали готовить в дальнюю дорогу всевозможные коробки и ящики с одеждой, провизией, подарками и всякой всячиной. Были заказаны и два больших сундука, в которых спрятались царь с царицей.
После долгой дороги гости остановились на окраине царской столицы, и царевич послал извещение о своём прибытии. На следующий день к ним прибыл сам царь со свитой. Убедившись в том, что первое условие царевич выполнил, царь объявил своё второе условие.
- Завтра перед восходом солнца мои люди доставят сюда по одной тои риса и по большому кувшину густого шербета для каждого приехавшего с тобой гостя. Ты должен проследить, чтобы к заходу солнца всё это было съедено, да так, чтобы ни одно зёрнышко риса, ни одна капля шербета не упали на землю. Если это условие не будет выполнено, все твои ценности будут отобраны и твои люди уйдут отсюда босиком.
[Тоя - мера веса, более пяти килограммов.]
Это была действительно трудная задача, и никто не знал, как с ней справиться. Когда же наступила ночь, царевич открыл два больших сундука, в которых прятались его родители, и попросил у них совета.
- Сделайте так, - сказал отец. - Не варите весь рис сразу, готовьте его по частям, чтобы каждый раз едоку доставалось не больше двух-трёх горстей. Пусть это займёт целый день, зато к заходу солнца весь рис будет съеден - и ни одно зёрнышко не упадёт на землю.
- То же проделайте с шербетом,- посоветовала мать.- Наливайте по одному кубку и угощайте своих людей целый день. К концу дня весь шербет будет выпит.
На следующий день не успело ещё солнце скрыться за горизонтом, как в лагерь прибыл царь, уверенный в том, что это его условие не выполнено и он сможет наконец наложить руку на добро прибывших. Но к великому его разочарованию, весь рис до зёрнышка был съеден и все кувшины от шербета валялись пустыми на земле.
Так юный царевич добился руки царской дочери.
Царь обнял его, объявил о своём согласии выдать за него дочь и дал указание придворным астрологам определить наиболее благоприятный для свадьбы день.
- Ну что ж,- сказал царь, обращаясь к царевичу,- ты выполнил мои условия, и я, как видишь, объявил, что отдаю за тебя дочь. Можешь не сомневаться, своё обещание я сдержу. Но объясни мне, как ты сумел справиться с моим вторым условием, не посоветовавшись со старыми, мудрыми людьми? Наверняка ведь посоветовался. Но среди тех, что прибыли сюда, я не видел ни одного пожилого человека!
Царевич с улыбкой подвёл царя к двум большим сундукам, открыл их и представил ему своих родителей. На радостях оба царя обняли друг друга и вместе со всеми гостями направились во дворец. Праздник, веселье продолжались несколько дней. А тут подошло и время свадьбы, определённое астрологами, и цари соединили руки своих детей.
Так победили ум и настойчивость юного жениха.