Как-то ранним утром крестьянин с двумя быками выехал в поле и стал пахать. Не успел он сделать два или три круга, как, откуда ни возьмись, появился тигр.
Крестьянин обомлел от страха, сложил умоляюще ладони рук и, поклонившись тигру, еле слышно пролепетал:
- О владыка джунглей, прими моё самое глубокое уважение!
- Гм... Вижу, что на тебе не так уж много мяса,- прорычал тигр, внимательно его разглядывая.- Лучше бы ты научился охотиться, как это делаю я. Ведь в том, что ты царапаешь землю, проку мало.
- Но мы, крестьяне, делаем это из поколения в поколение,- промолвил пахарь.
- Да ты, я вижу, совсем глуп. Взгляни на меня, ведь я обладаю такой силой потому, что охочусь.
- Каждый должен заниматься своим делом, господин тигр,- ответил крестьянин.
- Ну, что ж, пусть будет так,- прорычал тигр,- тогда я буду заниматься своим делом и поначалу позавтракаю твоими быками. Распрягай их.
"Эх, зачем я сказал, что каждый должен заниматься своим делом", - стал корить себя крестьянин и, почёсывая затылок, принялся раздумывать, чем можно ублажить тигра, чтобы он не тронул быков.
- О владыка джунглей,- проговорил он наконец,- бог создал человека, чтобы он обрабатывал землю и растил хлеб себе на пропитание. Для обработки земли он даровал человеку рогатый скот. А для тигров создал оленей, зайцев и шакалов.
- У меня нет времени для всякой там болтовни! - рявкнул тигр.- Распрягай поскорее быков! - И глаза его блеснули гневом.
- О господин, не тронь моих быков! - взмолился крестьянин.- Взамен я приведу тебе жирную корову, которую заботливо вырастила моя жена.
- Но её хватит только на половину моего завтрака,- облизнулся тигр.- Вот если, кроме коровы, ты приведёшь ещё и телёнка, тогда я не трону твоих быков.
Крестьянин отвязал соху, взвалил её себе на плечи и поплёлся домой.
- Смотри не обмани меня,- пригрозил ему вслед тигр. - Не то мы нападём на вашу деревню и вообще всех перережем.
Жена крестьянина была страшно удивлена, что муж так скоро вернулся домой.
- Ну до чего же ленивы эти мужчины, никак не хотят работать,- встретила она его, ворча себе под нос. - Небось что-то забыл.
Крестьянин присел на корточки, обхватил руками голову и ничего не ответил.
- Что с тобой?- забеспокоилась жена. И муж рассказал ей всё, что произошло.
- Ага, значит, ты готов пожертвовать нашей коровой, которая даёт столько молока, ради своих глупых быков? - запричитала она.- Да сколько бы ты ни пахал, мы никогда не получим хорошего урожая. Пусть тигр жрёт твоих быков. Скоро наша тёлка тоже станет коровой, и у нас их будет тогда две. Мы станем продавать много молока и как-нибудь прокормимся.
Крестьянин снова схватился за голову и заплакал.
- Трус, несчастный трус!- вспылила жена. - Что ты плачешь? Давай лучше придумаем, как спасти быков.
- А что тут можно придумать? - безвольно отвечал крестьянин.
- Вот что,- предложила женщина.- Возвращайся к тигру и скажи ему, что жена сама сейчас приведёт корову. Смотри не перепутай чего-нибудь, ступай.
Крестьянин был до смерти напуган мыслью о том, как он явится к тигру без коровы. Ведь в ярости тигр может съесть и его самого. Но он не стал возражать и, опустив голову, направился в поле.
Тигр увидел, что крестьянин идёт без коровы, и заскрежетал зубами от ярости. А бедный пахарь, при виде разъярённого тигра, упал на колени и затрясся от страха.
Тем временем жена крестьянина, одев на себя мужскую одежду и тюрбан, села на лошадь и поехала в поле вслед за мужем.
- Ага! - закричала она громким голосом при виде тигра. - Слава богу, нашёлся наконец настоящий тигр. Сейчас попробуем его, давно я уже не ел свежей тигрятины. В детстве я почти каждый день съедал по одному тигру.
Тигр от удивления даже замотал головой. Да разве это мыслимо, чтобы вот такое чудище могло съедать по одному тигру в день?
Жена крестьянина вытащила серп и, размахивая им, бросилась на тигра.
- Видишь этот серп? Я наточил его, как бритву. Приготовься, сейчас я смахну им твою голову.
Испугался тигр, подумал, что ему приходит конец, и дал стрекача. Смотрит - а навстречу бежит шакал.
- О господин мой! - говорит он тигру. - Куда это ты мчишься? Я так мечтал полакомиться косточками тех быков, которых ты сегодня намеревался съесть. Скажи мне, там что-нибудь осталось?
- Нет, нет, не ходи туда! Там, возле поля крестьянина, появилось на коне какое-то чудище, поедающее тигров.
- Да что ты?! - захихикал шакал. - Солнце, что ли, тебе глаза ослепило? Да это совсем не чудище, а жена крестьянина, переодевшаяся в мужскую одежду. Я ведь там был невдалеке и всё видел.
- Хм!.. Ты в этом уверен? - растерянно спросил тигр.
- Абсолютно уверен! И если тебе солнце не ослепило бы глаз, ты мог бы видеть, что у неё из-под тюрбана торчит сзади что-то наподобие свиного хвоста,- заметил шакал.
- Не такой уж я глупец, чтобы не рассмотреть женщину в мужской одежде. Уверяю тебя, это настоящее чудище. Своим серпом оно чуть было не снесло мне голову,- стал оправдываться тигр.
- Ну и упрям же ты! Давай вернёмся, и я докажу тебе, что это не кто иной, как женщина в мужской одежде,- предложил шакал.
- Не разыгрывай меня, шакал,- насупился тигр. - Я знаю, что вы, шакалы, коварны по своей натуре.
- Неправда! - вскричал шакал. - Нас прозвали коварными за то, что мы умны. А вот вам, тиграм, предназначено пить кровь, а не показывать хвосты, когда вы видите женщину с серпом в руках. Никогда не думал, что ты такой трус!
Тигр почувствовал себя оскорблённым.
- Я трус?! - взревел он. - Ладно, пойдём и посмотрим, кто это. Но обещай мне, что ты не побежишь, поджав хвост, если убедишься, что это действительно чудище.
- Не только обещаю, но готов связать свой хвост с твоим, чтобы ты поверил в мою правоту. В таком случае уж я никак не смогу убежать.
Тигр согласился, и они привязали хвост к хвосту.
Жена крестьянина привезла мужу немного еды в сумке, прикреплённой к седлу. И только стала её развязывать, глядь - а к ним приближается тигр со своим прислужником шакалом, а хвосты у них связаны.
- Скорее, скорее садимся на коня и удерём отсюда! - испуганно вскричал крестьянин.
- И оставим им на съедение быков? - возразила жена. - Ты не только глуп, ты ещё и труслив. Сиди на месте, я сама с ними разберусь... Браво, шакал! - закричала она, как только звери подошли поближе. - Спасибо, что ты привёл мне тигра на обед. Сейчас я его съем, и ты подберёшь косточки, как договорились.
Услыхав такие слова, тигр моментально смекнул, что шакал и чудище договорились его съесть, рванул что было сил, оборвал хвост и бросился бежать.
- О господин тигр! - истошно завопил шакал. - Не пугайся, эта женщина просто дурачит нас.
Крик шакала ещё больше напугал тигра, и он побежал ещё быстрее. Тем более что за ним вдогонку бросился и шакал.
Тут тигру уже совсем стало ясно, что его прислужник был в сговоре с чудищем. В несколько прыжков он пересёк гору и пришёл в себя только тогда, когда достиг логова.
Жена крестьянина засмеялась и, обернувшись к мужу, назидательно заметила:
- Все вы, мужчины, трусы!