Жил некогда царь. Для охраны порядка в городе нанял он четырех стражников. Пришел как-то во дворец один горожанин и начал жаловаться царю, что ночью его ограбили на улице. Позвал царь своих стражников и спрашивает:
— Вы видели ночью воров?
— Нет, не видели,— отвечают стражники. Рассердился царь и приказал их повесить. На следующую ночь решил он сам посмотреть, что делается в городе. Переоделся в одежду простолюдина и пошел бродить по улицам. Видит — идут навстречу четверо незнакомцев.
— Вы кто такие? — спрашивает царь.
— Мы воры,— отвечают те.— А ты кто?
— Я тоже вор,— говорит царь.
Посоветовались воры и решили взять в свою компанию пятого. По дороге царь спрашивает их:
— Вы грабили когда-нибудь в этом городе?
— Грабили,— отвечают те.
— А кто-нибудь вас видел?
— Никто.
— И стражники тоже не видели?
— Нет, не видели. Каждый из нас обладает каким-либо особым даром, так что стражники нас обнаружить не могут.
Удивился царь и спрашивает:
— А в чем ваш секрет?
— Если я подойду к стражнику и кашляну, он ослепнет,— ответил один из воров.
— Стоит мне подойти к двери и притронуться к ней рукой, как она сама открывается,— заявил второй.
— А я понимаю язык собак и шакалов,— сказал третий.
— Что касается меня,— сообщил четвертый,— то стоит мне хоть раз увидеть человека даже в самую темную ночь, я уже могу распознать его днем среди сотен других людей.
Поведали воры свою тайну и говорят царю:
— Чтобы стать настоящим вором, ты тоже должен обладать каким-нибудь даром.
— Ну что ж,— отвечает новичок,— и у меня есть дар: если мои друзья попадутся в руки царя и их поведут вешать, стоит мне кивнуть головой, как их тут же освободят.
Ворам понравились способности новичка, и они окончательно приняли его в свою компанию. А потом посовещались и решили заняться своим промыслом.
— Я знаю, где царь прячет золото, давайте похитим его сокровища,— сказал пятый вор.
Так и решили. Подошли они к дворцу и говорят первому вору:
— А ну, кашляни.
Кашлянул тот — и стража ослепла.
— Теперь твоя очередь,— говорят воры второму,— открывай дверь.
Положил тот руку на дверь и не успел проговорить заклинание, как она открылась. И вдруг завыл шакал и залаяла собака.
— О чем толкуют шакал и собака?— спрашивают воры у третьего.
— Шакал крикнул собаке,— отвечает тот,— что во дворец лезут воры. Но она не лает и говорит: «Зачем мне лаять, если сам царь во дворец лезет».
Обругали воры товарища:
— Нет у тебя никакого дара. Может ли царь красть сам у себя?
Похитили воры из дворца два ящика драгоценностей и спрятали их в укромном месте.
— Наступает утро. Идите в хижину факира, а я пойду к себе. Ночью соберемся здесь и разделим золото,— сказал царь.
Согласились с ним воры и пошли к факиру. А царь поспешил во дворец, объявил о краже и приказал новым стражникам схватить похитителей.
Стражники захватили воров в хижине факира и привели их к царю. Тот велел всех повесить. А потом подумал и говорит:
— Если они будут меж собой о чем-нибудь говорить, приведите их ко мне снова.
Повели воров к виселице, а один из них и говорит другому:
— Ты хвастался: стоит тебе увидеть человека даже темной ночью, и ты легко узнаешь его днем.
— Я и узнал, прошлой ночью нашим компаньоном был царь,— ответил тот.
Стражники привели воров назад к царю и рассказали, о чем те переговаривались.
Выслушал царь стражу и говорит:
— Я обещал этим приятелям, что сумею освободить их от виселицы, и свое обещание выполню.
Кивнул царь головой, и воров тут же освободили. Велел царь дать им ящик золота, взял с них обещание никогда больше не заниматься воровством и отпустил домой.