Жил на свете старик со старухой. У них было два сына и две снохи. Жили они очень бедно, и никакой животины у них не было, кроме козла. Как-то раз послал старик младшую сноху отвести козла в лес и нарвать ему листьев, чтобы он не издох с голоду. Пошла сноха в лес. Но вскоре козёл возвратился и заблеял перед домом: "Ме-хе-хе-хе!"
Выходит старик и спрашивает, что с ним и отчего он вернулся домой. А козёл отвечает:
- Ты послал сноху, чтобы она попасла меня на травке, а она надела мне на морду петлю - я и не мог есть.
Старик послал другую сноху, потом младшего сына и, наконец, старшего, но каждый раз козёл возвращался и говорил то же самое. Тогда пошла старуха. Взяла она в рукавицу мякины, идёт и сыплет её за собой, приманивает козла. Козёл шёл за ней, пока из рукавицы сыпалась мякина, а как вся мякина вышла, он опять домой прибежал и стал жалобно блеять:
"Ме-хе-хе-хе!"
Старик спрашивает, что с ним, а козёл отвечает:
- Послал ты старуху, чтобы она нарвала листьев, а я бы ветки поглодал.
Она воткнула мне прутья в глотку - я глодать и не могу.
Старик поверил, что козёл говорит правду, и сам пошёл с ним. А козёл и с ним проделал то же самое. Тут старик рассердился, пришёл домой, зарезал козла, ободрал его, посолил, насадил на вертел и пристроил жариться на огне. А козёл соскочил с вертела - и ну бежать, да и угодил прямо в лисью нору. Лисы в ту пору дома не было. Возвращается она и слышит, что в доме кто-то есть. Побоялась войти и, печальная, пошла прочь. Встречается ей заяц и спрашивает, отчего она такая невесёлая. Лиса ему рассказывает, что кто-то залез в её дом и она боится туда войти.
- Пойдём вместе и посмотрим, кто там, - говорит заяц.
Пошли. Подходят к норе, заяц и кричит:
- Эй! Кто сидит в тёткиной норе?
А козёл отвечает:
- Я - козёл лупленый, заживо резаный-недорезаный, заживо соленый-недосоленый, заживо жареный-недожареный! Зубы у меня как колья - перегрызу тебя, как нитку!
Испугались заяц и лиса и давай бог ноги. Дорогой встречают волка, медведя и льва. Те спрашивают, чего они бегут. Увидя таких сильных зверей, лиса и заяц остановились, рассказали всё, как было. Отправились они вместе, чтобы водворить тётку в её дом. Но напрасно: козёл и им ответил так же, как и зайцу. Пригорюнились они и стали бродить по полю. Встретился им ёж, и они ему всё рассказали. Ёж говорит:
- Пойду-ка я попытаю счастье. Посмотрю, кто там.
Опять все подошли к норе, и ёж крикнул:
- Эй! Кто там в тёткиной норе?
А козёл отвечает:
- Я - козёл лупленый, заживо резаный-недорезаный, заживо соленый-недосоленый, заживо жареный-недожареный! Зубы у меня как колья - перегрызу тебя, как нитку!
А ёж в ответ:
- Я ёж, всему селу голова! Как свернусь в клубок да как дам тебе тумака!
Тут козёл выскочил и убежал.