Среди всех юнаков наших Перо Медведич, коего родила медведида, мог похвалиться силой, а Королевич Марко славился хитроумными затеями. Однажды собрались Перо Медведич, Королевич Марко и Лютида Богдан и пошли странствовать по белу свету. Друг на друга смотрят косо, но ни один не смеет на другого напасть. Долго они так шатались и наконед захотели есть.
Перо Медведич поймал буйвола, убил и освежевал его, а потом поджарил на вертеле. Когда они наелись, им захотелось пить.
- Пойди-ка ты, Марко, - говорит Перо, - и принеси воды в этой шкуре, там внизу, под кручей, колодед.
Трудно это было для Марко, да что поделаешь! Взял он шкуру и еле дотащил до колодда.
"Что ж теперь делать? - подумал он. - Я едва дух не испустил, пока нес порожнем шкуру, а теперь придется тащить ее в гору с водой".
Думал, думал и придумал. Взял мотыгу и ну копать землю вокруг колодда.
Копает, копает, а наверху его ждут не дождутся.
- Пойду-ка посмотрю, что он там делает, - сказал Перо.
Спустился, а Марко все копает.
- Что ты тут делаешь? Мы умираем от жажды, а тебя все нет.
- А что ж мне за водой сюда лазить взад и вперед? - говорит Марко. - Вот я окопаю весь колодед и перенесу его наверх.
- Нельзя, - перебил его Перо, - вода нужна будет и другим.
Перо взял шкуру, наполнил ее водой и отнес наверх, а Марко шел за ним.
Настала ночь, и они легли спать. Лютида Богдан и Марко накрылись плащами, а Перо повалился как был и сразу захрапел. Заснул и Лютида Богдан. Тогда Марко встал, подкатил на то место, где он раньше лежал, колоду и накрыл ее плащом. Сам же спрятался за дерево и ждал, что будет.
Проснулся Перо Медведич, потянулся, встал, нашел какой-то чурбан и как даст им по этой колоде, - раз, два! - а потом снова лег и захрапел.
Утром, когда все поднялись, стали друг другу рассказывать свои сны.
Лютида говорит:
- Я видел то-то и то-то.
А Перо:
- Я то-то и то-то.
Марко же говорит:
- А мне снилось, что меня две блохи укусили.
Как услышал это Перо Медведич, испугался и не захотел больше шататься по свету с Марко. Так и пошли каждый своей дорогой.