Жил-был старый купец. Как-то говорит он жене:
- Состарились мы с тобою, матушка, долго не протянем, а мы ведь богаты, и добра у нас много. Разделим-ка его между нашими двумя дочерьми. Ведь всё равно наследство к ним перейдет, а мы по крайней мере доживем свой век без забот. Сегодня будем обедать и ужинать у одного зятя, завтра - у другого, так в мире и согласии доживем свой век. А умрем - не будет у детей причины ссориться да судиться. Что ты на это скажешь, мать?
- Если б знать, как зятья примут наше решение, то я согласна. Боюсь только, не вышло бы по пословице: "С деньгами мил, без денег постыл".
Может, зятья сначала и будут о нас заботиться, но потом это им надоест.
Куда мы тогда денемся? А вдруг я переживу тебя, что тогда будет? Недаром говорится: "Трудно теще на зятьевых харчах жить!" Делай, как бог велит, но только, прошу тебя, не все деньги-то отдавай, чтобы не пришлось нам на старости лет горе мыкать и получать свое же добро из чужих рук. Мы ведь не знаем, когда пробьет смертный час. Худой мир лучше доброй ссоры.
Старик купец велел приготовить хороший обед, позвал зятьев, дочерей с детьми и, когда все как следует угостились, объявил о своем решении. Зятья с женами охотно на всё согласились. Богом клялись ухаживать за старыми родителями до конца жизни и заботиться о них.
Отец поделил свое имущество и деньги между детьми, словно перед смертью. Жены, однако, послушался и оставил у себя толику денег про черный день. Так юнак на случай беды тайком припасает оружье.
Стали теперь зятья по очереди звать тестя и тещу и на обед, и на полдник, и на ужин.
У дочерей было много детей. Дед каждый день приносил внукам подарки. Но скоро вспомнил, что кошелек его тощает, и перестал их одаривать.
Вот-то удивились зятья и дочки! Смотрят исподлобья, словно сердятся.
Старика это огорчило и обидело.
Сидит он раз печальный и понурый перед своим опустевшим домом - горюет, что обманулся в собственных детях.
А соседом у него был его бывший компаньон, старый друг и побратим, такой же старик, как и он. Смотрел он из окна через дорогу и догадался, почему побратим грустит. Взял свою широкополую шляпу, палку и пошел к соседу.
- Бог в помощь, побратим, - поздоровался он с другом. - Чего это ты закручинился? Какая беда с тобой стряслась, какие заботы тебя грызут? Я знаю, что накопил ты и имущества и денег, - приготовился к зимовке, как старый хомяк. Ты здоров и для своих лет сильный и крепкий. Ни в чем недостатка не знаешь, всё у тебя есть.
- Эх, побратим, - отвечал купец со вздохом, - и не спрашивай, помочь всё равно не можешь, сам виноват. Был ум, да сплыл, оттого теперь и плачу.
Ведь всё, что я нажил, всё мое добро и деньги, всё пошло прахом, всё в воду кануло.
- Как так? - спрашивает компаньон.
- Да отдал я всё своим неблагодарным детям, вот теперь и каюсь.
- Неправильно ты поступил, побратим, - сказал ему друг, - зачем при жизни всё отдал детям? Зятья - чужая косточка, а жены всегда слушаются мужей. На зятьев, тесть, не надейся! Вот что, я тебя из беды выручу, только ты не дури и слушайся меня. О будущем не беспокойся. Ожегся на молоке, станешь дуть и на воду.
Вот что мы сделаем, - сказал он еще. - Ты приготовь угощение, да получше, - всё на мой счет. Позови своих зятьев и дочерей с детьми.
Пригласи соседей, кумовьев и друзей.
Я приду последним и кое-что принесу. Ты же смотри не удивляйся, а только скажи: "Неужели это надо было делать сейчас, как будто у меня уже нет больше денег?" Мы им всем отведем глаза, да еще покажем, как старики помнят пословицу: "Долг платежом красен".
Старый купец приготовил угощение, позвал зятьев и дочек с детьми, кумовьев и соседей. Все пришли, но одно место за столом оставалось свободным. Хозяин ждал к себе своего побратима. Гости сели обедать, а того всё нет. Несколько раз хозяин отворял двери, выглядывал и сожалел, что друга всё нет: "Прийти-то он наверняка придет, раз обещал, я его хорошо знаю, у него слово твердое. Бьюсь об заклад, что он потому опаздывает, что хочет рассчитаться еще за то время, когда мы вместе торговали. Думает, что иначе ему неудобно прийти ко мне на угощение".
Не успел хозяин сказать эти слова, как вошел его побратим. Он тяжело дышал, так как на спине нес какой-то мешок. Вошел, поздоровался со всеми и сказал хозяину:
- Друг Ерко! Прости, что не вовремя тебя беспокою. Но я бы сгорел со стыда, побратим, если б пришел к тебе в гости, не выплатив старый долг.
Сколько раз я тебе говорил, чтобы ты взял деньги и отчет от меня принял, а ты всё мешкаешь. Я принес твои деньги, сосчитал их как полагается. А вот и отчет, ты его потом проверь и деньги пересчитай. Теперь у меня как гора с плеч свалилась!
- Побратим! - говорит хозяин. - Я пригласил тебя не для того, чтобы ты принес деньги и отчет. Я хотел, чтобы ты угостился и повеселился вместе с нами. Но раз уж ты принес деньги, - чтоб тебе пусто было! - кинь мешок вон туда за шкаф и садись за стол. Придет время - приберу деньги и проверю отчет. Если б и другие мои должники были такие же честные да вовремя деньги отдавали, мне не пришлось бы корить себя, что я чересчур уступчив да щедр.
Зятья, дочки и все гости смотрели и слушали, о чем они говорят. Потом один зять и шепчет другому:
- Посмотри на тестя! Притворялся, что остался без гроша за душой, а видишь, сколько у него еще денег! Да сколько ему еще должны! - Дочки друг другу то же самое нашептывали.
Одна из дочерей сказала мужу:
- Слушай-ка, станем опять приглашать отца с матерью на обед, полдник и ужин.
- Конечно, - ответил муж, - надо угождать родителям.
Вторая дочь сказала мужу:
- Слышишь, что сестра говорит своему мужу? Они снова будут звать отца с матерью и постараются им угождать. Сделаем и мы так же, чтобы родители не позабыли нас на смертном одре. Погляди - у отца-то целый мешок денег, и какое он нам поставил угощенье. Да и шкафы тут не пустые.
- Верно, жена, - отвечает муж, - надо опять ухаживать за родителями и беречь их как зеницу ока. Всё нам воздается сторицей, когда они закроют глаза.
И дочки сговорились с мужьями о том, как они будут ухаживать за родителями и заботиться о них. Они думали получить еще бОльшие деньги.
Хорошо зажили старики родители - дети словно об заклад побились, кто родителям будет лучше угождать, служить, кормить и поить их и так беречь, чтобы, как говорится, и муха на них не села.
Старик Ерко часто вспоминал своего побратима, который избавил его от тяжких бед и забот. А дети надеялись, что после смерти отца им достанется невесть какое богатство.
Схоронил старик свою старуху, а вскоре и сам умер. В завещании его было написано: "Дорогие детушки, как схороните меня с честью, отоприте большой сундук, и там найдете наследство".
Дети схоронили отца с честью. Вытащили из-под его кровати большой кованый сундук, запертый на три замка. Взяли ключи, отперли. А сундук-то оказался пустой. Нашли только письмо:
"Дорогие детушки! Еще при моей жизни вы получили от меня изрядное имущество и большие деньги. Теперь, как видите, сундук пустой, а был он полон золота и серебра, да только всё уже к вам перешло. Не надейтесь на новое наследство, а, помолившись богу, работайте, сберегайте и будете богаты.
Ваш отец Ерко".