У одной жены был муж пьяница. Пьёт ли вино или ракию, всегда осушит бокал или стакан до дна, а потом оближет усы, чтобы не пропала ни одна капля. Жена старалась отучить мужа от этакой привычки, умоляла и заклинала его, говорила, что он позорит себя на людях и выдаёт, что он настоящий пьяница, что другие тоже пьют, но выпивают чарку степенно, не спеша, а не так жадно, как он.
Но всё было напрасно, и муж не отстал от своей привычки. Тогда жена придумала, как сделать, чтобы мужу опротивело выпивать бокал до дна. Она купила на ярмарке красивую чарку, а на дне её был нарисован прекрасный ангел, краснощёкий, с голубыми глазами и позолоченными крылышками.
Принесла она чарку к обеду, налила полную вина и поднесла мужу. Тот стал разглядывать, увидел на дне ангелочка, улыбнулся, провёл рукой по усам, взял чарку и осушил до последней капли.
- Бесстыдник, не боишься ты, что ли, божьего ангелочка, что пьёшь так жадно?
- Молчи, жена, - ответил муж, - я боялся, что ангелочек утонет в вине, и мне стало жаль его; потому так и пил.
Вскоре опять была ярмарка, жена купила другую чарку, а на дне её был нарисован безобразный чертёнок с рожками, хвостом - настоящее страшилище.
Жена принесла чарку к обеду, налила её полную вина и поднесла мужу. Тот рассмотрел, улыбнулся, как прежде, погладил усы и выпил чарку до дна, до последней капли.
- Бедняга! - воскликнула жена. - Неужто не боишься чёрта, что опять так жадно пьёшь?
- Молчи, жена, - сказал муж, - я не хотел, чтобы этому мерзавцу досталась хоть капля, а потому и выпил до дна. Ничего ему не оставлю, когда у меня в горле сухо.
"Всё напрасно! - подумала жена. - Волк линяет, а привычки не меняет".