Отслужил солдат двенадцать лет и пошёл домой на побывку. Шёл он, шёл и вдруг набрел на господскую усадьбу, а оттуда доносились шум и песни.
Подумал служивый: "Наверно, здесь идет пир горой. Почему бы и солдату не подкрепиться? Ведь у меня с утра маковой росинки во рту не было!" И вошёл в усадьбу.
А там за столом, уставленным винами и яствами, пировало много господ.
Солдат попросил и его напоить-накормить, - дескать, очень он устал и проголодался с дороги. Гости с радостью его приняли и усадили за стол.
Спрашивает солдат, нельзя ли ему переночевать в усадьбе, а утром он дальше в путь двинется.
- Ну что ж, - отвечают ему, - для храброго человека ночлег найдется.
- А на что же тут храбрость? - удивился солдат.
Служивому объяснили, что в усадьбу каждую ночь является черт и, кого ни застанет, утаскивает с собой.
- Нам уже пора по домам расходиться, - говорят ему гости, - но коли ты храбрый малый, оставайся здесь. Еды и вина у тебя вдоволь, стереги усадьбу. Неизвестно только, найдем ли мы тебя поутру живым.
Отвечает им солдат:
- Э-э! За меня не беспокойтесь! Я чертей не боюсь, пусть хоть целая сотня сюда нагрянет!
Солдат остался, а господа ушли. Сидит он за столом, угощается, вино попивает. Около полуночи все двери вдруг распахнулись настежь. Входит черт и кричит служивому:
- Ты что здесь делаешь?
Солдат ничуть не испугался и отвечает:
- Как видишь, отдыхаю себе, ем да пью.
- А кто тебе позволил остаться здесь на ночь? - возмутился черт. - Это моя усадьба. Кого застану в этом доме, того в плен беру. И тебя тоже уведу с собой!
- Ты-то, может, и хотел бы меня увести, да только я не пойду!
- Почему это ты не пойдешь? - удивился черт.
Отвечает солдат:
- А потому, что ты косматый и безобразный, с тобой совестно и на люди-то показаться! Давай я тебя обрею, чтобы ты покрасивее был, тогда и пойду с тобой! А если не дашься, так и знай, ничего у тебя не выйдет!
Видит черт, что попался ему храбрый пленник - с таким беды не оберешься, и согласился побриться, чтобы стать красивее. Солдат велел черту принести дубовую доску, четыре больших гвоздя и молоток. Черт притащил гвозди, доску и молоток, а солдат приказал ему лечь на пол и вытянуть руки и ноги. Черт послушался, а солдат и давай прибивать чертовы лапы к полу. Черт вырывается, верещит, да служивый запретил ему ворочаться - лежи, мол, смирно, а не то никуда с тобой не пойду. Пригвоздил солдат черта к полу и говорит ему:
- Сейчас я тебя брить начну.
Схватил дубовую доску и давай ею черта скоблить.
Черт зарычал и стал брыкаться. А служивый его успокаивает:
- Лежи смирно. Хочешь быть красивым - терпи!
Доска дерет черта, вырывает из шкуры целые клочья шерсти. Зарекается черт солдата трогать - лишь бы отпустил его. Но служивый про то и слышать не желает. Черт взмолился, слезно просит помиловать, обещает солдату подарить усадьбу и вдобавок сообщить диковинную тайну. Солдат оставил свое бритье и спрашивает черта, какая там у него тайна. Черт и говорит:
- В полночь в эту горницу, где мы с тобой сейчас находимся, вползет страшная, большущая змея. Днем-то она в подвале сидит, обвившись вокруг трех огромных бочек, полных золота. Если ты поцелуешь ту змею, она превратится в красавицу, потому что это не змея, а заколдованная девица.
Едва умолк черт, за дверью послышалось зловещее шипение, и в комнату вползла змея. Солдат, не медля ни минуты, подскочил к ней и поцеловал. В тот же миг змея обернулась девицей-раскрасавицей и стала благодарить молодца за то, что он освободил ее от колдовских чар.
Тут черт и говорит солдату:
- Отдаю тебе и красавицу, и дворец, и всю усадьбу. Но смотри не переступай ее границу - иначе снова станешь моим пленником, и я утащу тебя!
И пропал.
Утром явились в усадьбу господа и диву дались: сидит солдат с красавицей за столом и угощается.
- Много смельчаков вызывалось стеречь усадьбу, и все они бесследно исчезали! Как же это солдату удалось с чертом справиться?
Рассказал тогда солдат, что приключилось с ним ночью, господа похвалили его за храбрость и ушли, а молодец остался в усадьбе со своей красавицей, и она стала его женой.
Зажили они в любви и согласии, только скоро стало им скучно одним в усадьбе. Вот однажды солдат и предложил молодой жене прокатиться в город - пусть, мол, полюбуются люди на наше счастье! Он забыл и думать, какой запрет наложил на него черт. Велел он слугам запрячь коней и поехал с женою в город. Только выехали за ворота своей усадьбы, как навстречу им черт. Вспомнил тут солдат про запрет, и сердце у него в пятки ушло. "Ну, думает, сейчас черт свое возьмет".
До усадьбы далеко. "Все равно черт догонит меня", - решил молодец.
Видит он - так и так пропадать, обхватил обеими руками жену за шею и стал целовать в последний раз. А черт издалека за ним наблюдал, и почудилось ему, что солдат вздумал свою жену брить. Перепугался черт. "Не дамся больше в твои руки", - подумал он, повернул назад и пустился наутек, только пятки засверкали.
С той поры черт оставил в покое смельчака, и солдат по сей день живет со своей женой, если только не умер.