Шёл солдат со службы. Идет по дороге и видит - лежит большая рыба, никак до воды добраться не может. Солдат взял палку и столкнул рыбу в воду. Рыба ему говорит:
- С добром пойдешь, добро найдешь.
Солдат подумал: "Что ты для меня можешь сделать?" - и пошел дальше.
Видит - птица сидит, взлететь не может, бьется так, что весь клюв в крови.
Поднял ее солдат и отнес в харчевню. Спросил там масла и смазал птице перья. Пустил ее, а она ему говорит:
- С добром пойдешь, добро найдешь.
А солдат подумал: "Чем ты мне можешь помочь?" - и пошел дальше. Пришел на луг, а там в крапиве розмарин растет. Солдат выкопал его, понес в город и посадил в саду под персиковым деревом. Розмарин ему говорит:
- С добром пойдешь, добро найдешь.
Солдат подумал: "Чем ты мне можешь помочь?" - и пошел дальше. Приходит в другой город. А в том городе королева обещала отдать свое королевство тому, кто так хорошо спрячется, что она его не найдет. Ладно. Солдат и сказал, что он сумеет спрятаться. Королева ему говорит:
- Смотри, коли найду тебя три раза, придет тебе конец.
Пошел солдат к морю, целый день ходил-бродил по берегу. Наступает положенное время, - будет сейчас королева искать его, и тут солдат вспомнил о рыбе, которую он пустил в воду. Подплыла рыба, разинула пасть и говорит:
- Залезай в мою пасть.
Но королева посмотрела в подзорную трубу и нашла солдата. Тогда он сказал: "Пойду-ка я к птице, может, она меня выручит". Птица унесла его в небо к другим птицам, но королева посмотрела в подзорную трубу, нашла его и говорит:
- Ты в небе, среди птиц, слезай.
Тогда солдат вспомнил, что и розмарин ему сказал: "С добром пойдешь, добро найдешь". Пошел он к розмарину. Тот ему и говорит: "Сорви с меня веточку и снеси королеве во дворец, ты станешь листочком и спрячешься у нее за ухом. Там уж она тебя не найдет".
Так и вышло. Искала, искала его королева, да никак найти не могла. А листок розмарина упал из-за уха королевы и превратился в человека. Так солдат получил королевство.