Собрались раз птицы и стали судить да рядить, кто чем плох. Одну корят за одно, другую за другое, и каждая честно признаётся, если в чём виновата. Да и что тут долго разговаривать, ведь все друг друга знают.
Дошёл черёд до кукушки.
- Эх, кукушка, кукушка, тебе больше других должно быть стыдно, ты ведь яйца свои кладёшь в чужие гнёзда!
Все думали, что она от стыда голову склонит и ни слова в ответ не промолвит, но ошиблись. Кукушка нахохлилась и разинула клюв:
- Подумаешь! Меня вы укоряете, что я кладу яйца в чужие гнёзда, а рыбам ни слова не говорите, а ведь они свою икру мечут прямо в воду.
- Не беспокойся, кукушка, - сказала одна старая птица, которая немало кукушкиных яиц высидела, - если бы нам пришлось и рыбьих детёнышей выкармливать, то и рыбам бы от нас досталось, да ещё как!