Жил-был лев. Однажды он заболел и лежал в своём логовище. Приходит к нему на поклон медведь. Лев его спрашивает:
- Послушай, медведушка, скажи-ка мне, не воняет ли тут, в моём логовище?
- Да, здорово воняет, - отвечает медведь.
Рассердился лев и растерзал медведя.
А заяц стоял у входа в логовище и всё видел. Пошёл он на поклон ко льву, а тот спрашивает:
- Послушай, зайчик, скажи-ка, воняет ли тут, в моём логовище?
- О нет! - говорит зайчик. - Чему бы тут вонять, тут очень хорошо пахнет!
- Врёшь, - отвечает лев, - здесь не пахнет, а воняет, - и растерзал зайца.
Всё это видел и слышал волк, который ждал перед логовищем. Приходит и он на поклон ко льву. Тот его спрашивает:
- Скажи, волк, в логовище моём воняет или пахнет?
Волк отвечает:
- И не воняет и не пахнет.
- Врёшь ты, должно либо вонять, либо пахнуть, - сказал лев, схватил волка и растерзал.
Всё это видела и слышала лисица. Когда она пришла ко льву на поклон, он её спрашивает:
- Послушай, лиса, скажи-ка мне, воняет или пахнет в моём логовище?
Лисица отвечает:
- Прости меня, пресветлый царь, ей-богу, не знаю, пахнет ли тут или воняет: я простудилась, насморк у меня, оттого и не могу тебе сказать, а врать не смею.
И лев не растерзал лисицу, потому что она была умна.