Жили-были ёж и серна. Поспорили они, кто скорее пробежит по долине. Ёж свернулся клубочком и скатился вниз, а серна разбежалась, прыгнула - и так головой ударилась о дерево, что погибла. Теперь у ежа было достаточно мяса на жаркое, но сам-то он не мог разделать тушку и пошел искать мясника.
Встречает зайца; тот спросил, куда ёж идет. Ёж ответил, что за мясником.
Заяц ему показал свои зубы и сказал, что он хороший мясник. Но ёж зайцу не поверил и пошёл дальше. Повстречалась ему лисица, но и она в мясники не годилась. Наконец ёж встретил волка. Волк спросил, куда он идёт. Ёж ответил, что он мясника ищет. Волк ему показал свои клыки и сказал, что пойдёт с ним. Пришли они, волк разделил серну на четыре части и сказал:
- Первая часть моему дяде, вторая - отцу, третья - матери, а четвёртая - мне самому.
Ёж его и спрашивает:
- А что же мне достанется?
- Да то, что останется, - ответил волк.
Ежу не понравилось, что ему ничего не достанется, и он позвал волка к судье:
- Пойдем судиться.
Волк согласился. А ёж знал местечко, где был поставлен капкан на волка.
Вот подошли они к капкану, ёж постучал по железу своей лапой и говорит:
- Господин судья, вставайте.
Стучал он так несколько раз, а волк и говорит:
- Что ты так долго не можешь добудиться сонливого судьи? Дай-ка я его разбужу.
Ёж согласился. Волк ударил лапой по капкану и попался. Ёж отошёл в сторонку и стал смеяться. Вскоре пришёл человек с топором, чтобы волка убить. Ударил волка по голове, а ёж и говорит:
- Это твоему дяде.
Ударил второй раз:
- Это твоему отцу.
В третий раз ударил:
- Это твоей матери.
А как ударил человек в четвёртый раз, волк испустил дух, а ёж сказал:
- Это тебе самому, а всё, что осталось, - мне.
И ёж сам съел серну.