Шли через лес два приятеля и вдруг слышат - поёт, заливается какая-то птичка. Первый сказал:
- Послушай, приятель, как хорошо поёт для меня эта пташка.
- Она поёт не для тебя, а для меня, - возразил другой.
- Как бы не так! Станет она петь для такого дуралея.
- Ты сам дуралей! Это она для меня поёт.
Слово за слово и они поругались, а поругавшись - подрались. Когда дружки вернулись домой, первый отправился прямо к судье и рассказал ему, как он поругался с приятелем, а тот его отлупил. Рассказал ему всё как было и попросил:
- Господин судья! Защити меня, накажи этого драчуна?! Я отблагодарю тебя. Сегодня же вечером подарю отличного вола, если ты скажешь, что мой неверный приятель не прав.
- Не беспокойся? - ответил судья. - Твой товарищ проиграет дело. Иди домой и приведи вола. А рано утром приходи в суд.
Повеселел парень и пошёл домой, бормоча себе под нос: “Я тебе покажу, для кого пела пташка!”
Прошло немного времени и к судье явился второй приятель:
- Справедливый судья! Ваша милость! - Так и так. ..
И он подробно рассказал судье, как они с приятелем шли через лес, как услышали пение птички, которая пела для него, а приятель заспорил, что она поёт для него, как они поругались и подрались. Всё по порядку выложил.
- Встань на мою сторону, господин судья, и накажи этого драчуна и дуралея. Если ты дашь мне слово, что я выиграю дело, я сегодня же вечером подарю тебе откормленного кабана.
- Хорошо, добрый человек! - ответил судья. - Я обещаю тебе, что твой приятель проиграет дело. Сейчас ты иди домой и приведи кабана, а рано утром приходи в суд. Ночью оба приятеля тайком друг от друга доставили судье свои подарки и спокойно вернулись домой: каждый думал, что выиграет дело и проучит другого.
Рано утром в назначенный час оба приятеля пришли к судье. А судья притворился, что впервые их видит и спрашивает;
- Что вам угодно? Зачем пожаловали?
- Справедливый судья! Так и так.
И каждый рассказал со всеми подробностями о том, что их привело в суд.
- Мы просим тебя, господин судья, чтобы ты справедливо рассудил, для кого пела птичка.
- Друзья мои! - сказал им судья. - Сначала обещайте мне помириться, как поступают все разумные люди, и тогда я вам скажу, для кого пела птичка. Согласны?
- Согласны, господин судья! Только скажи нам поскорее, для кого пела птичка?
- Вы оба обманулись, дорогие друзья.
Птичка, пение которой вы услышали в лесу, не пела для вас.
- А для кого же, господин судья?
- Для меня пела птичка, для вашего мудрого и справедливого судьи.
- Спасибо, ваша милость! - ответили истцы и примирённые пошли домой.
По дороге слово за словом они вернулись к своему спору и согласились, что птичка в лесу действительно пела для господина судьи, раз он получил в подарок вола и кабана.