В давние времена одна львица повредила грудную клетку и была больна, она не могла сама делать тяжелую работу. Своих детей у нее не было, поэтому он взяла к себе в дом детей древнего народа, чтобы он ей помогали. 
 Узнав об этом, один человек древнего народа Ди-Церретен, у которого была каменная голова, подошел к дому львицы в ее отсутствие, когда та пошла за водой. Львица черпала воду желудком убитого ею сернобыка, а Ди-Церретен пришел тем временем к ней в дом, чтобы застать детей одних. Он уселся и
 сказал:
 - О дети, сидящие тут! Огонь вашего народа там, в верхней части оврага, который спускается с холма!
 И двое детей вскочили и убежали к своим. Ди-Церретен заговорил снова:
 - О дети, сидящие здесь! Огонь вашего народа вон там, чуть пониже верхней части оврага, который спускается по эту сторону холма! И еще трое детей ушли к своим. Ди-Церретен опять заговорил:
 - О малыш, сидящий здесь! Огонь твоего народа вон тот, чуть пониже вершины оврага, что спускается по эту сторону холма!
 И ребенок вскочил и пошел к своим.
 Ди-Церретен заговорил опять:
 - О дети, сидящие здесь! Огонь вашего народа вон там, в кустарнике, пониже верхней части оврага, который спускается с этой стороны холма!
 И двое детей встали и отправились к своему народу.
 Он сказал снова:
 - О дети, сидящие здесь! Огонь вашего народа тот, что в верхней части оврага, который спускается с холма!
 Двое детей встали и ушли. И он снова сказал:
 - О дети, сидящие здесь! Огонь вашего народа в верхней части оврага, что спускается с холма! И еще трое детей встали и убежали к своим. И он снова
 сказал:
 - О дети, сидящие здесь! Огонь вашего народа он там, наверху другого оврага, спускающегося с холма.
 И двое детей встали и отправились к своим. А Ди-Церретен остался там, ожидая возвращения львицы Львица тем временем набрала воды и пошла к дому. Она шла и смотрела, но детей не было видно. Тогда она воскликнула, задыхаясь от ярости:
 - Почему дети... дети... дети... дети... не делают никакой работы и даже не играют здесь, как всегда? Должно быть, из-за этого человека, который сидит там, у дома, и который, судя по голове, похож на Ди-Церретена?
 И она очень рассердилась.
 Она воскликнула:
 - Действительно, это Ди-Церретен! Она подошла к дому и закричала:
 - Отдай мне моих детей! А Ди-Церретен сказал:
 - Наших детей теперь здесь нет! И львица закричала:
 - Вон отсюда! Убирайся! Отдай мне детей! А Ди-Церретен сказал:
 - Их нет!
 Львица схватила его за голову и закричала от боли - ведь голова у него была
 каменной:
 - Ох-ох-ох! Бедные мои зубы! Это все из-за этого проклятого большеголового, что уселся тут перед моим домом! Все из-за него!
 А Ди-Церретен снова повторил:
 - Наших детей здесь нет!
 И он встал и ушел, он вернулся к себе, а львица осталась дома одна в ярости
 - ведь он пришел и увел от нее детей, с которыми она хорошо обращалась.