В давние времена одна молодая женщина была больна и лежала в своей хижине, а возле неё, на кароссе, лежал её ребёнок. Бык-дождь вышел из водоёма , где был его дом, чтобы поесть. Он учуял запах молодой женщины и пожелал её. Он пустился рысью вперёд и приблизился к хижине, окутав её туманом.
И молодая женщина тоже почувствовала запах дождя, его свежее дыхание. Она почувствовала, как он подошёл к хижине, где она лежала, вот он обошёл хижину и остановился перед входом, затаившись и припав к земле.
Но она увидела его уши и воскликнула:
- Кто здесь?!
Молодая женщина схватила кустарник бушу и бросила в лоб быку. Потом она встала и оттолкнула его, не прикасаясь к нему, так что между её рукой и лбом быка-дождя был бушу. Затем молодая женщина осторожно взяла ребёнка, завернула его в каросс и положила в сторонке - чтобы её муж потом его забрал. Она думала, что больше сюда не вернётся, она должна умереть и превратиться в лягушку. Бык-дождь заберёт её в своё водяное жилище.
Она взобралась на быка-дождя, и он понёс её к водоему. А она сидела на его спине и смотрела по сторонам, выискивая подходящее дерево.
Увидев дерево гхуерритен-гхуерритен, она сказала быку-дождю:
- Пойди к тому большому дереву и усади меня там, так как я больна.
И бык-дождь пустился рысью и принёс её прямо к этому дереву.
А она сказала:
- Встань под деревом, у самого ствола.
И тогда молодая женщина достала бушу, натерла им шею быка-дождя, и дождь сразу же уснул.
Увидев, что бык-дождь спит, она перебралась на дерево гхуерритен-гхуерритен и потом, держась за ветви, слезла с дерева и стала крадучись пробираться к дому.
Она уже добралась до дому, когда бык-дождь проснулся, почувствовав, что стало прохладно. Он вскочил и пошёл, думая, что женщина всё ещё сидит на его спине. Он пришёл к водоёму и вошёл в воду.
А женщина взяла бушу, сожгла его и стала натираться золой, так как она была "зеленая" и пропахла грибом кцху. И вот она натиралась, чтобы отбить этот запах дождя.
Пришли старые женщины, которые собирали коренья, и стали жечь рог, чтобы дождь почувствовал этот запах и не сердился на них. Если бы эта молодая женщина не вела себя так мудро, то все люди погибли бы, они превратились бы в лягушек.