Старшая сестра-питон была женой кори-дрофы.
Кори взял в жены питона, а шакал был младшей сестрой питона.
Обе сестры отправились вдвоем к озерцу, к роднику, и сестра-шакал сказала:
- Взбирайся на это дерево. Давай поедим плодов нга, что висят здесь.
И вот сестра-питон взобралась на дерево, поднялась наверх, и тонкие ветви обломились под ее тяжестью. Она упала в родник.
Тогда сестра-шакал сказала:
- Ага! Теперь я пойду и отниму у нее ее мужа.
А сестра-питон осталась на дне родника, она так а лежала там.
Сестра-шакал подобрала вещи сестры-питона, одежду и украшения, и надела на себя. Она нацепила все на себя, примеряя и так и этак. К вечеру она возвратилась в становище кори. Сестра-шакал вошла в хижину сестры-питона и села там.
Вскоре вернулся домой муж сестры-питона.
- Где моя жена? - спрашивал он себя. - Кто это сидит здесь вместо нее? Почему я сегодня не вижу моей жены, теперь, когда я уже вернулся домой? Куда это ушла сегодня моя жена? Что случилось?
Стало темнеть. Все сидели вокруг и разговаривали. Когда совсем стемнело, кори взял стрелы и воткнул их в песок. Он воткнул их наконечниками кверху. И когда сестра-шакал отправилась спать, она легла на них и умерла. Когда рассвело, муж встал и ушел. Он превратился в кори-дрофу. А сестра-шакал стала шакалом.