В давние времена дождь был человеком – Гхауну. Его женой была младшая сестра птицы Гхагара. И вот Гхагара решил забрать свою младшую сестру у ее мужа Гхауну и отправился за ней, чтобы отвести ее обратно к родителям. 
А Гхауну стал преследовать своего шурина, и они увидели, как он прошел возле них, за холмом, – заклубились облака и исчезли. 
Гхагара стал торопить сестру: 
– Надо идти дальше, до дома еще далеко! Гхауну прошел возле них – появились облака и снова исчезли. 
Гхагара сказал своей младшей сестре: 
– Ну, иди дальше, ведь ты же видишь, это Гхауну! 
И она шла дальше с тяжелой ношей – она несла вещи мужа. Они были подобны воде и давили ей на спину, пригибая ее к земле, и становились все тяжелее. 
Гхауну опять прошел мимо них, за холмом, – они увидели, как снова появились облака и исчезли. 
Их дом был уже неподалеку. 
Гхагара подождал, пока сестра его нагонит, и воскликнул: 
– Да что там за тяжесть ты тащишь с таким трудом?! 
Услышав, как Гхагара говорит о его вещах, Гхауну разгневался. Он чихнул, так что кровь брызнула из его ноздрей, и метнул в Гхагара молнию. Но Гхагара, подняв руку, тут же отбил удар и метнул молнию в Гхауну. И они стали метать друг в друга молниями. 
Гхагара сказал сестре: 
– Не отставай, иди рядом со мной, ты же видишь, твой муж не дает нам передохнуть и мечет молнии одну за другойТак Гхагара и Гхауну, сердитые друг на друга, всю дорогу метали друг в друга молнии. Гхауну думал, что отгонит Гхагара молниями, но Гхагара не боялся их огня и, в свою очередь, отгонял мужа своей младшей сестры Гхауну. А муж его младшей сестры все метал молнии в своего шурина. 
А потом Гхагара метнул в мужа своей младшей сестры черную молнию, и эта смертоносная молния отогнала Гхауну. Он упал и лежал в агонии, громыхая громом. 
А Гхагара обвязал голову сетью, так как она у него раскалывалась от боли, и вернулся домой. Гхагара натерся бушу и натер бушу также свою младшую сестру. Он лег в своей хижине. 
А Гхауну лежал там, где его сразила молния, громыхая громом. 
Мои бабушки говорили: когда на востоке скапливаются тяжелые облака, которые громоздятся друг на друга, как горы, и сверкает молния, – это Гхагара и Гхауну борются друг с другом.