В давние времена оса-каменщик была человеком. Вот как-то, взяв с собой лук и колчан со стрелами, муж-оса отправился вместе со своей женой. Он шел впереди, а жена – сзади. 
Жена попросила: 
– О муж мой! Убей для меня этого зайца! Муж положил свой колчан на землю и спросил: 
– Где же заяц? Жена показала: 
– Вон там он лежит. 
И муж вынул стрелу и, пригнувшись, двинулся вперед – так, как обычно делают люди, чтобы не спугнуть зайца, когда тот лежит, затаившись. 
А жена сказала: 
– Сбрось свой каросс! Почему ты его не снимаешь? 
И муж, продолжая продвигаться вперед, ослабил завязки своего каросса и сбросил его на землю. 
Тогда его жена стала смеяться над ним, над его тонкой талией: 
– Как это ты таким уродился? Так вот почему ты не хотел снять каросс! 
Тут муж повернулся, прицелился из лука в свою жену и выстрелил, так что наконечник стрелы вонзился ей прямо в грудь. Его жена упала замертво. 
Тогда он заплакал: 
– И-и, и-и, и-и! О моя жена, и-и! 
Он так плакал, как будто это не он же сам ее и подстрелил. Он плакал, потому что вынужден был так поступить и убить свою жену, и вот она умерла.