Жил в одном ауле старшина по имени Токай, который гордился своим умом.
Созвал он однажды жителей аула и сказал:
- Эй, люди! Хоть и глупы вы все, решил я задать вам одну задачу. Сдерите шкуру со скалы на берегу реки. Срок - три дня. Не исполните, с вас самих шкуру сдеру!
Собрался народ с утра на берегу, сидят горюют. Как быть?! Какая у скалы шкура?.. А в это время пришла к реке с кувшином красавица, дочь лесника Пейма-ханум.
- Что вы так печальны?-спрашивает- девушка.
Поделились с нею люди своим горем: так, мол, и так, ищет старшина причину с нами расправиться...
- Только и всего?-спросила она.-Не горюйте! Идите и скажите: "Где это видано, чтоб снимали шкуру с незарезанного? Ты зарежь сперва скалу, а уж мы ее потом освежуем".
Старшине тем временем не терпелось. Пришел сам на берег и кричит:
- Где же шкура? Эй, бездельники!
- Помилуй, Токай!-отвечают люди.-Кто снимает шкуру с незарезанного? Зарежь, сделай милость, скалу, а уж мы ее мигом освежуем.
- Гм! - понял Токай, что в дураках остался.-А ну-ка, говорите, кто вас научил так отвечать?
-.Мы сами додумались.
- Нет! - кричит Токай. - Врете! Кто научил?
- Дочь лесника, Пейма-ханум, научила. Велел тогда Токай принести три доски для молотьбы.
- Ступайте к Пейма-ханум и передайте мой наказ. Пусть выделает эти овчины, скроит и сошьет мне из них шубу.
Увидела Пейма-ханум доски, спрашивает:
- Что это вы такое принесли, люди добрые? А людям стыдно исполнять глупый приказ. Переглянулись они:
- Токай сказал: "Это овчины". Велел тебе их выделать, скроить и сшить для него шубу. Засмеялась Пейма-ханум:
- Хорошо! Отнесите овчины в мой амбар и не откажитесь, прошу моего хлеба-соли отведать.
Пока они угощались, взяла Пейма-ханум большой мешок, насыпала в него речной гальки, накрепко завязала.
- Вот,-сказала она,-здесь коконы шелкопряда. Пусть совьет мне из них Токай крепкие нитки. А то шубу я уже скроила, а шить нечем.
И остался опять Токай в дураках.
Пошла вскоре Пейма-ханум со своим отцом в лес за дровами. Поручил ей отец срубить у дороги сухой дуб, а сам отправился на охоту.
А в это время проезжал лесом со своим батраком на паре лихих коней старшина Токай. Видит: рубит красивая девушка у дороги сухой дуб.
Токай велел остановить коней и спрашивает:
- - Ты кто будешь?
- Я дочь лесника Пейма-ханум,-отвечала девушка.
- Наконец-то я тебя встретил! - обрадовался Токай.- А ну-ка, ну-ка, если ты такая умная, ответь: сколько раз ударила ты по этому дереву топором и сколько отлетело щепок?
- Я простая девушка,- скромно ответила Пейма-ханум.- Я могу и не знать... А вот ты старшина! Умней тебя, говорят, нет никого в округе... Скажи, сколько шагов сделали твои лошади, как выехал ты из дому, и сколько раз обернулись колеса?
- Гони! - крикнул Токай батраку.- Не будем тратить время на пустые разговоры!..
Так и остался старшина трижды в дураках.