Однажды охотник по имени Музаир хвастал перед соседом:
— Я вчера в лесу под одним кустом сто зайцев видел!
— Быть не может!—удивился сосед.— Целых сто?
— Ну, сто не сто, а пятьдесят — точно было.
— Постыдись, Музаир! Где это слыхано — под одним кустом пятьдесят зайцев.
— Ладно, не пятьдесят, так десять было. Это уж без ошибки!
— Да что ж десяти зайцам под одним кустом делать? Места им в лесу мало, что ли?
— Десять...— начал было Музаир, но потом подумал и сказал:—Может, и не десять. Кто их сосчитает, ушастых. Но пять-то наверняка!
— Не было и пяти!—возразил сосед с усмешкой.
— Как не было!—возмутился Музаир.— Я сам одного из них видел!
— Выдумал ты всё! И одного, я думаю, не было...
— Не веришь, значит?—огорчился Музаир.— А ведь я, честное слово, своими ушами слышал, как под кустом что-то шуршало.