Жил на свете бедняк по имени Чалтук-Ахмёд.
Не было у него никакого добра, а только одна старая, хворая лошадь. Чалтук-Ахмед жалел свою лошадь. Целых две недели он не работал на ней, а по ночам пускал в поле на травку.
Но две недели прошли, а лошадь ничуть не поправилась. Она стала совсем тощей, и на спине у неё появились болячки.
Встревожился Чалтук-Ахмед. Решил всю ночь в поле караулить.
Вот пустил он лошадь пастись, а сам спрятался за большой камень.
Когда настала полночь, пришли дикие звери: волк, медведь, кабан и лиса. Они, оказывается, играли с лошадью, по очереди взбирались к ней на спину, царапали её когтями.
Не стерпел Чалтук-Ахмед. Выскочил из-за камня и переловил всех зверей. А звери испугались и стали просить, чтобы он отпустил их на свободу.
Волк сказал, что пригонит Чалтук-Ахмеду большое стадо овец. Кабан обещал вспахать его поле, медведь — показать в лесу старое дерево, в дупле которого полно мёду. Одна лиса ничего не пообещала. Она сказала только:
— Я худа и мала. Что тебе за польза, если ты меня убьёшь? Ты отпусти меня, быть может, я пригожусь тебе в трудный час.
Чалтук-Ахмед подумал-подумал и отпустил их всех.
На следующий день волк пригнал во двор Чалтук-Ах-меда стадо овец.
Кабан в свой срок вспахал клыками его маленькое поле. А там и медведь пришёл и стал звать Чалтук-Ахмеда за
мёдом.
Чалтук-Ахмед взял с собой топор, бурдюки для мёда и пошёл с медведем в лес.
Завёл его медведь в лесную чащу, нашли они старое дерево, из дупла которого сочился душистый мёд, и тут медведь сказал:
— Вот теперь я тебя задушу и съем!
Обомлел Чалтук-Ахмед от страха и выронил топор, а медведь давай душить Чалтук-Ахмеда.
Вдруг слышат они, кто-то зовёт:
— Чалтук-Ахмед! Чалтук-Ахмед!
— Здесь я!—откликнулся тот, узнав голос лисы.
— Чалтук-Ахмед, не видел ли ты медведя? Сюда охотники, им нужна медвежья шкура.
Медведь испугался и шепнул Чалтук-Ахмеду:
— Скажи, что не знаешь, скажи, что не знаешь!
— Не знаю!—крикнул Чалтук-Ахмед.
— А это что перед тобой?—спросила лиса.
— Скажи — чурбан! Скажи — чурбан,— зашептал мед-
ведь.
— Это чурбан!—ответил Чалтук-Ахмед.
— Разве у чурбана бывают уши?—спросила лиса.
— Скажи, что это сучья! Скажи, что это сучья!—прошептал медведь.
— Это сучья!—крикнул Чалтук-Ахмед.
— Тогда возьми топор и ударь между ними покрепче! — приказала лиса.
— Возьми топор и ударь легонько, милый Чалтук-Ахмед!— заплакал медведь.— Я никогда не забуду твоей доброты.
— Нет, не верю тебе!—сказал Чалтук-Ахмед. Размахнулся и ударил медведя.
Тут вышла из кустов лиса. Набрали они с Чалтук-Ахме-дом полным-полны бурдюки мёда и пошли домой.