Как-то очень давно один ирландский поселянин шёл через двор в конюшню, чтобы задать своей лошади корм; подходит и слышит, что кто-то в конюшне песенку поёт, да словно молоточком постукивает: стук, стук, стук, стук, - ну, точно как башмачники, когда башмаки тачают.
Он послушал - пенье и постукивание не прекращаются.
"Эээ, - подумал он, - да это же, наверно, лепрехаун - кому же другому быть? Подкрадусь-ка я к нему потихоньку, схвачу его да отниму у него сумку, что он на поясе носит, - так тогда и заживём!".
Сказано - сделано: тихонько вошёл поселянин в конюшню, подкрался к тому стойлу, откуда слышна была песня лепрехауна, заглянул в него и видит, что у самых ног его лошади сидит крошечный человечек в красном колпачке, с молотком в одной руке, с маленьким башмачком в другой, и преспокойно мурлычет себе под нос песенку. Поселянин осторожно нагнулся и ухватил лепрехауна обеими руками.
- Ну, теперь уж не уйдёшь! - закричал он. - Не скупись, отдавай кошелёк-то! Ну!
- Погоди, отдам, - отвечал очень спокойно лепрехаун, - дай мне только отвязать его от пояса!
Поселянин и поверил ему, расставил руки, а тот засмеялся да и пропал... Только оставил он после себя башмачок, который поселянин с горя сунул в карман и сбыл потом за сущую безделицу.