Кто тот герой, что добыл свободу, которой заждались все три части Ирландии? Я расскажу вам.
Мой дядюшка Донал частенько говорил мне, как его дедушка не раз рассказывал ему, что когда Лимерик окончательно сдался Вильгельму Оранскому и уже бесцельно было дольше сопротивляться: на одном холме Ирландии развевался французский флаг, а на другом - Вильгельма Оранского, чтобы ирландские воины могли выбрать, на чью сторону им перейти, и вот, когда ирландцы всей армией во главе с храбрым Патриком Сарсфилдом сдались французам, один простой парень по имени Рори, вызывавший у всех восторг своим бесстрашием в сражениях, взял да не пошёл с ними. Капитан Сарсфилд, вставший под флаг короля Людовика, увидел, что Рори остался сам по себе, и окликнул его:
- Рори, разве ты не сдаёшься вместе с нами Франции?
- Нет! - твердо ответил Рори.
- Уж не уходишь ли ты к Вильгельму?
- Нет, нет! - ответил Рори.
- Тогда, во имя бога, скажи, кого же ты выбрал?
- Я выбрал Ирландию.
- Ты сошёл с ума! Ирландия потеряна. В ней не осталось ни души. Кого же ты собираешься защищать?
- Мы остались в Ирландии! - так ответил Рори, или примерно так. - И я буду за неё сражаться.
- Но за тобой никто не идёт, а у Англии ведь сотни тысяч воинов.
- Ничего, за мной будет армия побольше, - ответил Рори, - больше, чем волос у тебя на голове.
- Что ты хочешь сказать?
- Господь пошлёт мне на помощь своих ангелов, и он даст им наточенные мечи, и сотни тысяч англичан рассеются перед нами как дым.
- Когда же это будет? - спросил с усмешкой капитан.
- Когда бог пошлёт. Может быть, через год, а может быть, через пятьсот лет, - рано или поздно Рори всё равно победит!
И, вскинув мушкет на плечо, Рори повернулся и зашагал к холмам.
В старину говорили:
Трёх вещей опасайся: копыт лошади, рогов быка и улыбки англичанина.