Когда в восьмом веке датчане захватили Дублин, поэт Руманн – ирландский Виргилий – отправился в этот город, чтобы по-своему расплатиться с пришельцами. Он сочинил о захватчиках поэму и в награду – а от нее отказываться было никому нельзя – потребовал по одному пенни от каждого подлого датчанина и по два пенни от каждого благородного, В городе было полно грабителей-чужеземцев, однако ученики поэта унесли оттуда целые мешки монет. Причем все монеты были но два пенни.
Руманн забрал свою добычу в лучшую школу Ратэйна, что возле Килбегана. Треть всего отдал школе, другую треть разделил между приезжими учениками, населявшими семь улиц Ратэйна, а последнюю треть оставил себе и своим многочисленным ученикам.
Так рассказывают старинные книги.
В старину говорили:
"Не стоит ломиться в открытую дверь".