У одной женщины муж был тяжело болен, не вставал с постели. Жена хлопотала около него и все приговаривала:
 — Ах, господи, пошли мне смерть раньше, чем ему!
 Услыхал эти слова ее кум и решил испытать женщину.
 — Кума,— говорит,— а ты знаешь, как выглядит смерть? Она на общипанного петуха похожа.
 Та и не слушает, все просит смерть забрать ее и не трогать больного мужа.
 Надоело это куму, взял он петуха, выдрал ему все перья и выставил его на самый солнцепек. Петух чуть было не изжарился и, когда кум его отвязал, кинулся со всех ног бежать и, громко кукарекая, влетел в комнату больного.
 Женщина увидала его и подумала: «Вот она, смерть-то!»
 В страхе спряталась она за дверь, указывает оттуда пальцем на кровать и говорит петуху:
 — Больной вон там, в кровати.