Однажды, еще во времена рабства, пришел один сеньор в гости к другому, и стали они рассказывать друг другу о своих приключениях на охоте. Расписывали они свои подвиги вовсю — ведь каждому хотелось переплюнуть другого. И вот говорит хозяин гостю, что как-то раз удалось ему одной пулей ранить оленя в заднюю ногу и в ухо сразу. Гость удивился, не поверил. Разгорелся у них с хозяином спор. Тогда сеньор призвал в свидетели своего слугу-негра, который сопровождал его во время охоты.
 — Негр, — говорит ему хозяин,— объясни-ка вот этому сеньору, как было дело. Помнишь, выстрелил я в оленя и попал ему в заднюю ногу и в ухо сразу.
 Негр смутился, уж очень явной была ложь, но, не желая подводить хозяина,— тот бы здорово ему за это всыпал,— сказал:
 — Истинно так, сеньор, потому что, когда хозяин стрелял, олень чесал себе задней ногой ухо. Так негр выручил своего хвастунишку хозяина.