Один человек вечно был должен всем на свете. В долг ему давали только потому, что он то и дело намекал, будто скоро получит большое наследство.
 Вот он все должал и должал, а долгов никому не отдавал.
 Кредиторы осаждали его. Особенно докучал ему сапожник, которому он был должен меньше, чем другим,— всего пятнадцать песо.
 Сапожник приходил к нему каждый день. Постучится и просит:
 — Отдай мне пятнадцатьпесо или снимай башмаки!
 Однажды совсем запутался в долгах этот человек. Вот и говорит он жене:
 — Притворюсь-ка я покойником, и долгам конец, ведь платить-то мне все равно нечем.
 Так и сделал. Жена его стала громко рыдать, оплакивая своего муженька. Сбежались соседи.
 Она им со слезами и рассказала, что муж ее умер. Пришел хозяин винной лавки, которому покойник был должен восемьдесят песо, и говорит:
 — Бедняга, пусть бог его простит, а я его уже простил.
 Вслед за ним явилась аптекарша. Ей мнимый покойник был должен пятьдесят песо. Посмотрела аптекарша на покойника и говорит:
 — Пусть бог его простит, как я его прощаю.
 Тут вдруг входит сапожник и говорит женщине:
 — Подавай сюда мои пятнадцать песо или башмаки. Не заплатишь за башмаки, сниму их с покойника.
 Женщина спрашивает:
 — Как же так можно? Разве вы не видите, что он умер?
 Сапожник говорит:
 — Мне что за дело! Не отдадите пятнадцать песо, приду на кладбище и сниму башмаки с покойника.
 А тут как раз принесли гроб и четыре свечи. Мнимого покойника положили в гроб и отвезли на кладбище. Поставили гроб в часовню и, по нашему обычаю, оставили его на ночь — на другой день должен был прийти доктор вскрыть умершего.
 На это и рассчитывал мнимый покойник, мол, останусь один и сбегу; вот и не надо будет платить долгов.
 Тем временем в одном месте, недалеко от кладбища, четыре вора украли мешок с золотыми монетами. Один из них, самый проворный, говорит:
 Пошли в кладбищенскую часовню, там пусто, никто туда не ходит, боятся. Если же там покойник, еще лучше. Гроб нам вместо стола послужит, деньги удобнее будет считать.
 Пришли воры на кладбище, зашли в часовню, увидели гроб, перевернули его и выбросили покойника на пол. Затем высыпали деньги на крышку гроба и принялись считать.
 Вор, считавший деньги, делил их на четыре равные части. Он раскладывал деньги и приговаривал: «Тысяча тебе, тысяча мне, тысяча ему, и тысяча ему». И осталось у него еще тысяча восемьсот песо. Тогда мнимый покойник, увидев золото, не вытерпел и закричал:
 — А это мне!
 Воры как увидели, что покойник поднялся, со страху пулей вылетели из часовни — и про золото забыли.
 А тут сапожник на кладбище за башмаками покойника явился. Вошел он в часовню и увидал мнимого покойника с большим мешком золота в руках.
 — Послушай,— говорит сапожник,— так ты, значит, не умер?
 — Нет, дружок, — отвечает ему тот.—Я притворился мертвым, чтобы скрыться от кредиторов.
 Тогда сапожник ему говорит:
 — Отдавай мне пятнадцать песо, не то снимай башмаки.
 Подожди немного,— говорит мнимый покойник,— вот разменяю деньги и верну тебе твои пятнадцать песо.
 А сапожник ни в какую ждать не хочет. Пока они спорили, воры понемногу опомнились и стали обсуждать, что произошло. Один и говорит:
 - Ладно, я пойду за деньгами. Пришлось нам немало попотеть, чтобы добыть эти деньги, не станем же мы их терять из-за какого-то покойника.
 Товарищи его не захотели идти с ним — боялись. И пошел он один, а они остались его поджидать.
 Вернулся вор на кладбище и еще издали услышал спор покойника с сапожником. Затрясся храбрец от страха и давай бог ноги. Прибежал к товарищам, ожидавшим его с золотом, и говорит:
 — Надо сматываться, ребята. Там по крайней мере тридцать тысяч мертвецов делят наши деньги.