Улицы Камагуэя очень запутанны. И каждая извивается, как змея. Ни одной прямой нету. Этот древний город похож на лабиринт. Если вы спросите кого-нибудь из местных жителей, чем это объясняется, он расскажет следующее:
 — Когда закладывали Камагуэй, его основатели,—а все они были скотоводами,—пригнали сюда стадо бычков. Начали спорить о планировке будущего города. В это время шли дожди, вся земля размокла, превратилась в грязь. И вот один человек предложил собрать всех бычков в одно место и несколько раз выстрелить в воздух. Животные испугаются, побегут, и на мокрой земле останутся следы. Они и покажут направление будущих улиц. Так и сделали. Было дано несколько выстрелов, бычки бросились врассыпную и наметили своими копытами расположение улиц Камагуэя. Поэтому они так перепутаны.
 А если вы спросите камагуэйца, почему же улица Сальсипуэдес имеет всего полтора квартала и кончается тупиком, упираясь в стену дома, он ответит:
 — Да потому, что у этого бычка было больное сердце: он пробежал совсем немного, упал и сразу подох от страха.