Один священник заподозрил, что его служка ворует деньги из кружки для подаяний. Вот пришел служка исповедаться, а священник и спрашивает:
 — Правда, что ты воруешь деньги из святой кружки?
 Служка говорит:
 — Отсюда ничего не слышно. Что вы сказали?
 Священник крикнул:
 — Правда, что ты воруешь деньги из святой кружки?
 Служка ему снова:
 — Что вы сказали? Отсюда ничего не слышно.
 Обозлился священник и говорит:
 — Давай поменяемся местами, я посмотрю, так ли это. Иди ты в исповедальню, а я выйду.
 Вошел служка в исповедальню, а священник встал у окошечка и говорит ему:
 — Ну, спрашивай, я проверю, слышно ли?
 Тогда служка спросил его:
 — Правда, что вы живете с сестрой нашего Сатурнино?
 И священник ответил:
 — Здесь и впрямь ничего не слышно.