Негр Торквато, сторож одного имения, пообещал святому Лазарю:
 — Как только подстрелю двух голубей, сейчас же принесу одного на твой алтарь в хижине матушки Тересы.
 Утро было холодным, но Торквато все же встал спозаранку и отправился с ружьем на охоту. Пошел он вдоль межи и только сделал несколько шагов, как увидел двух голубей, ворковавших в зарослях гуиро. Голуби и не чуяли опасности. Негр подкрался поближе, остановился, прицелился и выстрелил. Одна птица упала на землю, а другая поспешно улетела...
 — Святой Лазарь! Лови его! Это твой голубь! — закричал Торквато и бросился поднимать подстреленную птицу.