Однажды отправился один галисиец исполнить обет, который дал какому-то святому. Приходит он в храм и видит — рядом со святым дьявол изображен. Галисиец положил полпесо перед дьяволом и говорит:
 — Даешь одному, дай и другому, чтоб не обиделся.
 Когда он возвращался домой, на него напали разбойники, хотели его ограбить. Но тут откуда ни возьмись — дьявол. Он и прогнал разбойников.
 Галисиец говорит себе: «Бог добр, но и дьявол не плох». Вот так-то.. Беда учит уму-разуму. Потому и говорится, что нет худа без добра.