Как-то раз двое студентов — оба они были большие плуты — отправились побродить по свету.
 Шли они, шли, заблудились и набрели на домик, где жил солдат. У студентов с собой был хлеб, а у солдата — жареная курица.
 И вот хитрецы, вздумав посмеяться над простаком-солдатом, предложили:
 — Хлеба и курицы,— говорят они солдату,— все равно на всех не хватит. Давайте ляжем спать, и тот из нас, кому приснится самый невероятный сон, получит всю еду.
 Улеглись они спать. Через некоторое время солдат поднялся и съел курицу и хлеб. Проснулись студенты и стали рассказывать, кто какой сон видел.
 Один говорит:
 — Мне снилось, будто я был на самом краю неба, на краю бесконечности.
 Другой говорит:
 — А я видел во сне, будто спускаюсь в самую глубь земли...
 Спрашивают они солдата, что ему снилось.
 А приснилось мне,—говорит солдат,—что вы оба ушли далеко-далеко — один на самый край неба, а другой в самую глубь земли. Вот я и подумал, вряд ли вы когда-нибудь вернетесь, встал и, не просыпаясь, съел и курицу и хлеб.