Один глупый паренек влюбился без памяти в девушку. Спрашивает он своего друга, как ему добиться, чтобы девушка его полюбила. Друг отвечает:
 — Очень просто! Иди в церковь и помолись святому Антонию. Пообещай ему свечу, если девушка тебя полюбит.
 Отправился парень в церковь, встал на колени перед большой разукрашенной статуей святого Антония и говорит:
 — Ах, святой Антоний, если девушка меня полюбит, я тебе поставлю вот такую свечу, — и показал руками, какую большую свечу поставит, — в три четверти фута.
 Помолился он и побежал к девушке; стал просить, чтобы она его полюбила. Но девушка прогнала парня.
 Пошел он снова к своему другу и рассказал, как девушка прогнала его.
 Друг говорит:
 — Иди опять в церковь и пообещай святому
 Антонию свечу еще больше прежней. Вот увидишь, все будет в порядке.
 Парень снова пришел в церковь, стал на колени перед статуей святого Антония и говорит:
 — Ах, святой Антоний, если она меня полюбит, я тебе поставлю вот такую свечу,— и показывает руками, какую,— в полтора фута.
 Потом отправился к девушке. Но она и смотреть на него не захотела.
 На следующий день опять пошел парень к своему другу и сказал, что девушка все упрямится и что святой Антоний ему не помог.
 Тогда друг сказал:
 — Слушай, брат, ты вот что сделай. Пойди снова в церковь и скажи святому Антонию: если, мол, девушка меня не полюбит, я тебя палкой поколочу.
 Парень послушался, прибежал в церковь и говорит святому Антонию:
 — Святой Антоний, если не сделаешь так, чтобы девушка меня полюбила, я возьму палку и разобью тебя вдребезги.
 Священник, который в это время был в церкви, услышал такие слова и испугался. Взял он да и убрал большую статую святого Антония, а на ее место поставил маленькую.
 И отправился парень снова к девушке; просит полюбить его, а она и слушать не хочет.
 Разозлился парень, взял палку и пошел в церковь. «Сейчас, думает, изобью святого Антония».
 Входит он в церковь и видит — нет большой статуи, а вместо нее стоит маленькая.
 Удивился парень и спрашивает:
 — Сынок, куда девался твой отец?