Жили однажды по соседству двое канарцев. Как-то раз остановился один перед домом другого и вдруг как подпрыгнет, потом повалился на траву и ну кататься, кричать, петь, визжать и смеяться. Всё сразу. Сосед его смотрел, смотрел, что происходит, и спрашивает:
 — Педро, что с тобой? Ты с ума сошел?
 Педро ничего не ответил, встал и снова бросился на зеленую траву, и снова начал кататься, смеяться, визжать и петь.
 Сосед опять спрашивает его:
 — Да что с тобой? Скажи мне наконец!
 — Жена моя к другому ушла! — кричит Педро.
 Сосед удивился.
 — А зачем ты катаешься по траве, визжишь и поешь?
 — Я делаю то же, что и осел, когда с него сбрую снимут,—ответил Педро и продолжал кататься по траве.