Однажды Бакальяо охотился со своей собакой по кличке Балтасар. Это была отличная собака, она «чуяла зверя за десять лиг», как говорил сам хозяин.
 И вот олень, за которым они гнались, забрался в самую чащу леса, в заросли акаций и ежевики. Бакальяо понял, что там его не догнать. Балтасар бежал сзади, и хозяин, чтобы его остановить, спешился и воткнул в землю мачете лезвием навстречу собаке. А та неслась со всех ног.
 Бедняжка не знала, какая опасность ей грозит. Со всего размаха налетела она на мачете, и вмиг ее туловище было рассечено пополам...
 Бакальяо ужасно огорчился — он очень любил собаку. Не теряя времени он соскочил с коня, подхватил с земли обе половины туловища и быстро составил их вместе — ведь кровь еще не остыла,— а вдруг они срастутся и собака оживет...
 И в самом деле то ли произошло чудо, то ли этот пройдоха Бакальяо был в сговоре с самим дьяволом,— но собака ожила и как ни в чем небывало побежала дальше. Только теперь ей еще удобней было: устанет она бежать на двух лапах, перевернется и бежит на двух других. Ба-кальяо-то в спешке составил половинки неправильно — две лапы были внизу, а две другие торчали вверх...
 И говорят, Балтасар так и бегает до сих пор, если только не сдох от бешенства, парши или другой какой болезни. Правда, крестьяне утверждают, будто Бакальяо дал ему какое-то снадобье и пес стал бессмертным. Это и не удивительно — ведь Бакальяо после своего коня любил его больше всех на свете.