Один крестьянин каждый год ездил в Гавану и всякий раз съедал там яичницу из пары яиц.
 Но вот сказали ему как-то в гостинице, что он не заплатил за яичницу, которую съел в прошлом году. Крестьянин не хотел платить — слишком дорого запросили с него за те яйца, потому что они уже годовалые стали. Спорили, спорили, и в конце концов хозяин подал на крестьянина в суд. Судья спрашивает:
 — Почему вы так запоздали с платой за яичницу?
 — Господин судья,— отвечает крестьянин,— я никак не мог приехать раньше, маис для посева жарил.
 Судья удивился:
 — Как же это вы будете сеять жареный маис?
 Он же не взойдет...
 Тогда крестьянин сказал:
 — А как же вы требуете с меня столько денег за яйца, съеденные в прошлом году? Ведь цыплята из них уже не вылупятся?