Рассказ о том, как пляж Кохимар получил свое название.
 Как-то раз один веселый негр вместе со своим приятелем-галисийцем отправился на прогулку в окрестности Гаваны. Через некоторое время повстречался им знакомый галисиец. Зашагали они дальше втроем и вскоре добрались до того места, которое сейчас называется пляж Кохимар.
 Вот гуляют они по пляжу, и вдруг галисийцу вздумалось показать, как здорово он плавает.
 — Послушай-ка, — говорит он негру, — давай с тобой искупаемся, поплаваем малость, а?
 — С удовольствием. Не мешает нам лишний раз искупаться!
 — Так пошли! — воскликнул галисиец.
 Они мигом разделись и поплыли.
 — Посмотри туда, — показал негр на цветок, росший на отвесной стене утеса, высоко над морем.— Вот бы тебе прыгнуть в воду с того утеса и сорвать маргаритку на лету! Идет?
 Галисиец согласился. Он вскарабкался на утес, прыгнул и на лету сорвал цветок.
 — Браво! Браво! — закричали приятели.
 Сейчас же собрался вокруг них народ, и негр рассказал всем о подвиге галисийца.
 — Да быть этого не может! — усомнился кто-то.
 — А ну-ка, друг, покажи этим людям снос искусство! — воскликнул раззадоренный негр.
 Галисиец согласился, и маргаритку пристроили на прежнее место.
 На глазах у всего народа галисиец прыгнул снова, но на этот раз неудачно: когда он хватал цветок, рука у него соскользнула, и он со всего размаха плюхнулся в воду. Над морем взметнулся высоченный фонтан воды.
 Негр крикнул галисийцу с утеса:
 — Ты ее схватил, приятель? А тот, захлебываясь, ответил:
 — Схва... схва... Я схватил море, черт побери! После этой удивительной истории пляж и стал называться Кохимар — Схватил море.