В большом бараке вместе с другими сборщиками сахарного тростника жил один гаитянин. Гамак его висел в углу. В день первой получки он раздобыл себе горшочек, чтобы хранить деньги, и положил туда три песо. Ночью, когда все спали, лежал он в своем гамаке и напевал:
 В горшочке три песо лежат внутри, к трем песо я завтра добавлю три.
 Один из сборщиков, хитрющий малый, не спал и все слышал, а гаитянин этого не знал.
 Настал день следующей получки. Пошел гаитянин туда, где был спрятан горшок, и положил еще три песо. А ночью, лежа в гамаке, опять принялся петь:
 В горшочке моем шесть песо есть, а завтра добавлю я снова шесть.
 Хитрец услышал и подумал: «Надо будет завтра посмотреть, где он прячет свое сокровище».
 На следующий день он выследил гаитянина и увидел, что тот хранит горшочек с деньгами под камнем. Хитрец запустил туда руку и вытащил двенадцать песо.
 А через день гаитянину понадобились три песо. Не чуя беды, направился он к своему сокровищу. И как же он удивился, когда обнаружил, что все его сбережения исчезли! Подумал он немного и сказал себе: «Ну погоди, мошенник, попадешься на удочку!»
 В день получки, когда все уснули, гаитянин начал петь:
 Двенадцать песо в горшочке, двенадцать, к ним завтра прибавлю я двадцать.
 Вор все слышал, встал на следующее утро спозаранку и положил двенадцать песо обратно в горшочек. Когда пришел гаитянин, они были на месте. Он забрал все деньги и ушел. А вор-то прятался рядом, в густых зарослях. Видит он, что гаитянин ушел, и — к горшочку, забрать двадцать песо. Но горшочек был пуст, и вор сказал:
 — О пресвятая дева, гаитянин-то оказался еще хитрее меня!