Однажды Гусман рассказывал, что во время восстания он был в конном отряде. И вот однажды пошел дождь и весь отряд укрылся под листьями маланги. Услыхал эту историю один человек из Сан-Пауло сказал: он знал искусного механика, который построил такой огромный котел, что когда залезали внутрь и становились у стенки, то не слышно было, если стучали молотком по стенке с противоположной стороны.
 Гусман не поверил и спросил, зачем понадобился такой большой котел. А человек из Сан-Пауло ответил:
 — Чтобы варить листья маланги, под которыми спасалась от дождя твоя конница.