Случилась однажды в нашем краю страшная засуха.
 Братец-козел жил тогда в роще. Уж так туго ему приходилось, ну прямо хоть землю грызи. И братцу-котику тоже несладко было.
 Вот как-то вечерком стоит братец-козел, жует несколько травинок, которые ему с великим трудом удалось раздобыть, вдруг видит — кот к нему подходит.
 — Ну, братец-козел, как дела? — спрашивает кот.
 Братец-козел отвечает:
 — И не говори, братец-котик, совсем плохо. Думаю пойти счастья поискать. Здесь прямо пекло. Да вот товарища ищу...
 Братец-кот говорит:
 — Возьми меня с собой. Пойдем вместе. Здесь и впрямь пропадешь.
 Братец-козел спрашивает:
 — А нет ли у тебя кого знакомого в этих местах? Может, помогли бы нам?..
 — Нет,— говорит кот.— Придется самим счастья искать.
 Сказано — сделано. Отправились оба в путь. Шли они, шли и подошли к ручью. Ни тому, ни другому в воду лезть неохота. Говорит кот:
 — Ну что ж, братец-козел, на тебя вся надежда. Сяду-ка я к тебе на спину, ты прыгнешь, вот и переберемся оба на ту сторону.
 Братец-козел присел, кот взобрался к нему на спину и вцепился когтями, чтобы не упасть. Отощал с голодухи братец-козел, больно ему стало, и он сказал:
 — Братец-кот, полегче! А кот отвечает:
 — Братец-козел, я боюсь упасть.
 Прыгнул козел через ручей, и на том берегу увидали они черепаху. А она ведь тоже травой питается.
 Сестрица,—спросили они черепаху,—можно в этих краях раздобыть еды?
 Черепаха отвечает:
 — В километре отсюда есть усадьба с господским домом, садом, скотным двором и всем прочим. Только там собаки... А все ж попробуйте пойти туда, как стемнеет.
 Тут братец-кот, у которого уже слюнки текли, говорит:
 — Ну что, братец-козел, дождемся ночи и пойдем?
 Так и порешили. Отдохнули немного, а как стало смеркаться, отправились в усадьбу. Подошли к ограде, за ней дом увидали и густой сад. Братец-козел говорит:
 — Ну вот и пришли. Теперь не робей! — И он перемахнул через ограду, а братец-кот пролез между проволокой.
 Братец-козел говорит:
 — Не шуми, братец-кот, помни про собак.
 Кот прыгнул в дом через слуховое окошко прямо на кухню — мясца поискать, а братец-козел принялся за сочную траву и цветы.
 Взобрался братец-кот на плиту, смотрит — жбан с молоком висит, он потянулся за жбаном и уронил. Шум тут поднялся! Всполошились собаки, набросились на козла — он все еще в саду был. И вот треплет собака бедного козла, а братец-кот лакает себе молоко, что пролилось на пол.
 Одна собака на кухню прибежала, да кот — шасть во двор и вмиг забрался на самую верхушку манго. А собаки уже всей стаей накинулись на козла. Рвут его, треплют, чуть все внутренности не выпустили.
 Ползком выбрался козел из сада и еле живой притащился к домику черепахи. Стучится он к ней и стонет:
 — Сестрица-черепаха!
 — Кто там? — спрашивает она.
 — Это я, братец-козел.
 — Что с тобой приключилось, братец-козел?
 — Собаки меня искусали.
 — Как же это случилось, братец-козел?
 — Братец-кот опрокинул жбан, разбудил собак, и они меня чуть не доконали.
 Черепаха, как известно, кое-что смыслит в медицине: она принесла грязи и смазала козлу раны.
 Прошло немного времени, явился кот и кричит:
 — Сестрица-черепаха!
 — Что такое, братец-кот?
 — Отвори, отвори скорей!
 Вошел кот и спрашивает, где козел. А черепаха козла спрятала.
 — А что с ним случилось? — удивилась черепаха.
 Кот и рассказал ей, каково пришлось козлу. Она говорит:
 — Ты один виноват, братец-кот, в том, что братец-козел горя хлебнул. А сейчас я его выхаживаю.
 — Нет, сестрица, во всем виноват жбан. Собаки проснулись от шума, я взобрался на дерево и спасся. А у братца-козла нет когтей, вот собаки и расправились с ним.
 — Ничего, я его вылечу.
 А братец-козел и на ногах не держится. Черепаха стала кормить его травкой, чтобы скорей поправлялся. А кот в это время промышлял себе что придется.
 Дня через три-четыре козел выздоровел, и черепаха повела с ним такой разговор:
 — Братец-козел, давай подстроим коту ловушку.
 — Какую же, сестрица-черепаха?
 — Делай, как я тебя научу. Мой приятель, братец-осел, — сапожник. Ты пойдешь к нему и попросишь сшить для кота башмачки.
 Но как же мы в них обуем братца-кота? —  спрашивает козел.
 А черепаха ему:
 — Это не твоя забота, уж я его уговорю.
 Тут как раз вошел кот. Ему давно уже не терпелось снова пойти в усадьбу полакомиться.
 — Как дела? — спрашивает кот.— Как поживаешь, братец-козел?
 Козел отвечает:
 — Хорошо.
 — Сможешь еще разок в усадьбу сходить?
 — Да, конечно, можно пойти.
 — Братец-кот,—говорит черепаха,—вот бы тебе башмачками обзавестись! Красиво-то как будет, и ходить мягче!..
 — Сестрица-черепаха, где это ты видела кота в башмаках? — удивился кот.
 — Ах, братец, в башмачках ты будешь прыгать тихо-тихо.
 — Ладно, — говорит кот. — только прежде надо их примерить, ведь на когти трудно подобрать башмаки.
 — Ну, ясно. Мы их тебе закажем, и ты примеришь... Не подойдут, не наденешь...
 Кот согласился:
 — Ладно, пошли заказывать...
 Привели они кота к братцу-ослу. Тот снял точную мерку с каждой лапки — осел был большой мастер в сапожном деле. Вот сшил он коту башмачки, принес, показал. Кот посмотрел и говорит:
 — Сестрица-черепаха, да ведь я в башмачках не смогу когтями цепляться.
 А черепаха убеждает:
 — Ах, братец, да пойми ты! Шаг у тебя будет мягче, и ни одна колючка не вопьется в лапку, коль удирать придется.
 Козел говорит:
 — В самом деле... Ты, пожалуй, права, сестрица-черепаха, закажу и я себе башмаки.
 Тут уж кот мигом надел башмачки, и-сестрица-черепаха завязала ему шнурки крепко-накрепко. Обулся кот, давай прыгать и скакать — туда-сюда, туда-сюда, башмачки пробует. Видит — правда, ни одна песчинка лапки не тревожит.
 Прыгал он, прыгал, а черепаха говорит ему:
 — Братец-кот, не бегай так быстро. Кот ей отвечает:
 — Это я упражняюсь, сестрица.
 Стемнело. Коту уже на месте не сидится, говорит он козлу:
 — Ну, братец, пошли?
 Отправились они в путь. Стали подходить к усадьбе, козел и говорит:
 — Смотри, братец, не опрокинь опять жбан.
 Собаки все время начеку.
 Пришли они в усадьбу. Козел перескочил через ограду, кот пролез в дырку. Ухватил козел два-три листочка, перемахнул обратно через ограду и ушел подальше от греха.
 А кот проскользнул на кухню, поел там жареного мяса на плите. Вдруг видит — жбан с молоком висит. Он раз — и сбросил жбан. Жбан опрокинулся, молоко вылилось. Шум тут поднялся на всю усадьбу! Проснулись собаки. На этот раз побежали они уже не в сад — козла-то там не было,— а прямо на кухню, откуда слышался шум. Кот бросился к дереву, но только добрался до середины ствола, как тут же свалился. Лапы-то у него были в башмачках, скользили. Собаки накинулись на кота и давай кусать — то тут, то там ухватят. Кот прыгает на дерево, падает и орет:
 - Мяу-у-уууу!
 А братец-козел притаился, слушает всю эту перепалку и говорит про себя: «Что, напустил в штаны? Ничего, мне еще хуже досталось».
 И пошел братец-козел к черепахе рассказать обо всем, что случилось.
 На рассвете появился кот, ободранный, чуть живой, и стал плакаться.
 — Ну ладно, — говорит черепаха, — теперь мир... Козел говорит:
 — Подлечи братца-кота, я его подожду. Через три дня братец-кот был уже здоров.
 — Помиритесь, больше не ссорьтесь,— говорит черепаха.
 Ничего не ответил братец-кот, повернулся и ушел.
 С тех пор и не любят друг друга козел и кот.
 Как встретит кот козла, зафырчит на него — и оба в разные стороны. С тех пор они враги. Кот любое молоко пьет. Но вот возьмите немного козьего молока и дайте его коту, увидите, что будет. Ни за что пить не станет, вражда-то у них не на жизнь, а на смерть. И козел тоже никого из животных не трогает, а попадись ему кот, он его сейчас же на рога.