Жили в одном доме возле самого болота три брата вместе со своим отцом. А ведь всякий знает, что жить около болота худо: от него один вред и никакой радости.
Вот пришло время отцу умирать. Позвал он своих сыновей и сказал:
— Слушайте, сыновья! Надо вам с этого места переселяться. Беды и болезни посылает нам болото. Постройте себе дом где-нибудь на склоне горы, тогда и заживете по-хорошему, но, прежде чем приступите к делу, посоветуйтесь с мудрым старцем, который живет в лесу.
Время шло, и видели братья, что отец был прав. Надо уйти им с болота. Поговорили они между собой и решили, что пойдет старший брат в лес к мудрому старцу за советом: уходить им или нет.
Вот пришел старший брат к мудрому старцу и спрашивает:

— Что нам делать? Плохо мы сделаем, если с болота уйдем и построим себе дом на склоне горы? Как скажешь?
— Плохо,— ответил старец, не оставляя работы, которой был занят.
Не стал старший брат дальше его расспрашивать и, опустив голову, печальный, пошел домой.
Дома он передал братьям ответ старика.
— Да рассказал ли ты ему о наших несчастьях? — воскликнул средний брат.— Пойду-ка я и объясню старцу, как мы живем...— И он пошел в лес.
— Скажи, уважаемый,— обратился он к старцу,— как нам быть? Возле болота жить больше нет сил. Беды и болезни измучили.— И он с тревогой спросил: — Как думаешь, стоит ли нам уйти оттуда? Плохо ли будет, если мы построим дом на склоне горы?
— Плохо будет,— снова ответил старец.
Вернулся и средний брат домой печальный. Выслушали его братья.
— Ну что же,— весело сказал младший брат,— теперь, видно, мой черед идти к старцу.
И пошел он в лес.
Подойдя к старцу, поклонился ему низко младший брат, присел на пенек и сказал:
— О мудрый старец! Умирая, наш отец завещал нам уйти с болота, где мучают нас болезни и беды. Хорошо ведь будет, если мы построим себе дом на склоне горы. Как ты нам посоветуешь?
— Очень хорошо будет, сын мой! — ответил старец.
У младшего брата будто крылья от радости выросли. Поблагодарил он старца и побежал домой, где его с нетерпением ждали братья.
— Братья! — крикнул младший.— Мудрый старец сказал, что будет очень хорошо, если мы построим дом на склоне горы!
Те даже рты раскрыли от удивления.
— Как же так? — разом спросили они.— Что же он смеялся над нами?
Побежали они все трое в лес.
— О мудрый старец! — сказал старший брат.— Ты что, смеялся над нами что ли? Почему ты мне и среднему брату сказал, что плохо строить дом на склоне горы, а младшему брату сказал, что хорошо?
— Я и не думал смеяться,— ответил старец.— Вы спросили меня: "Плохо ли будет, если мы по строим дом на склоне горы?" А младший брат сказал так: "Хорошо ведь будет, если мы построим себе дом на склоне горы". И я ему ответил: "Очень хорошо будет!" Я ответил ему так потому, что он начал с хорошего, а вы с плохого. А разве может работа спориться, если начать ее со страхом, думая о плохом? О хорошем надо думать! — прибавил старик.
Поблагодарили его братья и пошли все вместе строить дом.