У Скандербега были сокровища: меч из чистого золота, доспехи из чистого золота, уздечка из чистого золота и седло из чистого золота. Всё это он схоронил в заветном месте в пещере на перевале Буэли. Чтобы попасть в то заветное место, нужно было войти в пещеру и подняться там высоко-высоко, потом спуститься вниз глубоко-глубоко, потом снова повернуть и идти высоко-высоко по этой бесконечной мраморной пещере. А чтобы никто не смог найти то заветное место и завладеть его сокровищами, он произнёс самое сильное заклятье из всех, какие можно произнести на земле, потому что он связал заклятьем саму землю. Скандербег сказал:
        - Я заклянаю тебя, земля, отдать эти сокровища только моим потомкам! 
          С тех пор больше никто и никогда их не видел.