Жила одна добрая женщина, у которой было двенадцать прекрасных сыновей. Тринадцатой была дочь - самая красивая из всех девушек, и звали её Дорунтиной.
	Дочь выросла, пришло время выдавать её замуж.
	Однако никто из богатых людей тех мест не сватался к ней. Многие желали того, да никто так и не решился взять её в жёны. Все считали себя не достойными такой жены. 
	И вот издалека приехал храбрец - добрый молодец, красивый и знатный. Заслал он гонца с вестью о том, что хочет взять Дорунтину в жёны. Мать и одиннадцать старших братьев были против того, чтобы выдать Дорунтину замуж за этого молодца, поскольку храбрец, пусть он добрый и знатный, происходил родом уж из очень далёких мест. Только младший Костандин дал согласие. 
	- Давай, мама, выдадим сестру замуж, - говорит он. Храбрец этот - добрый молодец. Он пришёлся мне по сердцу.
	- Костандин, сын мой, что ты такое говоришь? - отвечает ему мать. Ты хочешь, чтобы мою Дорунтину увезли так далеко? Захочется мне поделиться  с Дорунтиной радостью, так её не будет рядом, придёт время горевать - опять без неё.
	- Клянусь тебе, мама, если захочешь увидеть Дорунтину, будь то в радости или горе, я лично привезу её тебе! 
	Мать и одиннадцать старших братьев согласились: помолвили, а затем выдали Дорунтину замуж за храбреца из далёких мест. Свадебные торжества длились девять дней. На десятый день храбрец с молодой женой отправился на свою далёкую родину. Мать и дочь, расставаясь, горько плакали...
	... Чередой войн была охвачена наша родина в то время. Множество иноземцев приходило сюда, чтобы чинить беззаконие и порабощать. Все двенадцать братьев выступили на защиту своей земли и были убиты один за другим.
	Когда погиб первый сын, мать сказала.
    	- Сын мой, я не буду горевать и плакать. Ты пал за свою родину, но осталось ещё одиннадцать других сыновей, готовых воевать.
	Когда были мертвы шестеро сыновей, шестеро смелых и любимых мальчиков, мать обронила лишь по одной слезинке и прочитала по одной молитве в память о каждом из них. Когда же начали гибнуть и другие сыновья, сердце матери переполнилось болью и причитала она уже так, как будто бы рыдала с ней вместе вся страна.
	- Бедная я, бедная, и как горько мне от того, что нет рядом Дорунтины в дни беды, которая поселилась у меня в доме!
	- Когда погиб последний сын, Костандин, мать, выронив из рук пряжу, заголосила.
	- О, смерть, проклятая смерть! Ты отобрала у меня двенадцать сыновей, и кто знает, быть может, ты отобрала у меня и единственную дочь, самую любимую.
	- Когда настал день поминальная суббота, мать отправилась к могилам сыновей. Было у матери двенадцать сыновей, а теперь двенадцать могил... На каждой могиле мать зажгла по одной свече и прочитала по одной молитве. Только на могиле Костандина она зажгла две свечи и прочитала две молитвы, рыдала навзрыд и взывала к нему:
	- О, сын мой, сын мой, сын мой!
	И ещё трижды.
	- О, Костандин! О, Костандин! О, Костандин!
	Затем припала к земле, обхватила руками надгробный камень и запричитала:
	- Костандин, сын мой, как же твоя клятва, что привезёшь мне Дорунтину, сестру твою? Клятва твоя умерла вместе с тобою и сейчас гниёт в тёмной могиле!
	Так причитала мать, окропляя надгробный камень слезами.
	В полночь Костандин встал из могилы. Надгробный камень превратился в скакуна, тёмного как ночь. Могильная земля превратилась в бурку, которая также была тёмной, как ночь. Кольцо, удерживавшее могильный камень, превратилось в серебряную уздечку. Смельчак вскочил в седло, подался вперёд, вжав голову в плечи, пришпорил коня. Преодолел он на одном дыхании горы и поля, реки и ручьи, оставил позади сёла, холмы, леса.
	- Костандин добрался до дома сестры, когда уже подымалось солнце. В тот день выдался праздник. На поляне перед домом он встретил детей сестры, своих племянников, которые играли и гонялись за ласточками. И спросил он их:
	- Детки мои, хорошие, а где же ваша мама?
	- Дядя наш, Костандин, - отвечали они, - наша мама водит хороводы в деревне, где справляют свадьбу.
	Костандин направился к первому из хороводов. Завидев вереницу молодых красавиц, танцующих и поющих песни, сказал себе: "Вы прекрасны, молодки, но вы не для меня. Я не из этого мира...". Приблизившись к ним, спросил:
	- Радости вам, белые красавицы! С вами ли Дорунтина, сестра моя?
	- Пройди ещё немного, смельчак, и ты встретишь её, зажигательно танцующую в сверкающем одеянии.
	Костандин направился ко второму хороводу, и хотел было уже вновь спросить о Дорунтине, как та сама заметила его и окрикнула:
	- Костандин, брат мой!
	Дорунтина подошла к нему и обняла. 
	Костандин говорит ей:
	- Дорунтина, сестра моя, едем скорее. Тебя хочет видеть матушка!
	- Скажи, братец, в чём же мне ехать домой? Если она хочет поделиться со мной радостью, я возьму с собой лучшие одежды. Если она хочет, не дай, господь, погоревать вместе, я оденусь в тёмное. 
	- Поедем, сестра, в чём есть!
	Посадил он сестру на коня позади себя и понеслись они быстрее молнии. Как во сне они преодолевали горы и поля, леса и холмы, реки и ручьи. Луна и звёзды с высоты своей, затаив дыхание, с трепетом взирали на них...
	По дороге сестра спрашивает брата:
	- Костандин, брат мой, почему твои широкие плечи покрыты плесенью.
	- Дорунтина, сестра моя, мои широкие плечи покрыты дымом пожарищ, случавшихся на войне. На нашей земле было много сражений. Приходили враги, чтобы поработить нас, и мы все вышли на борьбу с ними.
	- Костандин, брат мой, а почему волосы твои спутаны и в пыли?
	- Дорунтина, сестра моя, дороги все были в пыли, и поэтому волосы мои запылились. 
	- Костандин, брат мой, почему же остальные братья мои, красивые, как свет ясный, не вышли, чтобы встретить меня?
	- Дорунтина, сестра моя, наверное, они на игрищах, и не предполагали, что мы приедем сегодня.
	- Костандин, брат мой, почему окна дома сегодня полностью закрыты?
	- Дорунтина, сестра моя, мы их закрыли, потому что с моря дует холодный ветер.
	Когда они приблизились к церкви, Костандин сказал сестре:
	- Ты иди вперёд, а я хочу зайти в церковь, помолиться.
	Костандин спешно ушёл и занял своё место в тёмной могиле. Конь вновь стал могильным камнем, бурка превратилась в землю, серебряная уздечка - в кольцо, удерживающее могильный камень. И, как прежде, вокруг царило безмолвие смерти. А в это время Дорунтина поднялась по ступеням и радостно постучала в дверь. 
	- Мама, открой дверь. Это я, твоя дочь, Дорунтина!...
	- Убирайся туда, откуда пришла, о, проклятая смерть. Ты отобрала у меня двенадцать сыновей и сейчас пришла за мной, чтобы не дать мне повидаться с моей Дорунтиной! 
	- Что ты говоришь, мама! Ты не узнаёшь мой голос? Правда, мам, это я, твоя Дорунтина.
	- Просунь мизинец в замочную скважину, чтобы я взглянула на него и узнала тебя. 
	Дорунтина просунула мизинец в замочную скважину - свой тонкий белый пальчик. Мама узнала её и открыла дверь.
	- Кто тебя привёз сюда, сердце моё?
	- Привёз меня Костандин, брат мой.
	- Какой Костандин, дочь моя? Наш Костандин пал вместе с другими одиннадцатью братьями. Погиб на войне...
	 Так и стояли они вдвоём - одна на пороге, другая в дверях, слившись в приветственном объятии, как бокалы с вином...