Однажды Луна получила от Солнца, царя света, приглашение прийти к нему в гости. Она долго думала, что подарить Солнцу, и наконец додумалась: собрала несколько самых ярких и красивых звёзд, положила их на серебряное блюдо и пошла с ними в гости. Царь света был очень рад подарку. 
	Они поели, попили, поговорили, и Луна вернулась домой. 
	Затем Луна пригласила Солнце к себе в гости.
	Долго думал царь света, чем Луну порадовать. Наконец придумал. Позвал к себе лучшего портного и говорит:
	- Я собираюсь пойти к Луне в гости. Мне нужен хороший подарок. Я решил, что лучше всего подарить ей новое платье из облаков. Пожалуйста, сшей платье понарядней и по мерке, чтобы оно хорошо и удобно на Луне сидело.
	А портной Солнцу и отвечает:
	- Нет, царь света, не возьмусь я за такую работу. Да и никто не возьмётся. Луна каждый день меняется. Сегодня она круглая, как шарик, а назавтра уже с одного бока худеть начинает, а недели через две и вовсе тоненькой становится, да ещё изогнётся, как серп. По какой же ей мерке шить, сам посуди? Я не знаю такой мерки. Что ни сошьёшь, всё будет невпопад.
	Огорчился царь света, да ничего не поделаешь. Пришлось идти в гости с пустыми руками.
	Луна приготовила вкусное угощение, они поели, попили, поговорили. Но когда царь света стал собираться домой и Луна увидела, что у него нет подарков, она очень опечалилась.
	Царь света, заметив это, сказал:
	- Не сердись на меня, Луна. Я долго думал, что тебе подарить. Наконец придумал. Решил, что самый лучший подарок - нарядное платье из облаков. Но мой самый искусный портной отказался выполнить эту работу. Трудно на тебя шить, говорит, ты каждый день меняешься, то толстеешь, то худеешь. Так и пришлось мне идти в гости с пустыми руками. Но чтобы не обидеть тебя, я разрешаю тебе вот что: с этого дня ты можешь собирать мои лучи и шить из них любое одеяние! Увидишь, какой ты станешь красавицей!
	С этими словами царь света распрощался и ушёл. 
	А Луна побледнела от огорчения и с тех пор предпочитает с Солнцем больше не встречаться, а завидев его, обходит стороной.