В тот год, когда Скандербег прибыл в деревню Люфай, случился в тех краях жестокий неурожай. Заслышав, что Скандербег приближается к их деревне, жители вышли его встретить и ждали у пещеры Эрт. Перед собой они поставили огромное корыто, доверху наполненное зерном, которое они собрали по горстке в каждом доме. Приветствуя Скандербега, крестьяне сказали, что сохраняют силы, не падают духом и не боятся трудностей неурожайного года. Эта встреча очень обрадовала Скандербега, который знал о бедственном положении крестьян, и он благословил деревню такими словами:
	- Пусть с этого дня на ваших полях колосится пшеница, а у жителей вашей деревни всегда будет много хлеба!
	С того поля вокруг деревни родят море пшеницы, а у её жителей всегда изобилие хлеба.