Однажды Алдар Куса возвращался домой из далёкого путешествия.
- Когда Алдар Куса был уже близко от родного кишлака, одной пулей он застрелил четырёх зайцев и сварил себе похлёбку.
Плотно поужинав, он лёг на спину и стал смотреть на небо.
Вдруг послышался конский топот и человеческие голоса.
Алдар Куса притаился.
Семь воров остановились у подножия холма. Алдар Куса протянул ружьё и выстрелил. Все семеро воров упали ничком и так остались лежать.
Подошёл Алдар Куса, видит на всех конях тяжёлые вьюки.
Погнал Алдар Куса коней домой. Жена встретила его громкими воплями: - Вай дод! Караул!
- Жена, что ты плачешь? - спросил Алдар Куса с удивлением. Я же вернулся живой и здоровый!
- Лучше бы ты не возвращался, - причитала жена, - пропал наш дом. Сегодня ночью явились грабители и унесли все наши вещи! - и стала кричать пуще прежнего.
Поохал Алдар Куса и стал сгружать с коней вьюки.
Жена засмеялась.
- Чему ты смеёшься? - спросил Алдар Куса.
- Да ведь ты привёз наши вещи! - ответила жена. Алдар Куса увидел, что он отобрал у воров своё собственное имущество.