Ехал один купец с караваном и хвастался своим спутникам:
- Конечно, Алдар Куса может всех обмануть, но только не меня. Алдар Куса умеет обманывать только глупцов.
Вдруг смотрит, а навстречу идёт по дороге Алдар Куса.
- Здравствуйте, - говорит Алдар Куса, - доброго пути вам желаю.
А купец ещё больше расхвастался:
- Эй, Алдар Куса! - кричит. - Если ты обманщик, обмани меня. Попробуй. Только ничего у тебя не выйдет. Не на такова напал.
Поклонился вежливо купцу Алдар Куса. - Ах, жаль, уважаемый купец. Мой мешок-обманщик остался дома. Дайте, пожалуйста, мне вашу лошадку, я быстро обернусь и привезу мешок. И тогда вы убедитесь, обману я вас или нет?
- Хорошо, привези! - согласился купец и дал Алдар Кусе лошадь.
Алдар Куса уехал.
Больше его купец и не видел.