Рассказывают, что в старые времена злые духи-дивы часто прилетали из пустыни в бухарские селения, поедали скот, похищали людей. Не стало у людей больше сил терпеть. Пошли они к Алдару Кусе и сказали ему:
- Эй, друг! Всем известна твоя храбрость. Освободи нас от ига дивов! Нет нам жизни от них.
- Хорошо, я накажу дивов, - с важностью ответил Алдар Куса и завязал потуже свой поясной платок.
Но надо прямо сказать, что при слове "дивы", Алдар Куса вздропнул и тихонько посмотрел во все стороны, потому что на самом деле он вовсе не отличался смелостью.
На другой день Алдар Куса решил проведать свою замужнюю сестру. Взял он крынку кислого молока и пошёл через горы. На дороге Алдар Куса увидел в пыли верёвку.
"Дай-ка я тебя прихвачу, пригодишься в дороге", - подумал он.
Взял верёвку и пошёл дальше.
Смотрит в верблюжьей колючке лежит яйцо какой-то птицы.
"Пригодится", - сказал себе Алдар Куса. Прихватил яйцо и зашагал дальше.
Навстречу ему по дороге ползла черепаха.
- Здравствуй! - сказал Алдар Куса.
- Здравствуй! - ответила черепаха.
- Куда? - сказал Алдар Куса.
- Сюда! - ответила черепаха.
- Значит мы спутники, - сказал Алдар Куса и сунул черепаху себе за пазуху.
Шёл, шёл Алдар Куса и поднялся на самый верх перевала. Смотрит, вдалеке что-то движется большущее, свирепое, страшное, аж земля дрожит.
Перепугался Алдар Куса зарыл крынку с кислым молоком в землю в одно место, верёвку в другое, а яйцо не успел зарыть.
А это свирепое, страшное тут как тут.
- Хо-хо-хо-хо-хо! - засмеялось оно.
С перепугу Алдар Куса тоже, что есть силы, закричал:
- Хо-хо-хо-хо-хо!
- Эй глупец! - сказало оно.- Почему ты смеёшься, когда должен испугаться?
- Почему ты смеёшься и кто ты? - спросил дрожащим голосом Алдар Куса.
- Я див! А смеюсь я потому, что мне попался ты, сын человека. Есть мне чем насытить мою утробу.
И див засмеялся ещё громче: - Хо-хо-хо!
Будто гром прокатился в горах.
Видит Алдар Куса, дело плохо, надо изворачиваться.
- Хо-хо-хо! - засмеялся он. - Я - ангел смерти Азраил. Пришёл за твоей душой. Хорошо, что нашёл тебя легко!
- Не боюсь я тебя, - зарычал див, - я переверну горы и камни.
- Не хвастай! - сказал Алдар Куса.- Не веришь, давай поборемся. Кто из нас сильнее!
- Давай! - сказал див.
- Первое условие, ударить землю, чтобы из неё мозги выскочили, - сказал Алдар Куса.
- Хорошо, - ответил див.
И так ударил, кулаком по земле, что вдавил в неё большие валуны.
- Где же мозги? Я говорил, что ты хвастун - смотри же! - закричал грозно Алдар Куса и с силой стукнул палкой об землю. Из разбитой крынки кислое молоко брызнуло диву в лицо.
- Видел? - проговорил Алдар Куса.
- Видел! - пролепетал испуганный див.
- Второе условие, - сказал Алдар Куса, - будем выжимать масло из камня.
- Хорошо, - робко ответил див.
Взял он камень, сжал его - и камень превратился в песок, но масла, конечно, из него див не выжал.
Алдар Куса раздавил яйцо и когда потекли желток и белок див признал себя побеждённым.
- Ещё одно условие, - сказал Алдар Куса - свей верёвку из глины.
Див мучался мучался, но ничего не получилось.
- Очередь моя - заявил Алдар Куса и выдернул из земли зарытую верёвку.
- Вот так надо из глины вить верёвку, - сказал Алдар Куса.
Див не на шутку удивился и почесал затылок. Попалась ему блоха величиной с саранчу.
- Э, - засмеялся Алдар Куса, - у меня блохи побольше. Сунул руку за пазуху, достал черепаху и пустил её на землю.
Испуганный див низко поклонился Алдару Кусе и попросил его:
- Идём к нам в гости!
Алдар Куса окончательно струсил, но и вида не показал. Див привёл Алдара Кусу в огромную пещеру. Дивов здесь было видимо-невидимо и все большущие, лохматые, свирепые.
После угощения самый большой див предложил:
- Давайте играть, будем ломать скалы. - Давайте!- ответил Алдар Куса.
Дивы стали бить ногами по скалам. Каждым ударом они разбивали целые утесы высотой с бухарский минарет.
- Твоя очередь!- сказали дивы.
Алдар Куса сделал вид, что выбирает утес покрупнее.
- О чём ты думаешь?- спросили Дивы.
- Имеется четыре причины, почему я думаю. Если я ударю вот ту гору она покатится на восток, загородит путь восходу и мир погрузится во мрак. Если я ударю вон по той горе, я закрою путь к закату и солнце останется на небе и мир сгорит от нестерпимого жара. Если ударю сюда, закроется путь холодному ветру и тогда все люди, звери, камни, горы и моря протухнут. А если в эту сторону, закроется путь для тёплого ветра и всё живое замёрзнет. Если ударю землю, она провалится и вместе с ней всё живое, а если ударю небо, оно упадёт на землю и всех задавит. Не знаю, как и быть.
- Не надо, пусть мы останемся жить, пригретые лучами вашего солнца,- закричали дивы.
- Хорошо! - сказал Алдар Куса. - Так и быть я пожалею вас.
Дивы устроили ещё большое угощение и оставили Алдара Кусу у себя ночевать.
Алдар Куса лёг и нарочно громко захрапел, а сам стал прислушиваться.
Дивы начали шептаться:
- Ангел Азраил заснул. Подождём ещё немного и убьём его, а то ещё он у кого-нибудь из нас захочет взять душу.
Когда стало темно, Алдар Куса тихонько встал, принёс из угла пещеры большущую деревянную ступу, в которой дивы толкли пшеницу в муку, и положил вместо себя на постель, а сам спрятался за мешки.
Вдруг в темноте послышались шаги и раздался звук от такого удара палицы, что бедная ступа разлетелась в щепки. Дивы решили, что ангел Азраил убит и ушли спать. На рассвете Алдар Куса разбудил дивов.
Дивы испугались.
- Как вам спалось, господин ангел Азраил? - кланяясь, спросили они.
- Неважно! - сказал Алдар Куса. - Не то дождь, не то ещё что-то на меня капало и мешало спать.
Дивы собрали богатые дары и попращались с Алдар Кусой.
Три дива проводили Алдара Кусу до дома. Открыв пошире ворота, Алдар Куса пригласил дивов к себе в гости. Входя в дом, он окликнул жену:
- Эй, жена, подай гостям жаркое из тех дивов, которые приходили вчера.
Не успела жена Алдара Кусы сказать "Ладно!" - как дивов точно ветром сдуло.
А надо сказать, мулла-настоятель местной мечети очень не любил Алдара Кусу.
Шёл мулла по дороге и видит навстречу ему бегут перепуганные дивы.
- Здравствуйте, куда это вы торопитесь!- спросил дивов мулла.
Дивы рассказали ему всё про Алдара Кусу.
- Эх вы, простаки! Вас Алдар Куса перехитрил. Он лгун и трус, идите убейте его.
Смотрит Алдар Куса, а мулла ведёт дивов к его дому. Алдар Куса вышел навстречу и сказал:
- Эй, хитрый мулла! Обманщик мулла. Берёшь взаймы масло, а отдаёшь - водичку. Ты у меня месяц назад занимал десять дивов на мясо, для пиршества, а сейчас ведёшь только трёх дивов? А где остальные семь? А?
У дивов душа ушла в пятки. Они бросились на муллу, выдернули у него язык и убежали.
С тех пор Алдар Куса живёт спокойно.
Народ тоже обрёл спокойствие, так как дивы в страхе перед Алдаром Кусой совсем убежали в пустыню.
А мулла ходит и всё бормочет, но никто не может понять, что он хочет сказать.