Пошел однажды Алдар Куса на охоту.
Ходил он, ходил, бродил он, бродил, обошел и степь, и тугаи, и камыши, устал, умаялся, но ничего так подстрелить и не смог.
Только хотел он пойти домой, вдруг смотрит - летят гуси. Не стал мешкать Алдар Куса, прицелился из лука и пустил стрелу.
Меткий был стрелок Алдар и большой жирный гусь, сраженный стрелой, камнем упал вниз.
Обрадовался Алдар Куса:
"Ну, - думает,- будет у меня дома кабоб из гусятины на ужин!"
Но не тут-то было! Только Алдар Куса поднял подстреленного гуся, откуда ни возьмись явился толстый бай в большой чалме и говорит:
- Эй ты, на каком основании хочешь взять гуся?
- О господин бай,- возразил Алдар Куса,- с вашего позволения это мой гусь. Я его застрелил.
- Убирайся отсюда!- кричит бай,- не видишь разве, что гусь упал на мою землю. А все, что на моей земле,- мое!
Стали тогда они спорить. Спорили, спорили, вдруг подходит мулла, настоятель мечети, и говорит:
- Нечего тут спорить - гуся отдайте мне.
- Это еще почему?- удивились бай и Алдар Куса.
- Гусь летел над мечетью, когда какой-то безбожник сразил его стрелой, а раз так, птица принадлежит аллаху. Я - настоятель мечети и потому отдайте гуся мне. Я его принесу в жертву богу.
Но ни Алдар Куса, ни бай не послушались и не захотели отдавать гуся. Спорил с ними мулла, спорил, но так они ни до чего не договорились.
Отправились они все втроем в Бухару, чтобы казий рассудил, чей гусь?
До Бухары был не близкий путь. Притомились путники и остановились под большим карагачам на ночлег.
Тут проголодавшийся мулла и говорит:
- Давайте сварим гуся.
Бай и Алдар Куса согласились.
Достали они по соседству казан и стали варить гуся.
Мулла снова говорит:
- Пусть себе гусь варится, а мы ляжем спать. Кому приснится самый благолепный сон, значит тому всевышний аллах и повелевает отдать гуся.
На том и порешили.
Оставили они под казаном маленький огонь и легли спать. Бай и мулла тут же крепко заснули, а Алдар Куса спать не мог. Был он очень голоден, с самого утра он и куска хлеба во рту не держал, и кончика жареного бараньего уха не понюхал.
"Дай,- думает,- хоть ножку гуся съем. Гусь-то весь останется".
Съел Алдар Куса ножку гуся, а есть еще пуще хочется.
"Съем-ка я другую ножку,- подумал он,- гусь-то останется".
Но и вторая ножка не насытила Алдара Кусу. Съел он еще и крыло гуся, съел другое, съел шею, съел голову. Поглядел на гуся Алдар Куса и сказал:
- Теперь даже не скажешь, что это такое: не то птица, не то баран?
Взял и съел всего гуся вместе с похлебкой.
Наевшись, Алдар Куса лег и крепко заснул.
Первым проснулся мулла и давай будить спутников:
- Вставайте! Аллах сподобил меня увидеть во сне, что я за свои богоугодные и благочестивые дела живым вознёсся на небо. Никто из вас такого прекрасного сна никогда не видел и не увидит.
- Э, почтеннейший мулла,- возразил бай,- мой сон лучше. Приснилось мне, что поехал я в торговое путешествие и получил такую прибыль, что не смог золото и на сорока верблюдах увезти.
- Ну, а ты, Алдар Куса, что во сне видел?- спросили бай и мулла.
Алдар Куса сладко зевнул и сказал:
- Вижу я во сне: преподобного нашего муллу аллах живым забрал на небо, почтеннейший бай уехал в торговое путешествие в далекие страны. Я и подумал: "Пока мулла и бай отсутствуют, как бы гусь мой не протух. Не пропадать же такому жирному да вкусному гусю. Взял я да и съел его".
Бросились мулла и бай к казану, подняли крышку, поглядели, а на донышке даже и косточек не осталось.