В далёкие времена, когда визирем был когтистый тигр, а ясаулом зубастый волк, однажды в суровую зиму на улицах Бухары затрубили трубы, забили барабаны.
Глашатаи кричали:
- Имеющие уши да не говорят, что не слышали. Великий падишах объявляет: кто из подданных голый проведёт на крыше дворца сегодняшнюю ночь, того падишах сделает своим зятем и отдаст ему половину благословенного царства.
Услышал призыв глашатаев Насреддин Апанди и подумал:
«Живу я голодно и холодно. Пойду я на крышу падишахского дворца, проведу ночь на морозе. Или найду смерть от холода, или добуду своё счастье».
Апанди пошёл во дворец.
- О обладатель могущества, я согласен голый ночевать на крыше дворца.
Увидев Апанди, обрадовался падишах. Было ему скучно и хотел он развлечься и повеселиться.
- Эй, слуги,- закричал падишах,- вот нашёлся глупец из глупцов, разденьте его и отведите наверх, на крышу, пусть проберёт его мороз до костей.
- О властелин мира, только прикажи своим слугам принести на крышу большой камень.
Удивился падишах:
- Зачем тебе, глупец, камень?
- О господин мудрости, это моя тайна. Только без камня я на крышу не полезу.
Падишах согласился:
- Делай как знаешь. Всю ночь ты будешь сидеть голый на крыше. И теперь кричи, не кричи, но до утра тебя оттуда я не отпущу. Умрёшь, умрёшь, выживешь, жив останешься.
- О предел доброты, я согласен.
По знаку падишаха слуги схватили Апанди, сорвали с него одежду и нагого отвели на крышу дворца. Сейчас же они туда притащили большущий камень величиной с барана.
- Завтра придём за твоим бездыханным телом,- сказали падишахские слуги и, забрав приставную лестницу, ушли.
Было очень холодно, стоял лютый мороз, но Апанди не сидел на месте, а всю ночь ворочал камень то в одну сторону, то в другую. Работал он так старательно, что ему стало жарко и мороза он даже и не почувствовал.
Утром, одевшись в меховую шубу, падишах собственнолично, в сопровождении вельмож, явился посмотреть на замерзшего глупца.
Удивился падишах; видит Апанди живой и здоровый бегает по крыше взад и вперед и приговаривает:
- Ух, жарко! Ух, горячо!
Принесли слуги одежду. Апанди оделся и пошёл во дворец. Явился к падишаху и поклонился:
- О столп справедливости,- сказал Апанди,- теперь, когда я провёл ночь голый на морозе, давай мне свою дочь и половину царства.
Кто мог подумать, что человек голым может провести на таком морозе целую ночь и остаться в живых? Хотел падишах только позабавиться, а тут надо выполнять своё падишахское слово - отдавать дочь и полцарства какому-то бедняку.
Решил падишах схитрить:
- Э, друг, а ты ночью видел что-нибудь?- спросил он.
- Видел,- ответил Апанди,- луну видел.
- Ага, значит ты согревался светом луны. Вот почему было тебе жарко, хитрец. Не выполнил ты моего условия. Убирайся. Эй, слуги, гоните обманщика из дворца.
По приказу падишаха слуги прогнали Апанди, да ещё поколотили в придачу палками.
Побоялся Апанди жить в городе, где такой несправедливый падишах, ушёл подальше в пустыню и поселился у колодца.
Однажды в жаркий летний день падишах с визирем охотился в той пустыне на быстроногих джейранов. Целый день охотники скакали туда и сюда, окончательно выбились из сил и, страдая от жажды, начали искать колодец, где бы напиться.
Едут они по пустыне, видят стоит хижина.
- Эй, хозяин,- сказал падишах,- принимай гостей. Навстречу падишаху вышел Апанди и низко поклонился.
- Пожалуйте, оплот справедливости, всё что у нас есть к вашим услугам.
- Воды,- сказал падишах,- умираю от жажды.
- Сейчас, о властелин вселенной!
Проводив падишаха и визиря в хижину, Апанди побежал к колодцу. Быстро он снял аркан с ведром зарыл поодаль в песок, а сам сел у колодца и ждёт.
Сидит падишах полчаса, сидит час. Апанди нет.
- Проклятие!- говорит падишах, едва не лишившись чувств.- Где этот глупец со своей водой.
Послал он своего визиря искать Апанди.
Вернулся вскоре визирь и говорит:
- Господин, этот глупец требует, чтобы вы сами шли к колодцу.
Возмутилсмя падишах наглостью своего ничтожного подданного, но ничего не поделаешь, встал и пошёл к колодцу.
- Где вода? - спросил падишах Апанди. - Дай напиться.
- Посмотрите вниз, падишах, - и Апанди показал пальцем вниз в колодец.
Глянул падишах и увидел далеко внизу воду.
- Глупец, не могу же я утолить жажду блеском воды! - закричал падишах.
- О полюс мудрости, господин падишах, - сказал Апанди, - если мог я согреться в лютый мороз сиянием луны, то почему же вы не можете утолить свою жажду блеском воды?