Слава о мудрости и учёности Апанди широко разнеслась по свету. Вышло тогда падишахское повеление - жить Насреддину Апанди при дворе.
Падишах не отпускал Апанди от себя ни на шаг.
Однажды падишах устроил большую охоту.
Придворные вельможи поспешили разобрать в дворцовой конюшне всех быстроногих коней.
Когда уже охотничий поезд выехал со двора, падишах вдруг увидел, что Апанди нет среди охотников и приказал его немедля разыскать. Скоро Апанди привели пред лицо падишаха.
- Почему ты не едешь на охоту?- сказал падишах. - Бери коня и следуй за нами.
Не хотел Апанди ехать в степь, но делать нечего, надо повиноваться повелению падишаха.
Апанди отправился в конюшню. Но там ему удалось найти самую невзрачную лошадёнку.
Поехал Апанди на лошадёнке на охоту. Вельможи и сам падишах похвалялись своими огневыми конями, показывали чудеса ловкости и умения. Бедный Апанди едва поспевал за всеми и должен был выслушать тысячи насмешек и издевательств. Сам падишах изрядно потешался над мудрецом.
- Эй, Апанди,- говорил он,- где ты достал себе такую клячу. Впрочем мудрецам надлежит ездить на ишаках.
Вдруг небо заволокло тучами и полил проливной дождь. Охотники погнали своих коней и, хоть изрядно промокли, но благополучно прибыли во дворец.
Увидел Апанди, что на своей лошадёнке он не скоро доберётся до города.
«Эге, я совсем промокну»,- сказал он себе,- быстро снял одежду, положил её под седло и так и ехал, пока шёл дождь.
Едва только погода прояснилась, Апанди оделся и вернулся во дворец.
Падишах изумился при виде сухой одежды Апанди и спросил:
- Послушай Апанди, какое ты знаешь заклинание, защищающее от дождя? Мы все ехали очень быстро, но всё же изрядно промокли, а твоя кляча тащилась целый час и ты совсем сухой.
Тогда Апанди ответил:
- Напрасно вы, падишах, смеялись над моей лошадкой. С виду она очень невзрачная, но на самом деле это крылатый конь «Дуль-дуль». Едва начался дождь, он поднялся выше туч и дождь не замочил меня.
Поразился падишах и приказал отправить клячу в самое лучшее стойло и приставить к ней самых лучших конюхов.
Не прошло и нескольких дней, как падишах снова поехал на охоту. Своего чистокровного коня он отдал Апанди, а сам сел на лошадёнку.
Изрядно помучился падишах от тряской езды. Не сумел догнать никакой дичи.
И на этот раз разразился ливень.
Апанди хлестнул коня и через несколько минут был уже под крышей.
Но сколько ни нахлестывал плетью падишах своего «Дуль-дуля», он плёлся, еле передвигая ноги. Дождь промочил падишаха так, что стал он похож на курицу, попавшую в арык. Только поздно ночью, промёрзший и голодный, падишах вернулся во дворец.
Немедленно он приказал позвать Апанди:
- Эй, мудрец, как смел ты меня обмануть. Ты знаешь, что одного слова моего достаточно, чтобы твоя голова слетела с плеч.
Апанди поклонился и сказал:
- О падишах, зачем ты сердишься и даёшь желчи разыграться. Это очень вредно для здоровья. Разве нужно быть мудрецом, чтобы, подобно мне, снять во время дождя одежду, положить её под седло и доехать до города сухим?