Едва у дедушкиной кобылицы Лали появлялся на свет жеребенок, как в ту же ночь он исчезал. Так пропали жеребята "Золотой конь" и "Серебряный конь".
Когда должен был появиться жеребенок "Вороной конь", дедушка позвал своего внука Бадала и сказал ему:
- Иди в конюшню и карауль всю ночь.
Чтобы не заснуть, Бадал порезал палец и посыпал ранку солью. Хоть и ссаднило палец, но все же сон оказался сильнее, и Бадал заснул.
Вдруг лошадь заржала. Очнулся Бадал - смотрит с неба опустилась черная тень, схватила жеребенка и потащила вверх.
Выхватил Бадал меч и ударил. Тень исчезла.
Наступил рассвет. Бадал видит, что у его ног лежит коготь величиной с чинар.
Позвал дедушка к себе Бадала и двух его старших братьев и сказал:
- Жеребят у нас таскает Черный див, отправляйтесь на розыски. Убейте дива и приведите всех похищенных коней.
Братья отправились в путь.
Отъехали они далеко. Перед ними было три дороги. И у каждой лежало по камню. На первом камне было написано: "Пойдешь - вернешься", на втором - "Либо останешься жив, либо нет", на третьем - "Совсем не вернешься".
Бадал сказал:
- Выбирайте.
Старший брат выбрал дорогу "Пойдешь - вернешься", средний - "Либо останешься жив, либо нет".
Отправился Бадал по дороге - "Совсем не вернешься".
День и ночь он ехал.
Наконец, увидел - вдали что-то блестит.
Заинтересовался Бадал и направил коня в ту сторону. Когда он подъехал поближе, увидел высокий замок. Стены замка были позолочены и сияли под лучами солнца.
Ворота замка были заперты.
Но Бадал и на минуту не задумался. Быстро перелез через стену и спустился внутрь.
В замке было сорок комнат.
Бадал зашел в каждую из них. В одной комнате было золото, в другой - серебро, в третьей - сласти: сахар, леденцы, халва, мешалда, в четвертой - сто- сортов всяких кушаний, в пятой - китайский фарфор, в шестой - серебряная посуда, в седьмой - золотая, в восьмой - невиданной красоты золотые украшения, в девятой - алмазы, в десятой - рубины. Короче говоря, в каждой комнате что-нибудь да было.
На одном дворе били копытами и ржали чистокров--ные кони, на другом-потряхивали колокольцами верблюды, на третьем - топтались слоны, в четвертом...- да разве все перескажешь, что нашел Бадал в замке.
Осмотрел Бадал все и дошел до роскошных палат. Там сидела девица невиданной красоты.
- Сюда влетит птица - у нее крылья сгорят, сюда человек войдет -ноги обожжет, - сказала девица.- Что ты тут делаешь, эй, дитя человеческое? Как ты не побоялся за свою голову, пришел сюда.
Поклонился Бадал девице и сказал:
- Не говори: первое - с голодным, второе - с изнемогающим от жажды, третье - с усталым. Я голоден, умираю от жажды и усталости.
Девица хлопнула в ладони.
Прислужница принесла на золотом блюде плов, сваренный в котле с семью ушками, на серебряном, блюде - мясо семи баранов, на деревянном -- белые сдобные лепешки. Бадал в семь глотков съел плов, в семь глотков - мясо, в семь глотков - хлеб. Запил все семью чайниками чаю и пришел к девице.
- О красавица, сказал он,- есть ли в этом доме где-нибудь запрятанный кусочек сухой лепешки.
Удивилась девица:
- Глупый, разве я не приказала подать обед на сорок человек?
Она встала и пошла посмотреть. Увидев, что Бадал все съел, девица рассмеялась.
- Ты богатырь с блюдами и котлами, посмотрю, какой ты богатырь с дивами!
- Ага, вот дивов я и ищу!- сказал Бадал.- Скажи красавица, кто ты сама? Что ты тут делаешь в обиталище дивов?
- Зовут меня Оккыз. Меня украли у отца-матери и принесли сюда дивы.
Тут подул холодный ветер и начался буран. Вдали поднялась стена снега и закрыла небо.
- В чем дело?- спросил девицу Бадал-богатырь.
- Белый див идет. Беги, джигит, а то пропадешь. Бадал выбежал из замка и спрятался под мостом, переброшенным через ров.
Земля задрожала. Загрохотали копыта. Все вокруг окуталось, побелело от снега. Стало холодно, листья на деревьях завяли птицы замерзали на лету. На Серебряном коне на мое г въехал страшный Белый див.
Серебряный конь только ступил копытами на мост - и встал, точно вкопанный.
- Чу! Чу!- понукал коня Белый див, но Серебряный конь не двигался.
Тогда Бадал выскочил из-под моста. Белый див вскричал:
- Кто посмел преградить путь морозу?
- Огонь!- сказал Бадал.
- Драться, бороться или рубиться будешь? - спросил див.
- Бороться! - ответил Бадал.
Стали они бороться. Бадал обхватил Белого дива так крепко, что кости его затрещали. Богатырь поднял на воздух Белого дива и со всего размаху ударил об мост. Доски проломились, и Белый див застрял среди них, как клин в расщепленном бревне.
Бадал отрубил Белому диву голову и бросил в ров.
Вернулся Бадал с Серебряным конем в замок. Оккыз очень обрадовалась, увидев Бадала целым и невредимым.
Принесла она на золотом блюде и поставила перед Б ад алом плов, который приготовила для Белого дива.
Не успел богатырь съесть плов, как вдруг замок заслонила желтая тень.
- Желтый див идет,- сказала девушка. Богатырь вышел из замка и снова спрятался под мостом.
Воздух нагрелся, земля накалилась точно железо, пламя вспыхнуло, живые твари изжарились с треском.
Словно ветер, несшийся Золотой конь подскакал к мосту и остановился, как вкопанный..
Див взревел.
- Кто преградил путь огню?
- Вода!-ответил богатырь.
- Огонь рассыплю, сваришься!
- Водой залью, погаснешь!
- Тогда выбирай: стреляться, рубиться или бороться!
- Буду бороться!- сказал богатырь.
Борьба началась. Желтый див не считал джигита опасным противником и думал в одно мгновение побороть и испепелить его, но силен был Бадал, и борьба продолжалась долго. Девица Оккыз забеспокоилась. Вот, вот, должен бы вернуться Черный див.
Девушка выбежала из замка и поднялась на мост.
Влила она в рот Бадалу кувшин остуженного чая и сразу же у него прибавилось сил.
Крепко уперся ногами Бадал в землю и, произнеся:- Э, счастье!- поднял дива и швырнул в ров.
Желтый див с размаху воткнулся головой в землю и наружу остались торчать только его ноги.
Отвел Бадал Золотого коня во двор и пошел поблагодарить девушку.
Тут все вокруг потемнело.
- Еще что случилось?- спросил богатырь.
- Черный див идет!- ответила девушка.- Берегись
Спустился на землю мрак, на небе появились звезды.
Богатырь снова вышел к мосту, смотрит - на другом конце моста сверкают в ночи, точно у волка, глаза Черного дива. Ехал Черный див верхом на молодом Вороном коне.
Скакун, почуяв Бадала, радостно заржал и остановился, как вкопанный.
- Чу! Чтоб тебе пропасть!- понукал Вороного коня
Черный див.
Вдруг Черный див увидел Бадала и заорал:
- Кто ты, что смеешь становиться на пути мрака! - и набросился на джигита.
Между ними завязалась борьба. Черный див был очень силен, но и богатырь ему не уступал.
Прошел день, настала ночь, прошла ночь снова наступил день, а Бадал все боролся с Черным дивом. Наконец, пришла Оккыз и высыпала под ноги Черному диву ведро проса.
Черный див поскользнулся и растянулся на досках моста.
Богатырь выхватил меч и отсек Черному диву голову.
В тот же миг мрак рассеялся... На небе ярко засветило солнце.
Богатырь вернулся в замок.
- Я уезжаю,- сказал он девице.
- О цветок моего сада, о соловей моего цветника, почему ты хочешь уехать? - спросила красавица.
Бадал-богатырь поклонился и сказал:
- Не зна.ю, что с моими братьями.
Опечалилась девушка, но пошла проводить Бадала до ворот.
Сел он на Вороного скакуна, взял за повод Золотого и Серебряного коней и в один миг исчез.
Вернулся Бадал к камню с надписью: "Либо останешься жив, либо нет" и поехал по этой дороге.
Скоро он приехал в большой город. Был базарный день.
Бадал-богатырь подошел к лавчонке, где продавались вареные бараньи головы.
Войдя в лавчонку, видит - его средний брат, грязный и оборванный, подкладывает дрова в очаг.
Бадал-богатырь дал хозяину лавки одну теньгу и сказал:
- Отрежь мяса на одну теньгу от бараньей головы и пошли мне вон в чайхану напротив со своим истопником.
- Куда я пошлю этого грязного, поганого. Я лучше сам подам.
- Нет,- возразил Бадал-богатырь,- пошлите с "им. Когда средний брат принес на одну теньгу бараньей
головы, Бадал-богатырь сказал ему:
Бадал-бога-того, чтобы
- Садись, ешь!
- Кушайте сами!
- Эх, ты, недогадливый, - возразил богатырь,- разве я приехал в этот город для поесть бараньей головы.
Тут средний брат узнал Бадала-богатыря и заплакал от радости.
Бадал купил ему хорошее платье, посадил на Серебряного коня, и они поехали.
Вернулись братья к камню "Пойдешь - вернешься" и поехали по дороге. Скоро прибыли они в большой город.
Завернули братья в первый попавшийся караван-сарай. Поводья лошадей принял слуга, подметавший двор. Смотрят, а это старший брат.
Посадил его Бадал на Золотого коня и поехали они домой.
Скакуны мчались, словно ветер, и к вечеру они прибыли в замок дивов.
Девица приняла братьев, как дорогих гостей.
- Теперь давайте отдохнем,- сказал после ужина Бадал,- а рано утром снова двинемся в путь.
В полночь старший брат разбудил среднего:
- Вставай, нужен совет. Если наш брат расскажет обо всем отцу и. сам станет хозяином всех богатств этого замка, лучше нам умереть, чем переносить такой позор.
- Правильно говоришь!- сказал средний брат. Они привязали на пороге острый меч и закричали:
- Эй, враги у ворот!
Бадал-богатырь вскочил, бросился в дверь и тут же упал.
Меч отсек ему обе ноги.
Прибежала Оккыз, нажгла ваты и, обливаясь слезами, перевязала раны богатыря.
А тем временем братья собирались в дорогу. Все богатство они погрузили на верблюдов.
Увидел это Бадал-богатырь и сказал братьям:
- Увы, братья, вы сделали черное дело, и я остался здесь. Положите только около меня лук и стрелы.
- Ну, что же, положим!- поневоле согласились вероломные братья.
- Я останусь с Бадалом,- сказала девушка Оккыз,
- Нет,- возразили братья и увезли с собой красавицу.
Богатырь в замке остался один.
Бадал был хороший стрелок. Он убивал пролетавших в небе птиц и готовил себе пищу.
В один из дней Бадал ползком выбрался из замка. Видит, безрукий человек гонится за джейраном.
Безрукий был такой быстроногий, что всё время держался рядом с джейраном, но схватить его, конечно, не мог. Рук-то у него не было.
Бадал-богатырь прицелился и пустил стрелу. Джейран свалился.
Бадал и безрукий подружились и стали вместе жить. Как-то Бадал-богатырь спросил: .
- Кто тебе отрубил руки?
- Я был лихой джигит,- рассказал безрукий,- никто не мог сравняться со мной в силе и смелости. Однажды хан устроил кокбури - козлодрание. И я отнял у самого хана козла на полном скаку. В гневе хан приказал отрубить мне обе руки.
Бада. и безрукий теперь охотились вместе. Когда они выходили на охоту, безрукий брал на плечи богатыря.
В один из дней они нашли в степи слепого юношу и взяли его с собой.
- У меня была невеста-красавица,- рассказал слепой,- хан узнал о ее красоте и решил забрать девушку в свой гарем. Когда за моей невестой пришли воины хана, я схватил меч и напал на них. Увы, их было много, и они одержали верх. Хан приказал ослепить меня.
Тогда Бадал-богатырь и его новые друзья решили освободить невесту слепого. Много дней они поджидали случая и, наконец, пробрались во дворец и похитили ее из ханского гарема.
Ханские полицейские погнались за ними, но, дойдя до камня "Совсем не вернешься", струсили и вернулись обратно.
Девушка стала жить в замке, смотреть за хозяйством, готовить Бадалу и его друзьям пищу.
Дни проходили.
Когда джигиты уходили на охоту, девушка оставалась одна. Как-то поднялся сильный ветер и погасил огонь в очаге.
Девушка очень огорчилась, что к приходу джигитов
не будет готов обед.
Поднялась она на башню и увидела вдали дымок.
Пошла девушка в том направлении и дошла до пещеры. Смотрит, сидит старая-престарая старуха и поджаривает зерна кукурузы.
- Салом, бабушка,- сказала девушка.
- Если бы не твое приветствие, то я тебя проглотила бы! - сказала старуха.
Старуха эта была страшная ведьма - Алмауз кампыр.
- Что тебе надо, внучка?-• спросила Алмауз кампыр.
- Дайте мне горячих угольков.
- Бери!- сказала старуха, дала девушке полный совок углей, а вдобавок насыпала ей в подол жареных зерен кукурузы.
Девушка так торопилась в замок, что по дороге рассыпала много зерен.
Прибежала девушка в замок, быстро разожгла в очаге огонь и к приходу джигитов плов был готов.
Назавтра, когда джигиты снова ушли на охоту, Алмауз кампыр по рассыпанным зернам нашла дорогу
в замок.
Девушка вежливо поздоровалась со старой ведьмой.
- Салом, бабушка, заходите.
- Если бы не твой "салом!", я бы тебя проглотила. Причеши-ка мне голову!
Алмауз кампыр положила голову на колени девушке, и пока та причесывала ее, стала сосать из нее кровь.
Перед возвращением джигитов ведьма ушла, предупредив:
- Если только заикнешься, что я была, я тебя проглочу.
Каждый день Алмауз кампыр сосала кровь девушки и мучила ее.
Наконец Бадал-богатырь заметил, что девушка стала бледная, точно смерть.
- Что с тобой сделалось, сестрица?-спросил он. Девушка ответила:
- Ничего не сделалось.
- Нет,- сказал Бадал-богатырь,- если ничего не случилось, ты от мяса джейрана должна была стать толстая и красная. Если тебя кто-нибудь обидел, скажи.
Но девушка так ничего и не рассказала.
- Что-то тут есть, друзья! Сегодня ты покарауль,- сказал Бадал-богатырь слепому.- Что бы ни случилось, ты нам расскажешь.
Они оставили слепого в замке.
В обычное время приковыляла Алмауз кампыр:
- Эге, человечиной пахнет!- сказала она и привязала задвижку двери прядью своих волос.
Когда слепой услышал, что девушка плачет, и хотел зайти в комнату, дверь оказалась закрытой, и он ничего не узнал.
Наутро Бадал-богатырь решил сам последить и остался в замке.
Только пришла Алмауз кампыр он подполз к двери и стал слушать.
- Салом, бабушка!- сказала девушка. Старуха, как обычно, начала:
- Если бы не твой "салом", я бы тебя проглотила. Но тут Бадал-богатырь протянул в дверь руку и схватил ведьму за волосы и скрутил.
- Не Бадал ли богатырь ты, что за напасть,- завизжала ведьма.
- Да, я самый!-ответил Бадал-богатырь.- А ну скажи свое последнее слово! Сейчас я тебе отрублю голову.
- Не убивай, прошу тебя, не убивай! Я верну тебе ноги, только не убивай!
Тут вернулись друзья богатыря.
- А как ты вернешь мне йоги? - спросил Бадал-богатырь.
- Я проглочу тебя и выкину обратно, и ты станешь таким, как был.
- Ладно, останешься жить, но начнешь со слепого,- сказал Бадал-богатырь. Только вот смотри на мой меч. Если вздумаешь схитрить, тут тебе и конец.
Ведьма проглотила слепого и вернула его зрячим с острыми глазами, проглотила безрукого и вернула его с руками.
Теперь пришла очередь Бадала-богатыря.
- Будьте внимательны, возьмите в руки мечи; когда она проглотит меня и не захочет вернуть, разрубите ее и достаньте меня!-сказал Бадал-богатырь.
Его друзья обнажили мечи. Ведьма проглотила богатыря.
__ Верни! - сказали джигиты.
Ведьма сидела, выпучив глаза. - Убьем! - сказали джигиты.
- Ха, ха! Ну и ладно, Бадал-богатырь тоже умрет вместе со мной,- засмеялась Алмауз кампыр.
Тогда джигиты изрубили ведьму на куски, а богатыря не нашли,
Джигиты очень огорчились.
Тут воробей прыгнул на подоконник и зачирикал:
- Чир-чир-чир-чир! Ми-зи-не-ц! Девушка сказала:
- Посмотрите в мизинце.
Они разрезали мизинец ведьмы и оттуда живой и со здоровыми ногами выскочил Бадал-богатырь. От радости топнул он ногой об пол и затанцевал.
Вдруг смотрит,, голова Алмауз кампыр катится к выходу и бормочет:
- Я еще тебе задам, я еще тебе задам! Бросились за головой три джигита и изрубили ее в
мелкие куски.
Тут пришел ведьме Алмауз кампыр конец.
Три джигита и девушка вчетвером пустились в путь. Сначала они заехали в дом девушки.
Родители девушки, не найдя ее следов, считали еа умершей и уже хотели объявить траур. С приездом друзей траур обернулся свадьбой. Девушку выдали замуж за быВшего слепого.
Пировали сорок дней.
Потом поехали в дом бывшего безрукого, попировали й там.
Наконец, Бадал-богатырь отправился домой.
В тот день, когда он вернулся в родные места, дедушка его устроил пир по случаю свадьбы старшего сына, который брал в жены Оккыз.
Бедная Оккыз никак не хотела выходить замуж и все думала о Бадале-богатыре.
Богатырь вошел в дом.
Мой любимый!- воскликнула Оккыз и бросилась в объятия богатыря.
Для богатыря и Оккыз это был день большой радости, а для братьев -день несчастья.
Бадал-богатырь привел своих братьев к деду, поставил их перед ним и сказал:
- Рассудите нас.
- Говори,- сказал дед.
Тогда Бадал-богатырь обратился к старшему брату.
- Я ли, грязный оборванный, подметал, убирал навоз и привязывал коней путешественников в караван-сарае? И ты ли меня выручил?
- Увы мне! - сказал старший брат.
Тогда Бадал-богатырь обратился к среднему брату.
- Я ли, вонючий, поганый, подкладывал дрова в очаг торговца вареными бараньими головами? И ты ли
меня выручил?
- Увы мне!- сказал средний брат.
- А вы мне отрубили в благодарность ноги и бросили одного на верную смерть.
Сказал так Бадал-богатырь, повернулся и вышел из
комнаты.
Выгнал тогда дед вероломных братьев из дома.