Было ли, не было, сыто ли, голодно, когда волк был визирем, лис - караульщиком, ворон - знахарем, а воробей - ябедником, жил уважаемый всеми человек.
Не было у него сына. День и ночь горевал он: плохо пил, плохо ел, ещё хуже спал.
Много лет прошло и, наконец, жена родила ему сына, да такого красавчика, что только ясный месяц с ним мог сравниться. На радостях счастливый отец устроил большой пир. На пиру том народ веселился две ночи и два дня. По желанию родовых старейшин новорождённого назвали Бозбала.
Но скоро веселье омрачилось. На седьмой день умерла мать Бозбалы.
Стали новорождённого кормить молоком козы.
Когда Бозбале исполнилось два года, отец его взял себе вторую жену. Мачеха не очень привечала пасынка. А когда у неё родился сын, и вовсе не взлюбила Бозбалу. Спать укладывала где-нибудь в тёмном углу на старой порванной кошме, попрекала даже куском хлеба.
Подошло время, Бозбала поступил в школу. Когда он возвращался из школы, отец усаживал его на колени, заставлял читать вслух, ласково разговаривал с ним.
Мачехе это очень не нравилось. Она сейчас же усаживала на колени мужа своего сына, а Бозбалу стыдила:
- Уходи! Здоровенный ты парень, а не стыдно у отца на коленях сидеть! Видишь, братишка твой посидеть хочет!
Коза, кормившая молоком Бозбалу в детстве, принесла козлёнка невиданной красоты. Бозбала назвал козлёнка своим, зубами пометил ему уши и сам за ним ухаживал. Коза-мать три раза в день приходила кормить своего детёныша и снова уходила в степь, а козлёнок оставался дома и играл с Бозбалой. Мальчик даже научил своего любимца говорить по-человечески.
Когда мачеха обижала Бозбалу, мальчик уходил с козликом в степь и рассказывал ему о своих горестях.
Видит мачеха, что сколько она ни обижает пасынка, он никогда не плачет. Стала она придумывать, чем бы ещё больше донять его.
Была у мачехи мать старуха - со сморщенным лицом, с беззубым ртом, большая мастерица по части всяких хитростей и плутней. Старуха сказала:
- Муж твой скоро уедет по торговым делам. Всякий раз, когда пасынок попросит есть, давай ему горелую лепёшку, а сыну своему - сдобную. Бозбала обидится и уйдёт из дому. А если пожалуется отцу, ты накричи побольше, да свали вину на него же. Муж в гневе и сам отправит куда-нибудь своего сына. Вот ты и избавишься от него.
Мачеха так и поступила, как советовала старуха. Бозбала загоревал. Вышел он в сад и сел там, низко опустив голову.
- Бозбала, о чём ты горюешь? - спросил козлёнок.
- Эх, - ответил мальчик, - если бы ты сумел помочь!
- Расскажи мне, может быть я что-нибудь придумаю.
Бозбала заплакал и всёёрассказал. Козлёнок ответил:
- Не плачь, Бозбала. Отдавай мне горелую лепёшку, а я тебе раздобуду вкусной еды.
Бозбала покрошил лепёшку. Козлёнок съел её, поднял вверх мордочку и заблеял. Смотрит Бозбала, а перед ним - блюдо с пловом.
Так Бозбала каждый день отдавал горелую лепёшку козлёнку, а взамен получал плов.
Однажды мачеха подсмотрела, как Бозбала ест плов. Побежала она к своей матери. Старуха подумала и говорит:
- Когда вернётся муж, прикинься больной и попроси: зарежь, мол, козлёнка твоего сынишки, тогда я поправлюсь.
Жена бая так и сделала. Когда муж приехал, она притворилась больной и стала со слезами просить его зарезать козлёнка. Бай сейчас же послал за мясником. Из мяса устроили угощение, а голову закопали.
Приходит Бозбала из школы, а козлёнка нет. Спросил он брата, а тот говорит:
- Приехал отец и велел зарезать козлёнка, чтобы устроить пир.
- Теперь это место стало мне постылым, - сказал Бозбала, и ушёл из дому.
Выбежал отец на улицу и стал звать сына:

Бозбала, Бозбала,
Тюльпан мой Бозбала!
Хоть малого барашка
Возьми с собой, Бозбала.
Бозбала, Бозбала,
Тюльпан мой Бозбала!
Быстроногого коня
Оседлай, Бозбала.
Бозбала, Бозбала,
Тюльпан мой Бозбала!
Самый лучший халат
Надень на себя, Бозбала.
Бозбала, Бозбала,
Тюльпан мой Бозбала!
Кошелёк серебра
Возьми себе, Бозбала.

Но Бозбала даже не обернулся.
Идёт Бозбала по кишлачной улице, а навстречу ему два его задушевных друга - молодые джигиты.
- Добрый путь? Куда идёшь? - спрашивают. Бозбала рассказал о своём горе.
- А теперь прощайте. Я в этих местах не останусь.
- Подожди, - говорят ему джигиты, - мы тоже пойдём вместе с тобой.
Шли они дружно, точно три брата.
Долго они шли и много прошли.
Подошли друзья к берегу большой реки, смотрят, стоит прекрасный дворец. Уселись они под одним деревом, закусили. Двое легли спать, третий остался караулить.
Из дворца вышла девушка с золотым кувшином, подошла к реке и стала брать воду. Увидела она друзей, засмотрелась на них и уронила кувшин в реку.
Подошла девушка и спрашивает:
- Кто вы, откуда идёте? Джигит рассказал всё как было.
- А сама ты кто? - спросил он девушку.
- Я прислужница Айпарчи - дочери здешнего хана. Хан собирается выдать дочь замуж. Я пошла принести воды помыть голову моей госпоже, да засмотрелась на вас и упустила в воду кувшин. Что я скажу теперь?- сказала девушка и ушла во дворец.
Айпарча спросила прислужницу, почему она так долго не приходила. Девушка рассказала о трёх юношах.
Айпарча подошла к калитке, выглянула, увидела спящего Бозбалу, и сердце её поразила любовь. Охнула она и упала без чувств. Рабыня побрызгала её розовой водой и привела в себя.
Айпарча приказала принести два красных яблока. Нацелившись, она бросила одно в Бозбалу.
Бозбала вскочил, глядит - у калитки улыбается ему раскрывшаяся роза.
«Что за девушка! Не сон ли это!» - подумал Бозбала, протирая глаза.
А девушка бросила ему второе яблоко.
Бозбала с первого взгляда загорелся любовью. Он приблизился к калитке, поздоровался с девушкой.
Дочь хана и говорит:
- Отец меня выдаёт за нелюбимого. Убежим?
- У меня, - отвечает ей Бозбала, - есть два Друга. Что мы с ними будем делать?
- Они пойдут с нами, - ответила ханская дочь. - Ночью, когда все будут спать, приходи сюда к калитке. Я буду ждать тебя с двумя лошадьми.
- Хорошо, - сказал Бозбала и, вернувшись к друзьям, рассказал им обо всём.
Ночью Бозбала пришёл ко дворцу, а девушка уже ждёт его. Айпарча попрощалась с дворцом и с родиной, и они отправились в путь.
Ехали они долго и проехали много. Когда миновало пять ночей и пять дней, подъехали они к покинутому замку.
Вошли они во внутрь, смотрят - комнаты богато убраны, полы устланы коврами и паласами, а людей - никого.
- Что будет, то будет, - решили они и стали здесь жить.
Когда минуло десять дней, подошли друзья Бозбалы. Стали они тоже жить в этом замке. Каждый день один уезжал на охоту, тем и кормились.
Так Бозбала достиг исполнения своих желаний.