Было ли то не было, только недалеко от Заамина жил один бай. Работал у него молодой батрак.
Однажды бай из-за пустяка изругал батрака. Тот обиделся и ушёл от хозяина.
Бай не отдал батраку заработанных денег. Тогда он пошёл к казию (судье).
- Ты что? С жалобой? - спросил казий.
- Жалоба-то у меня есть, казий, только скажу её вам с глазу на глаз.
Казий задумался: «Похоже, что от малого будет польза, поговорю-ка с ним с глазу на глаз».
Казий выслал споих служащих и говорит: - Ну, рассказывай!
- Господин, я батрачил у бая, а он мне не заплатил. Взыщите с него долг, пожалуйста.
Казий подумал и говорит:
- Сначала скажи, сколько ты мне дашь, а уж тогда я улажу твоё дело.
- Господин, я бедный человек...
- Половину долга получишь ты, половину - я, иначе не возьмусь, - объявил казий. - Я сам вызову бая, взыщу твои деньги. Завтра утром приходи сюда.
На следующий день утром к казию зашёл бай, поздоровался и уселся на ковёр.
- Господин, - заговорил бай. - Изругайте, пристыдите моего батрака. Говорят, он к вам приходил. Не пускайте к себе такого бездельника, господин..
Но бай не успел договорить, как вошёл батрак.
Казий сказал баю:
- Бай, вам не удастся присвоить деньги вашего батрака. Тут же, не вставая с места, отдайте их ему.
Бай смекнул: «Эге, батрак что-то обещал дать казию». Он улучил минуту, когда батрак на него не смотрел, широко развёл руки, как будто обхватил что-то большое, и подмигнул.
Казий подумал: «Он, кажется, сулит кое-что. Лучше не упускать бая: от него будет мне больше пользы, чем от батрака».
Казий поднял голову и украдкой взглянул на бая. Тот опять широко развёл руки и подмигнул. У казия ещё больше защемило сердце.
- Проклятие твоему отцу! - сказал он батраку. - Клеветник! Вор! Вон отсюда! Прочь с моих глаз! А не то засажу тебя в тюрьму!
Обиженный батрак ушёл от казия.
Только он вышел, казий и говорит баю: «Ну, несите, что вы хотели».
Бай поднялся с места и пошёл на базар.
А казий ликует, сердце у него чуть не лопается от радости: «Что это может быть, да ещё в целый обхват?! Наверно, кувшин, полный серебра или золота. Когда же он принесёт?»
Пусть казий сидит, поджидает, а вы послушайте про бая.
Выйдя от казия, бай прямо пошёл на базар, купил большой арбуз, величиной с барана. Обхватил он арбуз обеими руками и притащил к казию.
«Ого, бедняга-бай ещё и арбуз мне принёс!» - подумал казий.
Тут бай подошёл и положил арбуз перед казием. - Бай, вы даже и за арбузом сходили!- умилился казий.
- Мы пообещали, значит сдержим слово, господин. Сердце казия дрогнуло от плохого предчувствия, но бай разрезал надвое арбуз, одну половину придвинул казию, другую - себе.
- Берите, господин! - угощал бай.
Оба вдосталь наелись, а что осталось,- осталось. Наконец, бай сказал:
- Ну вот, арбуз вы покушали, теперь того дурня не слушайте. А нам позвольте уйти, господин.
Но казий сказал:
- Не откладывайте, бай. Несите то самое.
- Господин, казий, не понимаю, про что вы говорите?
- Как? Вы забыли? Вы же тогда показали, что дадите мне что-то большое. Потому я изругал батрака, прогнал его.
- Ага, господин, теперь я понял. Да ведь это же арбуз. Вы сами видели, обеими руками не обхватишь, насилу притащил. Чего же вам ещё?
- Ступай,, - сердито сказал казий, - убирайся отсюда! Я тебе поверил и потерял большие деньги.
Бай поднялся и ушёл.
А казий от огорчения заболел даже.