В давние времена жили старик со старухой. Не было у них ни сына, ни дочери, а была только пушистая кошка.
Старик и старуха взяли к себе кошку, когда она была, еще слепым котенком.
Кошка выросла, шерсть у нее стала пушистой и красивой. Но одно плохо, много вреда она своим воровством причиняла и соседям, и старику со старухой.
Как-то ночью кошка незаметно пробралась в кухню и съела все мясо. Назавтра кошка снова пошла шарить в кухне. Хотела вспрыгнуть на высокую полку, сорвалась,, потянула за собой миски, пиалы, тарелки, блюда. Все полетело на пол и разбилось вдребезги.
Прибежали в кухню старик со старухой, видят вся посуда разбилась.
- Вай, смерть моя! - завопила старуха, ударяя себя по коленкам.
- Вай! Кто же это сделал! - сказал старик. И тут увидели они в углу кошку.
- Ах, чтобы ты пропала! - закричал старик.
- Если мы от нее не избавимся, она нам еще не такой беды наделает,- сказала старуха.
Посадил старик кошку в мешок, унес далеко в степь и оставил там.
- Хорошо, что мы от нее избавились - сказала старуха, когда старик вернулся.
Не успела она еще и рот закрыть, а кошка под дверью - «Мяу, Мяу!»
- Ах, чтобы дни твои укоротились!..- рассердилась старуха.
А кошка давай лизать руки старику и старухе, тереться головой о ноги, ластиться.
Осталась кошка жить в доме. Но не прошло и два дня, как принялась она за старые свои воровские дела. Тошно стало старику и старухе.
Завязал старик кошке глаза, связал ей лапы, отнес ее далеко в заросли и бросил в глубокий овраг.
До утра кошка жалобно мяукала и пищала в овраге, а утром пришла лиса.
Развязала лиса кошку и говорит:
- Здравствуй, кошечка!
- Здравствуй, лисанька!-отвечает кошка.- Спасибо тебе.
Они подружились. И пошли вместе. Встретили они на дороге зайца. Лиса и говорит тихонько кошке:
- Обманем зайца. Потом зарежем его, а из мяса сделаем шашлык.
- Очень хорошо! Я давно хочу шашлыка,- также тихо сказала кошка.
Но заяц своими длинными ушами услышал все-таки о чем говорили лиса с кошкой и задрожал от страха.
- Зайчик, пожалуйте к нам в гости! - сказала лиса.
- Спасибо! Спасибо!- сказал заяц.- Только времени у меня нет, дети сварили дома похлебку и ждут меня ж обеду. Уж извините меня, не могу я пойти!
Стала упрашивать лиса зайца:
- Пойдем к нам, посидите немного с моей гостьей кошкой и пойдете домой.
- Да, да, посидите со мной и пойдете,- и кошка облизнулась от одной мысли, какой из зайца получится вкусный шашлык. Язык проглотишь.
- Большое спасибо!- сказал заяц.--Лучше пойдемте к нам!
А у самого душа не на месте.
Лиса и кошка с радостью согласились и пошли в гости к зайцу.
По дороге лиса и кошка потихоньку договаривались:
«Придем в дом к зайцу, поедим у него похлебки, тютом зарежем зайчат и из мяса изжарим шашлык».
Заяц все слышал, только и вида не показал.
Пришли они в дом зайца. С перепугу зайчата так и застыли на месте. Гости с удобством расселись на одеялах, даже ноги вытянули.
- А ну, где твоя похлебка? Давай-ка сюда.
Заяц принес полную миску похлебки и поставил перед лисой и кошкой.
- Ну прошу, угощайтесь! Они подсели к еде.
Жадная лиса быстро взяла чашку и съела мгновенно половину похлебки, передала кошке, приговаривая:
- Ах какой вкусный суп! Кошка быстро съела остатки.
Не прошло и минуты как лиса и кошка подохли. Заяц, придя домой, успел положить в похлебку крысиный яд.
А заяц с зайчатами давай прыгать и плясать от радости, что избавились от верной гибели.