Как-то ползла черепаха по своим черепашьим делам.
 В дороге увязался за ней скорпион. Поневоле черепахе пришлось ползти с ним вместе.
 Что касается черепахи, то она была необыкновенно умна и проницательна, так как в частых путешествиях приобрела большой опыт.
 И вдруг дорогу путникам пересекла широкая река.
 Тогда черепаха устремилась к цели своих желаний и стремлений и, покачиваясь, как гусь или утка, поплыла к другому берегу.
 Случайно она оглянулась назад и увидела, что ее спутник бегает по берегу взад и вперед, держа свой хвост на плече торчком.
 – О, друг мой, – спросила его черепаха, – почему ты не переправляешься на ту сторону?
 И скорпион ответил:
 – Увы, я не умею плавать. Черепаха подумала про себя:
 «Могут ли спутники по всякому пустячному поводу отбрасывать в сторону правила товарищества? Это не хорошо. Лучше мне переправить его на тот берег».
 Словом, черепаха повернула назад. Начала она грести своими веслами-лапами, в несколько взмахов подплыла к берегу и сказала:
 – О, друг мой, я вернулась, чтобы переправить тебя через реку. Садись на мою спину, но только не ерзай зря, а не то сам себе навредишь.
 – Всякий сам отлично знает, в чем для него благо, – ответил скорпион, и заполз черепахе на спину, а она спустилась в реку и поплыла.
 Вскоре скорпион начал раскачиваться на своих ногах и вперед.
 – Чего это ты без толку там шевелишься? – спросила черепаха.
 – Я решил: поучусь втыкать свое жало в твой кожаный щит, – ответил скорпион.
 – Что может сделать моему щиту твое бессильное жало, похожее на колючку? – раздраженно воскликнула черепаха.
 – Разве ты не знаешь, – возразил скорпион, – что цель скорпиона наносить удары своим жалом хоть товарищу в грудь, хоть недругу в спину?
 Как у животных, так и у людей
 Привычки часто разума сильней.
 Знай: скорпион на то и скорпион,
 Что даже камни станет жалить он.
 Тут черепаха окончательно рассердилась и молвила: – О, друг мой, доколе буду я плавать по воде, словно щепка? Надо полюбоваться жемчужинами на дне глубокого потока.
 Сказав это, она нырнула, подобно тому, как это делают водолазы, и начала собирать жемчужины. А скорпион захлебнулся и утонул.