В давние времена царь Искандер Двурогий завоевал весь мир. Но вот в одном из походов одолели его тяжкие раны, и он почувствовал приближение смерти. Призвал тогда Искандер самых искусных врачевателей и сказал:
 - Пришел мой смертный час. Но я не хочу умирать. Я хочу жить и царствовать вечно в завоеванных мною странах. Найдите лекарства, которые продлили бы мою жизнь на века!
 Долго думали самые мудрые. Самые сведущие лекари и наконец посоветовали царю искандеру испить живой воды из родника. Находящегося в дальнем краю. Молва утверждала. Что тот. Кто попробует воды из чудесного источника, будет жить вечно.
 Послушался Искандер совета. Приказал положить себя на носилки. И самые быстрые воины помчали владыку к заветному источнику.
 А находился волшебный родник в тенистой и прохладной роще. Деревья своими кронами укрывали ого от палящих лучей солнца. А густой колючий кустарник кустарник оберегал от знойных ветров.
 Оставили воины царя у воды. А сами удалились. Очнулся Искандер. Зачерпнул золотым ковшом воды из родника. Но не успел поднести его к губам. Как перед ним вырос худой сгорбленный старик.
 - Сын мой. – тихо молвил старик, - если ты глотнешь воды из этого источника. то станешь бессмертным.
 - Но я этого и хочу!, - воскликнул изумленный Искандер.
 - Не спеши, сын мой, - остановил его старик. – сначала послушай, что я тебе расскажу… Три тысячи лет назад я завоевал все царства на земле. Весь мир лежал у моих ног, и никто не смел поднять на меня глаза. Вот тогда я и решил стать бессмертным. Чтобы вечно повелевать народами и государствами. И выпил воды из источника…. Но прошло всего сто лет , народы восстали против меня прогнали с трона. И когда я теперь приближаюсь к людям и называю им свое имя, они плюют мне в лицо и называют меня грабителем и убийцей… потому что я, как это теперь делаешь ты, творил зло на земле.
 Старик исчез. А Искандер в глубоком раздумье набрал в пузырек волшебной воды, спрятал его на груди и приказал воинам нести себя домой.
 Смертный час захватил Искандера в пути. Положили воины царя в тени трех старых карагачей. Достал Искандер с груди пузырек, но не решился выпить воду бессмертия и выплеснул её не землю.
 Века прошли. А три карагача до сих пор зеленеют в степи. Даря усталым путникам приют и прохладу.