В давно минувшие времена жила на свете девушка. Звали ее Цветок Розы.
 Однажды Цветок Розы собирала в поле тюльпаны. Вот идет и идет она по полю и вдруг видит - место совсем незнакомое. Посреди поля роща, а за деревьями виднеется замок, окруженный высокой стеной.
 Подошла Цветок Розы поближе. Смотрит - железные ворота замка наглухо закрыты, заржавели от времени и заросли вьюнами. Видно, давно уже никто не отворял их.
 Шагнула Цветок Розы к воротам. Вдруг вьюны перед ней расступились и железные ворота распахнулись. Цветок Розы заглянула во двор. Шагнула раз, другой. Не успела она сделать третьего шага, как ворота позади с грохотом захлопнулись.
 Стало темнеть. Что было делать? Вошла Цветок Розы в замок. Идет удивляется: комнаты одна другой краше, всюду ярко горят свечи, и нигде ни живой души.
 Подошла Цветок Розы к дверям самой последней комнаты, подумала: Может, здесь кто-нибудь найдется? Открыла дверь, а в комнате на пушистом ковре лежит юноша-богатырь удивительной красоты.
 Это, наверно, и есть хозяин замка ,- подумала Цветок Розы. Подошла она к юноше, а тот лежит и как будто совсем не дышит. Все ноги у него иголками утыканы!
 Присела Цветок Розы на корточки и принялась вытаскивать иголки из ног юноши. Вытащит иголку и тут же смажет ранку целебным бальзамом. Вытащит вторую и опять смажет бальзамом.
 Так провела она светлый день и темную ночь. Когда осталось всего несколько иголок, у Цветка Розы начали слипаться глаза от усталости. Она чуть не уснула.
 В это время снаружи послышался перезвон колокольчиков. Вышла Цветок Розы на стену замка, смотрит - неподалеку проходит караван.
 -        Эй,    караван-баши!- закричала      Цветок    Розы. -
 Оставьте    мне   кого-нибудь    на    помощь! Я заплачу вам, сколько пожелаете.
 Караван-баши согласился и оставил ей одну девушку. А это была хитрая и злая девушка, от которой сам караван-баши хотел избавиться.
 Провела Цветок Розы хитрую девушку к юноше-богатырю и говорит:
 -        Вытаскивай вот эти иголки, а я немного отдохну.
 Сказала так и сама тут же крепко уснула.
 Когда хитрая девушка вытащила последнюю иголку, юноша-богатырь чихнул громко, очнулся и приподнялся на локте. Девушка ему и говорит:
 -        Я вас спасла от смерти!
 - А это кто? - спрашивает юноша-богатырь, показывая на Цветок Розы.
 -        А это моя служанка,- ответила хитрая девушка.
 Рассказал тогда юноша-богатырь, что его связали сонного враги, повтыкали в ноги иголки и бросили одного умирать.
 Девушка пнула ногой Цветок Розы, закричала на нее:
 -        Ты только и знаешь, что спишь. Вставай, бездельница, принимайся за работу!
 Цветок Розы заплакала горько и покорилась.
 Время шло, юноша-богатырь быстро выздоравливал. А когда совсем поправился, решил отправиться в город и спрашивает у хитрой девушки:
 -        Какой тебе подарок привезти?
 Наказала хитрая девушка привезти ей самых дорогих шелков, золотых колец, драгоценных украшений.
 -        А тебе что?-спросил богатырь у Цветка Розы.
 -        Мне привезите горючий камень,- ответила она.
 Приехал юноша-богатырь в город, начал спрашивать у купцов горючий камень. Один купец ему и говорит:
 -        Этот камень берут те, кто сильно обижен. А вам-то он зачем?
 -        Нужен,- коротко ответил юноша.
 Возвратился он во дворец, отдал камень Цветку Розы и решил посмотреть, что будет дальше.
 А Цветок Розы прошла в комнату, положила камень перед собой. Потом заплакала и начала рассказывать все, что ей пришлось пережить.
 С первых же слов Цветка Розы засиял камень изнутри ярким светом. А когда заговорила она о том, как сидела день и ночь, вынимая из ног юноши-богатыря иголки, как взяла у караван-баши на помощь девушку и какую обиду приходится сейчас терпеть, вспыхнул камень пламенем и разгорелся в большой костер.
 От горя и унижения хоте та Цветок Розы кинуться в костер, но тут вбежал юноша-богатырь и подхватил ее на руки.
 В тот же час прогнали они из дворца злую и хитрую девушку. А сами поженились и жили счастливо до глубокой старости.