Было или не было, жили водном городе девять лодырей и один Проворный.
 Девять лодырей имели дома у самого базара, А Проворный жил на самой окраине города.
 И лодыри , и Проворный делали арбы. Ленивы были лодыри и за целый день с трудом изготовляли всего одну арбу. А Проворный в течении дня делал девять арб.
 Народ на базаре ругал арбы, сделанные лентяями, и хвалил арбы Проворного.
 Стали девять лодырей думать, как им поправить свои дела. Думали они день и ночь, и вот один из них воскликнул:
 - Нашел !
 Четыре лодыря, что один гвоздь забивал, три, которые топор поднимали, да один с рубанком в руке – так и застыли на месте.
 А первый лодырь продолжал
 – Сейчас пойду к Проворному, расхвалю нашу работу, скажу, что мы каждый день делаем восемьдесят одну арбу, и у нас столько денег, что не знаем, куда их девать. И потому решили взять его в кампанию. Проворный у нас проработает несколько дней. За это время мы распродадим свои арбы.
 – Правильно говоришь! – закричали лодыри и послали первого лодыря к Проворному.
 – Брат Проворный ! Мы тебя очень жалеем. Подумай сам, ты с утра до ночи трудишься, проливаешь пот – зачем тебе так мучить себя ? Брось все, иди к нам.
 – Ну, ладно, - сказал Проворный, - идти так идти !
 Начали работать все вместе. Лодыри спрятались от жары в тень. Только проворный, повязав лоб платком, продолжал пилить, строгать, гвозди заколачивать.
 Вечером Проворный пересчитал арбы. Сам он смастерил девять арб, а лодыри сделали одну – всего десять. Удивился Проворный, но промолчал. На базаре никто не купил арбу сделанную лодырями. А арбы, которые смастерил Проворный, раскупили нарасхват.
 Стал Проворный учить лодырей. Ничего из этого не получилось.
 Бросил Проворный лодырей и ушел к себе.
 Думали, думали лодыри, что делать дальше, и ничего не смогли придумать.
 – Нашел ! – крикнул, наконец, первый лодырь.
 Один лодырь гвоздь забивал, шестеро надевали колесо на ось, один топор держал – все так и застыли на месте.
 Первый лодырь продолжал:
 - Сегодня ночью сожжем все арбы Проворного. А завтра на базаре не будет арб, кроме наших, и цены на них поднимутся – продадим свой товар за хорошие деньги. Что скажете ?
 – Хорошо придумал ! – сказали остальные лодыри.
 Как только Проворный ненадолго уехал из города, лодыри подожгли все его готовые арбы.
 Вернулся Проворный домой и увидел, что арбы его сгорели. Сразу понял кто это сделал.
 – Эх, что было, то прошло ! – сказал он и как ни в чем не бывало принялся за работу.
 Повезли лодыри продавать на базар свои арбы и заехали к Проворному – его бедой насладиться. Видят, он работает как ни в чем не бывало. Да еще поет.
 – Салом, Проворный ! Как поживаешь? Все ли благополучно ?
 – Да , все хорошо, - ответил Проворный.
 – Мы слышали, что твои арбы сгорели. Правда это ?
 – Правда, - ответил Проворный. – Все арбы давно надо было сжечь, никак не мог собраться. Нашлись, на мое счастье, добрые люди и сожгли их. Очень я обрадовался.
 – Почему ? – удивились лодыри
 – Очень просто. Мне понадобилось много золы.
 – Зачем!? – удивились лодыри.
 – Да, - сказал Прворный, - на базаре золу от арб меняют на золото. Вес на вес. Сам только что привез золото, которое получил взамен золы.
 Лодыри поскорее вернулись домой, сожгли свои арбы, а золу насыпали в переметные сумы и повезли на базар.
 – Кому золы от арбы ? – начали на все лады кричать лодыри на базаре.
 – Продается хорошая зола от хорошей арбы !
 – За хурджун прекрасной золы всего один хурджун золота !
 – Хо-хо-хо ! Подходите, торопитесь !
 Люди смеялись до слез, а потом схватили палки да и прогнали лодырей с базара.
 Очень разозлились лодыри и решили Проворному отомстить.
 Забрались они в полночь во двор к Проворному, хотели его избить. В темноте наткнулись на ишака, а то давай лягаться. Лодыри вовсе обозлились и принялись ишака бить. Избили так ,что он издох.
 Наутро Проворный видит – ишак его лежит мертвый. Огорчился Проворный, потом положил ишака на арбу и повез в поле.
 Подъехал к большому току, снял ишака и поставил возле скирды не обмолоченной пшеницы.
 Хозяин тока – ростовщик Салимбай сидел неподалеку и завтракал.
 Увидел он ишака возле пшеницы и давай кричать:
 - Пошт! Пошт! Пошел! Пошел!
 А ишак стоит себе и не двигается.
 Подбежал Салимбай, палкой со всего маху стукнул ишака по спине. Мертвый ишак, конечно, упал на землю.
 – Вай!, - закричал Проворный. – Ты, бай, убил моего ишака !
 Салимбай испугался.
 – Душа моя, Проворный, - начал просить он, - Не кричи так громко. Пусть никто не знает об этом !
 Но Проворный продолжал кричать:
 - Нет, ты возместишь мне убытки – такой хороший и работящий был ишак !
 И бросился с палкой на Салимбая.
 – Стой, я заплачу, сколько ты хочешь !
 И отсчитал Проворному десять золотых.
 Проворный пошел домой. По дороге встретились ему лодыри.
 – Салом, душечка Проворный ! – сказали он
 - Салом ! – ответил Проворный.
 – Как поживаешь ? Что нового ?
 – Новостей много, - ответил Проворный. – Сегодня ночью подох мой ишак, я отвез его на базар и продал. Вот смотрите, сколько я выручил за дохлятину.
 Проворный развязал кошель и показал десять золотых.
 При виде золота у лодырей глаза полезли на лоб.
 Пробежали они домой, убили своих ишаков и потащили их трупы на базар продавать.
 Притащили на базар и давай кричать:
 - Кому нужны дохлые ишаки ? Меняем на золото !
 Народ на базаре разгневался:
 - Что еще за безобразие ? Кто же торгует дохлыми ишаками ?
 Избил народ лодырей и прогнал с базара.
 Проворный не успел доехать до дома , видит: бегут все девять лодырей.
 Подумал Проворный: «Их девять, а я один – не справлюсь!»
 И побежал в степь. Лодыри за ним.
 Но Проворного не зря прозвали Проворным, бегал он быстро и далеко опередил лодырей.
 Бежит по степи Проворный, а на встречу ему Салимбай гонит баранов
 - Эй, - кричит бай, - куда бежишь ?
 – Ты разве не знаешь: меня назначили шахом!
 Заволновался бай:
 - Тебя бедняка, хотят назначить шахом ? С какой это стати ? Ах ты, тыква пустая ! Я – бай, пусть меня назначают шахом ! – вскричал он.
 – Если так, беги прямо вон к тому бугру, - ответил Проворный. – Там тебя и назначат!
 Салимбай очень хотел стать шахом и припустился к бугру во всю прыть.
 А Проворный надел халат наизнанку, повязал лицо платком и сел в канаву.
 Тут подбежали лодыри и, запыхавшись, окликнули Проворного.
 – Не пробегал ли здесь один человек ? – спросили они.
 – Пробегал, пробегал, - ответил Проворный
 - Давно он пробежал ?
 – Нет, только что. Да вон он бежит ! – сказал Проворный и показал на бегущего вдали бая.
 Посмотрели лодыри, увидели бая и пустились его догонять.
 Проворный снова перевернул халат, снял с головы платок и пошел домой.
 А лодыри, говорят, до сих пор бегают по степи – гоняются за баем.