Однажды шел Ходжа Насреддин по базару и встретил своего земляка. Тот чуть не плакал.
 Насреддин подошел к нему с вопросом, отчего он так печален. И тогда бедняга рассказал Ходже, что нанялся работать к богатому купцу. Трудился у него честно и усердно, а когда пришла пора расплачиваться за работу, хозяин велел ему поймать и наказать ветер, который сбил с его любимого дерева все персики. Когда выполнишь эту задачу, сказал, тогда и заплачу тебе. Не смог слуга поймать легкий ветерок... Так и ушел без денег.
 - Эх, - сказал Насреддин, - да это ж известный в городе скряга! Всех своих работников он держит до тех пор, пока те не начинают требовать заработанные деньги. Тогда он дает слуге поручение, которое невозможно выполнить, а потом выгоняет беднягу в три шеи.
 Посочувствовал Насреддин своему земляку и решил отомстить богатому скряге, проучить его.
 Пришел к нему.
 - Хочу, - говорит, - господин, к тебе на работу наняться.
 Сговорились на три месяца. Работал Насреддин эти три месяца не за страх, а за совесть, а когда срок к концу стал подходить, явился к хозяину за заработанным.
 - Я расплачусь с тобой сегодня же, но при условии, что ты выполнишь мое последнее поручение, - сказал хозяин. - Выполнишь - деньги твои, не выполнишь - пеняй на себя.
 - А что мне надо сделать? - осведомился Насреддин, давно уже ждавший этого приказания.
 - Пойди-ка на базар и принеси мне ах и ох , - ухмыльнулся богач, очень гордый своей выдумкой, в полной уверенности, что даже Насреддину не под силу такая задачка.
 - Хорошо, господин, - ответил наш хитрец, но пошел вовсе не на базар, а в рощу за городом. Поймал там скорпиона и фалангу, посадил их в кошелек и довольный вернулся домой к хозяину.
 Потирая руки и хихикая, скряга спросил Насреддина:
 - Ну, ты купил то, что я просил?
 - А как же, господин, - ответил тот почтительно.
 - Так где же это?
 - Здесь, - сказал Насреддин и подал хозяину кошелек.
 Скряга засунул руку в кошелек, и скорпион тут же ужалил его.
 - О-о-ох! - во весь голос завопил скряга.
 - А еще поглубже в кошельке и  ах  найдется, - усмехнулся Насреддин.
 Так и пришлось богачу своими распухшими от укусов пальцами отсчитать Насреддину его жалованье.