Были когда-то дряхлые старик со старухой. За всю долгую жизнь детей у них не было. Была у них одна лишь собака, по кличке Сарбай. Сарбай был красивый пёс, и старики очень любили его. Но вот у старика со старухой родился ребёнок.
После этого жизнь Сарбая стала уже другой: хозяева не обращали на него внимания, редко кормили, и он стал худеть.
Однажды побежал Сарбай в лес и встретил там своего старого знакомого, волка.
- Друг Сарбай! Что с тобой? - удивился волк. - Что ты такой печальный?
- Раньше единственной радостью хозяев был я, - ответил Сарбай и пригорюнился. - А теперь родился у них ребенок, и я уже не в почёте. Тяжело мне стало жить.
- Не горюй, Сарбай, - сказал волк. - Как только наступит лето и хозяева твои пойдут жать хлеб, я утащу у них ребёнка. Тогда они опять станут любить тебя, как раньше.
Задумался Сарбай, но стал ждать наступления лета.
Вот оно и пришло. Стало жарко. Когда поспели хлеба, началась жатва, старик со старухой взяли с собой в поле ребёнка и стали жать хлеб. Ребёнок спал в арбе, а Сарбай лежал возле.
Вдруг подкрался к арбе волк и унёс ребёнка. Ребёнок жалобно заплакал, и Сарбаю стало жалко его, и он с неистовым лаем бросился в погоню за волком.
Старик со старухой работали далеко, но услышали лай Сарбая, подбежали к арбе и увидели, что ребёнка нет.
С горя начали они громко плакать. А тем временем Сарбай догнал волка и отнял у него ребёнка.
Сарбай принёс ребёнка старикам. Они очень обрадовались. В награду за спасение ребёнка стали они кормить Сарбая лучше прежнего, и зажил он припеваючи.