Был у одного старика единственный сын, очень, говорят, не любивший утруждать себя: что отец не велит сделать - он только в затылке чешет. Однажды отец сказал ему:
- Сынок, у скотины корм кончился, съезди-ка на луг.
- Там на дороге - яма, как наедешь - арба переварачивается. Не поеду, - отказался сын.
Отец:
- Коль опрокинется, Нужда тебе поможет. Нужду позовешь.
Поехал сын за кормом. На обратном пути арба в самом деле угодила колесом в яму и застряла. Малай и так и сяк - не может лошадка вытащить воз. Принялся малай кричать:
- Нужда-агай, помоги!
Кричит-надрывается, а Нужда на помощь не идет.Уж и взмолился - нет и нет помощи.
Прошло так часа два. В конце концов выломал малай дрын, сунул под колесо. понукает лошадку, сам арбу сзади толкает. Помаялся изрядно, но вытолкнул все же.
Вернувшись домой, подробно рассказал отцу о приключившемся.
- Как, - говорит, - ни кричал - обещанной тобой помощи от Нужды не дождался.
- Вот это, сынок, как раз и была нужда. Криком до нее не докричишься, но каждый в свой срок с ней спознается, - объяснил отец.