Давным-давно жили, говорят, муж с женой. И был у них один сын и одна дочь. Но вот однажды мать этих детей умерла. Дети остались сиротами. Отец женился на другой. Мачеха не заботилась о детях.
Была у детей очень красивая бурая корова, оставшаяся им от матери. Они каждый раз, как возвращались из медресе, ласкались к этой корове, как к матери. Когда очень хотелось им есть, они сосали коровье вымя и ее молоком утоляли голод. Долго они так жили и были очень привязаны к корове. Но проведала об зтом мачеха.
И вот однажды перед возвращением мужа с работы она притворилась тяжело больной. Муж еще не успел толком зайти в дверь, как жена запричитала:
- Тяжело заболела я, старик, хочу съесть сердце бурой коровы, если его съем- выздоровлю.
Муж растерялся и сказал:
- Дети ведь не захотят, чтобы ее закололи.
- Я дороже или дети?- запричитала жена. - Одну жену уморил, теперь и меня хочешь на тот свет проводить?
Муж вынужден был ей уступить. Вывел корову и только приготовился было ее заколоть, как из медресе вернулись дети. Сколько не упрашивали дети, жестокосердый отец не внял их мольбе. Видя это, дети стали умолять:
- Отец, прежде чем заколоть корову, разреши нам один разок покататься на ней.
Отец согласился. Дети взобрались на корову, и она быстро понесла их в дальний лесной край.
На другой день добрались они до золотого леса. Брат запретил сестренке рвать чудесные листочки. Но сестренка, когда брат этого не видел, сорвала один золотой листочек и спрятала в косичках.
За три дня дети проехали золотой, серебряный и медный леса. Сестренка в каждом лесу незаметно срывала листочек и прятала в косичках. Как только выбрались из последнего леса, девочка окаменела. Заплакал брат в отчаяньи. Тогда бурая корова велела выдернуть из ее хвоста три волоска и сжечь. Стоило брату это сделать, как сестренка ожила. А мачеха дома тотчас окаменела.
Они поехали домой, зажили, говорят, хорошо и счастливо.