В давние-давние времена жила собака. Она искала себе хозяина. Потому что жизнь ее была очень тяжела.
Однажды отправилась она куда глаза глядят и пришла к берегу реки. Увидела она сидевшего на берегу волка и говорит:
- Здравствуй, волк!
- Зачем пришла?- спрашивает волк.
- Я ищу себе хозяина. Возьми меня к себе, - говорит собака.
Волк согласился и пошли они вместе. Шли они, шли, вдруг волк остановился и говорит:
- Ой,бежим скорей, медведь идет!
Тогда собака поняла, что волк труслив, подошла к медведю и говорит ему:
- Возьми меня к себе. Я ищу хозяина.
Медведь согласился. Пошли они, шли, шли, вдруг медведь остановился и говорит:
- Бежим отсюда, лев идет! Он нас съест.
Тогда собака поняла, что медведь слаб и труслив и, бросив его, пошла со львом. Шли они, шли и вышли на поляну. А там - человек. Лев увидел его и говорит:
- Ах! Вон человек идет. Он убьет нас. Бежим скорей!
Тогда собака поняла, что и лев слаб, и пошла к человеку. Подошла и просит:
- Возьми меня к себе.
Человек взял собаку к себе. Обрадовалась, что нашла себе хозяина, и говорит:
- Нет на свете никого сильнее человека.
И с тех пор собака верно служит ему.