Oднажды весной встретились медведь, волк, собака и заяц. Они пожаловались друг другу на то, как плохо жилось им зимой: было холодно и трудно добывать пищу. И стали они держать совет.
- Давайте жить вместе, так будет лучше! - сказал медведь.
Все согласились с этим. Построили они избу на лесной поляне и начали жить вместе. Как-то раз медведь говорит:
- Друзья, пора готовиться к зиме: надо бы купить нам корову. Собака будет пасти ее. Глядишь, к зиме наберем батман (мера веса, равная 20 кг) масла.
Остальные охотно согласились с медведем. В тот же день они пошли на базар, продали шкурки убитых ими зверей и на вырученные деньги купили корову.
Собака каждый день выводила корову на поляну и пасла ее, а волк каждый вечер доил ее. Заяц выведывал, где лучше трава для коровы, а медведь распоряжался всем хозяйством.
Так прошло все лето, и к осени друзья собрали целый батман топленого масла.
- Надо поставить батман с маслом в избу, под крышу,- сказал медведь.- Пусть никто пока не трогает масло. Когда наступит зима, будем брать его понемногу и жарить картошку.
Опять все согласились с медведем - батман с топленым маслом подняли и, спрятали под крышей избы.
Однажды вечером они сидели за чаем: вдруг кто-то постучался. Послали зайца открывать дверь.
Видят - пришла лиса, а в лапе кумган (металлический сосуд для воды) держит, а сама кроткая, тихая и низко кланяется.
- Здравствуйте, дорогие друзья! Добрый вечер! Хозяева поздоровались с ней и пригласили пить чай.
Села лиса за стол и начала говорить тихо и скромно:
- Я одинокая сирота. Возьмите и меня в свою семью.
- Ладно, сегодня будем держать совет, взять или не взять тебя в нашу семью, завтра придешь за ответом,- сказал ей медведь.
Лиса поблагодарила хозяев за чай и ушла.
- Жаль ее. Такая она скромная и тихая, надо принять,- решили хозяева.
На другой день утром пришла лиса. Объявили звери о своем решении принять ее в свою семью. И стала лиса жить у них.
Вела она себя скромно, всех слушалась и всеми силами старалась угождать не только медведю, волку и собаке, но даже и зайцу.
Вскоре лиса узнала, что под крышей избы спрятан батман с топленым маслом. Любит лисонька масло! Решила она одна съесть масло и стала придумывать хитрость.
Наконец придумала - на то она и лиса!
Как-то вечером лиса сказала, что идет проверить, крепко ли заперты ворота. Вышла она за дверь, подошла к окну, постучала в него и спросила не своим голосом:
- Дома ли лиса-сирота?
- Дома, дома, сейчас придет со двора,- ответили ей.
- Скажите ей, чтобы она сейчас же шла к нам-дать имя новорожденному барсуку.
- Хорошо,- ответили из дому. Лиса вернулась в избу.
- Лисичка, сейчас только приходили звать тебя к новорожденному барсуку,- сказал медведь.
- Что ж, надо сходить,–ответила лиса. Собралась она и вышла из избы. Обошла она избу кругом, вспрыгнула под крышу, нашла батман с маслом и стала его есть. Наелась лиса досыта, отдохнула и вернулась домой.
- Чем угощали?-спросили ее.
- Жареным гусем, вареной курицей и маслом,-ответила лиса и облизала жирные губы.
- Каким именем нарекли? - спросила собака.
- Початок,- ответила лиса.
На следующий день лиса сказала, что ей опять надо идти давать имя, а сама вышла, забралась под крышу и съела масло до середины батмана.
- Какое имя дали новорожденному? - спросил лису заяц, когда она вернулась.
- Середка,- ответила лиса. На третий день лиса опять залезла под крышу и съела все масло. Она дочиста вылизала батман и вернулась домой.
- Каким именем нарекли?-спросил ее медведь.
- Последок,- ответила лиса.
А тут подошла и зима с морозом и вьюгой.
Вот однажды медведь говорит:
- Ну, друзья, надо принести немного масла и нажарить картошки.
- Давайте, давайте! - радостно согласились остальные. 
- Иди, лиса, принеси немного масла,- сказал медведь. 
Все вышли в сени. Лиса полезла было по стене под крышу, да упала на землю и притворилась, что не может вскарабкаться по стене.
- Очень уж высоко, я не могу залезть,- жалуется лиса.
Собака взялась помочь лисе. Подсадила лису. Вoт взлезла она, и все внизу услышали из-под крыши писклявый голос лисы:
- Никакого, масла тут нет! Есть только пустой батман.
Ей никто не поверил. Тогда лиса скатила вниз пустой батман. Глядят - и правда, батман пустой.
- К нам никто чужой не приходил. Кто это, бессовестный, сожрал масло? - зарычал медведь.- Сейчас же найти разбойника!
Долго они гадали, как найти вора. И вот что придумал медведь:
- Давайте разведем большой костер и рассядемся вокруг него. У того, кто съел масло, оно растопится и потечет наружу.
Так они и сделали: развели костер.
Вскоре они пригрелись у костра и уснули. Так как были уже первые зимние морозы, то крепче всех спал медведь.
Лишь одна лиса не спала. Видит она: по всей шерсти ее течет масло. Испугалась лиса, что это может выдать ее и тогда ей не избежать наказания. Решила она свалить свою вину на медведя: стерла масло с себя и обмазала им спящего медведя.
Когда они проснулись, увидели: все, как были, сухие, а у медведя шерсть в масле. ,
- Вот кто съел масло! - закричали звери и захотели наказать медведя.
- Не торопитесь! Тут какая-то хитрость,- сказал медведь.- Надо развести костер еще жарче и испытать всех снова.
Все согласились. Одна только лиса сказала, что не надо разводить костра, а то жарко будет.
Опять развели костер, и все расселись вокруг него. Медведь, по своей зимней привычке, опять захрапел. А волк, собака и заяц притворились спящими. На лисе опять стало выступать масло.
Лисица дождалась, когда звери заснули, начала опять стирать с себя масло и натирать им медведя.
Увидели это волк, заяц и собака, вскочили и с криком набросились на лису:
- Вот где настоящий вор! А еще прикинулась тихоней-сиротой!
Шум разбудил медведя. Ему рассказали, как было дело.
- Я не ела масла! Нет, нет! - отказывалась лиса. 
Тогда все набросились на лису, связали ее, -стали держать близко к огню за лапы и за хвост. Масло с нее так и потекло на костер.
После этого они сказали:
- Уходи сейчас же! Чтобы и духу твоего здесь не было. Нет тебе места в нашей дружной семье!
Лиса подхватила свой кумган и ушла скорее куда глаза глядят.