Был когда-то старик со старухой, и была у них дочь. Когда дочь выросла, старик со старухой стали задумываться: какого бы ей найти жениха?
— Выдам ее замуж за самого сильного на свете,—сказал старик.
И вот, чтобы найти самого сильного, старик отправился в путь. Пришлось ему как-то итти по льду. Лед был скользкий, старик поскользнулся и упал.
Рассердился старик и говорит:
— Эх, лед, ты, кажется, очень силен! Иначе не удалось бы тебе так быстро свалить меня с ног. Будь женихом моей дочери!
Лед и говорит в ответ:
— Если бы я был силен, я не таял бы от солнца. Тогда старик отправился к солнцу и говорит:
— О солнце! От тебя тает лед. Стало быть, ты сильнее его — будь женихом моей дочери! Солнце отвечает:
— Если бы я было сильным, туча не могла бы закрыть меня.
Тогда старик отправился к туче.
— Туча! Туча! Ты закрываешь даже солнце, будь женихом моей дочери!.
Туча отвечает:
— Если бы я была сильна, дождь не пробивал бы меня насквозь.
Старик отправился к дождю и говорит:
— О дождь! Ты, видно, очень силен, ты даже тучу пробиваешь насквозь. Будь женихом моей дочери!
Дождь и говорит в ответ:
— Если бы я был силен, земля не выпивала бы меня до капли.
Тогда старик опустился на землю и обратился к ней:
— О земля! Ты сильнее всех: ты даже дождь выпиваешь до капли. Будь женихом моей дочери!
А земля и говорит:
— Будь я сильна, травка не пробивалась бы сквозь меня.
Тогда старик отправился к травке и говорит ей:
— Травка! Ты пробиваешься даже сквозь землю, стало быть, ты очень сильна. Будь женихом моей дочери!
Травка отвечает:
— Если бы я была сильна, бык не поедал бы меня. Старик пошел к быку:
— Эй, бык, ты, никак, очень силен — ты поедаешь даже траву. Будь женихом моей дочери!
Бык отвечает:
— Если бы я был силен, то нож не колол бы меня. Старик пошел к ножу:
— Нож! Ты колешь даже быка. Значит, ты сильнее всех. Будь женихом моей дочери!
Нож говорит в ответ:
— Был бы я силен — не вертел бы мной человек, как хотел. Нет, я не силен.
— Человек, оказывается, сильнее всех,— сказал тогда старик и выдал дочь за человека, который был сильнее всех.