Как-то раз, когда одна пожилая женщина мыла ноги, из её лодыжки выпрыгнул лягушонок. Женщина ужасно рассердилась и расстроилась из-за того, что нежданно-негаданно породила лягушку, а не человека. Да и какая могла быть радость, что та выскочила из её ноги. Она захотела убить лягушонка.
- Пожалуйста, не убивай меня, - взмолился лягушонок, - я буду работать и отплачу тебе за твою доброту.
Несмотря на то что женщина не понимала, какая польза может быть от лягушонка, она сохранила ему жизнь.
В течение многих дней лягушонок работал на старуху: носил ей воду, собирал хворост, готовил еду. Он сторицей отплатил женщине за то, что та его пощадила, а женщина в свою очередь радовалась, что ей больше не надо делать никакой работы, знай только ешь, спи и возноси ежедневные молитвы.
- Я изрядно потрудился, чтобы воздать тебе за твою доброту, а теперь у меня есть просьба, - сказал однажды лягушонок.
- И что же ты от меня хочешь? - спросила женщина.
- Теперь, когда я уже подрос, хочу жениться на принцессе.
- Но ты же лягушка, король никогда не отдаст тебе свою единственную дочь.
Но лягушонок стоял на своём и лично отправился во дворец. Остановившись перед дворцовыми воротами, он прокричал:
- Ваше Величество, пожалуйста, отдайте свою дочь мне в жены.
- Пошла прочь, старая жаба, я никогда не отдам тебе в жены свою дочь, - рассердилась королева.
- Ну, хорошо, раз так - я ухожу, - сказал лягушонок и повернул назад, но каждый раз, когда он ступал на землю, весь дворец ходил ходуном.
Королева взмолилась, чтобы он остановился, и пообещала сделать всё, что лягушонок только не прикажет. Но когда он в очередной раз потребовал принцессу, она опять упёрлась.
- Если ты не сдержишь своего слова и не отдашь мне свою дочь, я заплачу - предупредил лягушонок.
- Кому какое дело до твоих слёз? - ответила королева. - Давай плачь сколько душе угодно.
Лягушонок заплакал, и вскоре весь дворец утопал в потоках его слёз. Когда королева попросила, чтобы он остановился, и пообещала отдать принцессу, лягушонок перестал плакать и вся вода мигом исчезла. И вновь королева не выполнила своего обещания.
- Если не отдашь мне свою дочь, я засмеюсь, - пригрозил лягушонок, - но это будет не обычный смех.
- Да хоть живот себе надорви, но дочки моей не получишь.
Лягушонок коротко рассмеялся, и дворец треснул пополам. Несмотря на то, что королева плакала и молила его перестать смеяться, лягушонок не останавливался до тех пор, пока и она, и сам король торжественно не поклялись отдать ему принцессу в жены. Клятва была дана, и на этот раз они уже её не нарушили.
Везя принцессу домой и подпрыгивая от радости и восторга, лягушонок вернулся к жилищу старухи и попросил её открыть дверь.
- Ты можешь пролезть через щёлочку, - отозвалась она.
- Я-то могу, а что делать с принцессой?
Старуха открыла дверь и увидела, что лягушонок и вправду привёл домой жену-принцессу. Когда она спросила, как же ему удалось убедить короля и королеву отдать свою единственную дочь, лягушонок смущенно поведал ей о том, что ему пришлось просить много раз, причём несколько раз его надули.
- Но знаешь, я так молод и хорош собой, что король с королевой в конце концов уступили и отдали мне принцессу, - завершил лягушонок свой рассказ.
С женитьбой у него прибавилось дел. Он по-прежнему усердно работал на старуху, но также заботился и о своей дорогой жене. Старуха была счастлива, поскольку лягушонок делал за неё всю работу, и, кроме того, у неё теперь было с кем поговорить. Принцесса была довольна, потому что лягушонок был преданным мужем, да и старуха была к ней добра. Но счастливее всех был лягушонок, так как принцесса стала его женой.
Так они жили и не тужили, пока однажды, когда лягушонок пошёл за водой, на него не набросился ястреб. Схватив лягушонка, ястреб взмыл в небо. Лягушонок звал старуху и жену на помощь, но они ничего не могли поделать и лишь смотрели в небо и плакали о своей горькой доле.
- Если он сядет в эту траву, то мне повезло. Потому что там я встречу своего отца, - проквакал себе под нос лягушонок.
Услышав это, ястреб тут же набрал высоту и начал выискивать другое место, где бы он мог съесть лягушонка. Покружив и не найдя ничего более подходящего, он решил опуститься на крышу дома.
- Как же я буду рад, если он сядет на эту крышу. Наконец-то я встречу со своим дядей, которого не видел вот уже много лет, - тихо сказал лягушонок, разговаривая будто бы сам с собой.
Услышав это, ястреб перепугался, что дядя придёт лягушонку на помощь, и он останется без обеда. Забираясь всё выше и выше в небо и подыскивая подходящее место для трапезы, он вдруг услышал:
- Как будет грустно, если он решит меня съесть на берегу реки. Я не смогу перед смертью повидаться со своими родственниками.
Немедленно ястреб спланировал вниз и приземлился возле реки. Он опустил лягушонка на землю и взгромоздился сверху, решив слегка передохнуть после  долгого полёта. Лягушонок попросил ястреба слезть с него, сказав, что у него есть хороший совет:
- Я знаю, ты хочешь съесть меня, и готов достойно встретить свою участь, но знаешь, моя шкурка очень жесткая, так что советую заточить свой клюв и когти о камень, пока я подожду тебя в сторонке.
Ястреб подумал, что лягушонок прав и пошёл точить клюв. Пока он это делал, лягушонок взял и - шлёп! - прыгнул в воду. Он переплыл реку и, преодолев множество препятствий, вернулся домой - к радости старухи и своей дорогой, дорогой жены.