Жила в одном месте птичка синичка. Голодно и холодно ей было в студеную северную зиму. Вот летела она однажды и заметила маленький чум. Села птичка синичка на крышу чума и видит в дымовое отверстие, как внутри старичок кует топор. Спрашивает птичка старичка:
 - Дедушка, дедушка, не холодно ли тебе? Оглянулся старичок, посмотрел вверх на отверстие и сказал:
 - Кто это там говорит? Заходи в чум, если ты человек.
 Птичка ответила:
 - Не человек я, а птичка синичка. И прилетела я к тебе, дедушка, с большой-большой просьбой. Вижу я, что живешь ты в холоде, да и есть нечего, видно, тебе. Сделай мне в своей кузне железные крылья, железный клюв и железные лапки. Полечу я на небо к хозяину облаков. У него семь дочерей. У семи дочерей - семь мешков. В каждом мешке - теплые облака, дающие людям тепло. Один из тех мешков я украду, пока облачные девицы будут спать.
 Старичок сделал все, о чем просила птичка синичка. И полетела она в южную сторону неба. Летела, летела и увидела: впереди на небе белое облако разостлано, а на нем сидят рядком семь девиц. У ног каждой девицы по мешку с теплыми облаками.
 Сказала птичка синичка:
 - Хозяин облаков, помоги мне взять у девиц один мешок с теплыми облаками для старичка. Пусть девушки уснут крепким сном!
 Как только птичка синичка кончила говорить это, старшая из девиц промолвила:
 - О, сестрицы, как мне спать захотелось! А все остальные за ней проговорили:
 - Нам тоже хочется спать!
 И девушки заснули. Птичка синичка тотчас подошла к мешку младшей девушки и развязала его. Из мешка вдруг посыпалось множество облаков, а птичка полетела на землю, к старому кузнецу.
 Прилетела птичка синичка и видит: старичок кузнец ходит вокруг чума в одной рубашке, а из-за облаков светит яркое солнце.
 - Ну что, дедушка, тепло тебе стало? - спросила птичка синичка.
 - Жарко! Молодец, птаха! - ответил старичок.
 Вот и говорят, что теплую погоду людям достала с неба птичка синичка.