Давно это было. Самые старые старики от дедов слышали, а тем, когда они ребятишками были, их деды рассказывали. Жили в маленьком стойбище старик со старухой. Бедно жили. Сыновей у них не было, а были две дочери-Лага и Дыю. Хорошие выросли девушки. А все-таки без мужчин в доме как жить? Пришлось сестрам самим в тайгу ходить - зверя промышлять да в амурских протоках рыбу ловить.
 Старики скоро померли, остались сестры вдвоем. Хоть и трудно было, не унывали. Лага хорошо промышлять научилась, в тайгу ходила, пушнину и мясо добывала, а младшая, Дыю, дома хозяйничала.
 Вот однажды зимним утром собралась Лага на промысел. Отцовский охотничий наряд надела, лук взяла да копье короткое.
 Осталась Дыю одна в избушке. Сидит на нарах, рукавицы кроит да песенку поет. Вдруг слышит она за дверями шаги - будто что-то поскрипывает: скрип-скрип, скрип-скрип... Открыла девушка дверь и видит: стоит перед ней странная старушка, да такая, что и на человека-то не похожа: голова - как котел, нос - как у птицы, пальцы - как когти, ноги - как палки, сама тонкая-тонкая, а чуть повернется - вся скрипит, точь-в-точь как дерево старое.
 Посмотрела старушка на девушку и спрашивает:
 - Ты одна дома, доченька? Устала я, пусти меня отдохнуть.
 Дыю пустила старушку. Села та, ноги-палки вытянула, девушку рядом посадила. Расспрашивать стала. Узнала, что, кроме сестры, никого у нее нет. Тогда говорит девушке:
 - Какие у тебя красивые волосы, доченька, дай я расчешу их и заплету косу!
 Но как только старуха заплела косу, она уколола девушку острой иглой, и у той сразу глаза закрылись, заснула она. Тогда старуха отрезала у Дыю косу, уложила девушку на нары, одеялом накрыла, а сама в тайгу ушла.
 Вечером вернулась старшая сестра. Удивилась: никто встречать не выходит, очаг в избушке не топится - дыма нет. А на снегу чужие следы пролегли. Что такое?
 Открыла Лага дверь и видит, что сестра на нарах лежит. Рассердилась Лага. Закричала:
 - Почему так долго спишь, еду не приготовила, меня не встречаешь?
 Но не ответила сестра, и тогда Лага увидела, что коса у Дыю отрезана. И не понять, то ли спит она, то ли померла.
 Долго плакала Лага. Потом решила:  Пойду искать, кто сестру погубил, отомщу ему .
 Пошла Лага по следам в тайгу. Долго шла, устала. Наконец пришла к ветхой избушке, постучалась в дверь и попросилась переночевать. Вышла к ней бледная и грустная девушка и сказала:
 - Нельзя ночевать в этом месте. Здесь живет злая старуха, ненавидящая людей. Чтобы продлить свою жизнь, она отрезает косы у девушек. Я живу только потому, что ей прислуживаю. Ненавижу ее, но сделать ничего не могу. Уходи, пока не вернулась старуха, а то погубит она тебя.
 - Не боюсь я,- сказала Лага.- Теперь я знаю, кому отомстить за сестру. Только как это сделать?
 - Слышала я от старухи, что есть у нее красивая шкатулка с костяной резьбой,- сказала девушка.- Вот в этой шкатулке все старухино зло хранится. Если растолочь, растереть ее в порошок, старуха никому ничего плохого делать не будет. Только шкатулку эту старуха всегда с собой носит, а когда спит- под голову кладет, спит чутко - не подойдешь к ней.
 Долго думали девушки. Наконец придумали. Сбегала Лага в тайгу, разыскала под снегом траву, от которой крепкий сон приходит. Нашли девушки крепкое дубовое корыто и тяжелый деревянный пест.
 Спрятала девушка Лагу, застлала нары мягкими шкурами, а под шкуры сонной травы наложила и стала дожидаться старуху. Вот послышалось за дверью: скрип-скрип.
 Открыла дверь злая старуха, потянула носом и спрашивает:
 - Что-то чужим духом пахнет?
 - Нет,- отвечает девушка,- это пахнет коса, которую ты принесла сегодня.
 - Правда,-говорит старуха,-хорошая коса, я ее у совсем молодой девушки обрезала. Теперь я долго проживу. А та погибнет. Сама проснуться не сможет. Чтобы ее разбудить, надо эту ее косу на старое место к голове приложить. А у нее, кроме сестры, никого нет, заступиться некому. Сестра что мне сделает? Ну ладно, я спать лягу, устала сегодня.
 Легла старуха на нары и сразу уснула.
 Взяли девушки шкатулку у нее из-под головы, корыто с пестом взяли и вышли из избушки. Отошли подальше и принялись за работу. Долго толкли старухину шкатулку. Крепкая была. Так и не смогли все в порошок превратить. Потом разбросали осколки в разные стороны. Ветер подхватил их и унес. Только превратились те осколки, что побольше, в оводов, помельче - в комаров и мошек, которые досаждают людям и животным. Старики говорят: Чтобы все зло уничтожить, много труда и терпения надо .
 А девушки взяли косу Дыю, вернулись в избушку сестер. Приложили косу к голове девушки, и она сразу ожила. Стали жить втроем. Хорошо жили. Злая старуха не появлялась, никто о ней больше никогда не слышал.