Это было очень давно. Охотился отец с мальчиком. Сын еще был ребенок и не умел хорошо охотиться. Он просто помогал отцу: чай сварит, дров нарубит. 
Однажды во время охоты видит отец сон, будто тигр ему говорит: Ты мне своего ребенка оставь. Если не бросишь сына, не позволю тебе домой возвратиться, всех здесь убью . 
Когда сын еще спал, встал старик. Подумал: Как быть? Если родного сына не бросить, погубит нас всех тигр. Ну, а как я жизнь спасу, да ребенка брошу? Сделаю так: побуду дома, да и приду сына посмотреть. Коли съест его тигр, приду, косточки соберу . 
Так решил он и бросил в тайге спящего сына. 
Спал, спал ребенок, встал. Встал, и что же? Отца его нет. Э... охотиться ушел , – подумал. Одевшись, из шалаша вышел. Посмотрел по сторонам и видит-тигр к нему приближается. Придя в ужас, мальчик влез на дерево с большими сучьями. Полез тигр и застрял меж ветвей. Никуда не может двинуться. А мальчик прыгнул на другое дерево и спустился на землю. Попил чаю, приготовил поесть отцу. Ждет отца. Вечер. Нет отца. Так и лег спать. Видит ночью сон, будто тигр плачет и просит спасти его, дары разные за это обещает. 
Взял наутро топор и пошел к тигру. Весь день дерева рубил. Прорычал тигр три раза и тихонько ушел. 
Ночью опять во сне говорит тигр мальчику: Вставай наутро. Устанавливай ловушки. Очерти круг рукавицами . 
Так все и сделал, а назавтра пошел смотреть самострелы. Все ловушки были с соболями. Так он добывал подряд несколько дней. 
Живет отец дома, наконец идет сына проведать. Подходит к шалашу, а из него дымок идет. Подумал: Видно, жив . Дверь открыл. Поглядел. Сидит сын, а шалаш полон соболей. 
Увидел это отец, сына обнял и поцеловал. Поели, спать легли. Встали наутро, все погрузили да домой возвратились.