Жили в старину на Амуре три брата. Самый старший и сред-ний брат каждый день ходили на охоту, а младший оставался дома, готовил пищу, обрабатывал шкурки, разделывал мясо. Как у братьев, так и у него не было свободного времени. Ког-да братья уходили далеко в тайгу за соболем, младщийбрат ночевал один в шалаше. Однажды два брата ушли рано утром на охоту. Целый день охотились, но ничего добыть не смогли. Так ходили они несколько дней. Однажды братья вернулись рано, еще до захода солнца. Быстро сняв лыжи, они один за другим вошли в дом какие-то испуганные и встревоженные. Старший брат говорит младшему: 
– Нэку, побыстрее приготовь все, что требуется для моления хозяину тайги и зверей! Почему-то вот уже несколько дней мы охотимся, а добыть ничего не можем. Видно, он на нас разгневался, чем-то мы перед ним провинились. Раньше ни секач, ни матерый олень не могли от нас увернуться, а теперь даже их детенышей добыть не можем. 

Младший брат приготовил все, что требовалось в таком случае, и стали они просить удачи в охоте у хозяина тайги, у хозяина огня и у других, кто мог бы встретиться им на пути. 
Затем два брата опять пошли на промысел. Младший осталйя дома готовить пищу. 
Идут братья по следам зверей, где самострелы поставят, где сеточку-рукавчик растянут, где силок подвесят. Устали, только к позднему вечеру вернулись домой. 
На следующее утро пошли осматривать свои ловушки. Ни в одну из них даже мышонок не попался, все самострелы опущены, сеточки-рукавички – смяты, силки – перепутаны. Думают братья про себя: Наверно, это младший брат виноват. На охоту сам не ходит, молиться от счастья не хочет, нам только мешает . 
Вернулись они домой и стали бить младшего брата. Бьют его да приговаривают: 
– Это твой нехороший дух мешает нам, не дает счастья, пугает зверей. Делает нас бедняками и несчастливыми. Вот тебе, вот тебе, лентяй! 
Заплакал младший брат и говорит им: 
– Эх, братья вы мои, братья! Разве я не работал вместе с вами, разве я вас не кормил, шкуры не обрабатывал. А вы деретесь! Сами не умеете охотиться, а на мне злость и неудачу свою срываете. 
Давайте завтра лучше я пойду на промысел, а вы дома сидите! 
Но братья и слушать не хотят. 
Наконец они устали его бить. Улеглись спать и тут же захрапели. 
Наутро опять два старших брата, чуть рассвело, пошли проверять свои самострелы, а младший отправился в лес за дровами. Идет и от досады слезы глотает. 
Свалил он дерево, стал его топором очищать от сучьев, на дрова рубить. Устал, сел на пень отдышаться. Сидит и слышит: не то ему кажется, не то в самом деле медные подвески позвякивают. Оглянулся и видит: у него за спиной красавица в халате с подвесками певучими сидит, на него смотрит. Испугался юноша, начал пятиться и с пня свалился. Девушка рассмеялась, говорит ему: 
– Ха-ха-ха! Уж не меня ли ты, молодец, испугался? Разве я так безобразна или на колдунью похожа? 
А молодец и слова вымолвить не может, только головой мотает и что-то говорит: 
– Мэ-зе, не-е! 
А больше ничего от страха сказать не может. Девица смеется и говорит ему: 
– Ты, юноша, мой долгожданный, меня не бойся! Я ничего тебе плохого не сделаю, я счастье тебе принести могу. Подойди-ка ко мне, что стоишь как дерево! 
Взяла она его за руки и за собой повела. Подошли они к большому кедру. Она нагнулась. Полные руки снега набрала и стала им мыть лицо юноши. Как прикоснется к лицу, так на душе у юноши легче становится. А потом она и говорит ему: 
– Ну вот почти все слезы твои отмыла, все горе твое сняла. Скажи свои братьям: Не смейте больше меня бить. Я лучше сам пойду на промысел, тогда посмотрим, кто охотник, а кто повар? Так и скажи, не бойся, а я тебе помогу, нравишься ты мне, молодец! 
И с этими словами исчезла красавица, даже следов своих не оставила. А голос ее так и остался звучать в ушах молодца. 
Идет он с дровами домой, а слова по-прежнему звучат в его ушах: Нравишься ты мне, молодец! 
Пришел младший брат домой приготовил еду и стал поджидать братьев. 
Под самый вечер пришли братья, сердитые, голодные, усталые. Старший брат замахнулся на младшего, да от усталости не смог ударить. А средний брат и руки поднять не может. 
Отдохнули, поели, а потом вновь стали бить своего младшего брата. Бьют да и приговаривают: 
– Это ты виноват, ты всех зверей распугиваешь, это ты виноват, что счастье от нас стороной проходит! 
Устали бить и опять легли спать. 
Рано утром, пока еще солнце не появилось, младший брат встал, приготовил завтрак, разбудил братьев и говорит им: 
– Ну, братья мои! Долго вы били меня, а теперь больше не будете. Я сам охотиться стану, в другом месте, где вы не промышляете. Вы идите в свою сторону, а я в свою, вечером посмотрим, кто из нас охотник, а кто лентяй! 
Пошел на лыжах он в тайгу, где вчера дрова рубил, даже на братьев не взглянул. А братья не успели и слова вымолвить. Но делать нечего, вскоре и они ушли в тайгу. 
Младший брат идет, следы зверьков ищет. Дошел он так до места, где вчера рубил дрова, и опять увидел ту девушку. Только сегодня она была уже одета в костюм охотника. Девушка взяла у молодца его самострелы, лук со стрелами, силки и петли, сеточки-рукавчики, а его ввела в шалаш и сказала: 
– Возьми эту новую одежду настоящего охотника, я ее для тебя сшила. Завтра на всех тропках поставь самострелы, укрепи ловушки, растяни петли. А сегодня спи, набирайся сил! 
Только она так сказала, как юноша упал на постель и заснул крепким сном. 
Утром молодец проснулся, все сделал так, как сказала ему девушка. Пришел он после этого в шалаш, а там его уже обед поджидает. Еще через день оправился проверять ловушки. Что ни ловушка, то полна зверей, да не простых, а самых ценных. Целый день носил он в шалашш свою добычу. А обрабатывал ее еще три дня. Повесил шкурки, а сам опять пошел самострелы ставить. Так прожил он девять дней и каждый день приносил обильную добычу. В конце девятого дня девушка спрашивает молодца: 
– Ну как, молодец, пойдешь ли к своим братьям или у меня останешься, самым удачливым охотником станешь? 
Молодец ей отвечает: 
– Милая девушка, никак мне оставаться у тебя нельзя. Братья старшие беспокоиться будут. Завтра пойду к ним, добычу понесу, пускай порадуются. 
Девушка спросила наутро: 
– На следующий год осенью придешь ли, или больше мне тебя не ждать? 
– Приду обязательно, – сказал молодец. Потом потащил он нарты свои охотничьи, полныедобытой пушнины. Шел он так целый день. К вечеру, когда стемнело, увидел впереди свет. Пошел на него и видит домик, у дверей которого стоит не-знакомая женщина. Как только он подошел к ней, она ему сказала: 
– Друг-молодец, я тебя ожидая, замерзла. Долго ты шел. Для тебя приготовила ночлег, еду разную, питье вкусное. Но прежде умойся ледяной водой! 
Умылся молодец ледяной водой и превратился в мэргэна: красивого, сильного, статного, богатыря мудрого. Вошел в дом, поел, попил, лег на постель и заснул крепким сном. 
Утром мэргэн поблагодарил женщину и снова потащил нарты с пушниной. Женщина шла рядом с ним, помогала тянуть тяжелый груз, а потом говорит: 
– Ну, мэргэн, дальше мне идти нельзя. Один тащи и будь удачлив во всех делах! 
Мэргэн пошел дальше один. Идет, нарты, как упряжка хороших собак, тянет. Решил молодец больше нигде не ночевать. Шел-шел, но вот опять настал вечер. Опять впереди показался огонек. Молодец мимо дома решил пройти, только девушку стоящую у дверей, снегом запорошил. А она за ни м побежала. Бежит и кричит ему: 
– Мэргэн, остановись, переночуй в моем доме! Остановись! 
Прислушался к этим словам молодец, остановился. Дождался женщину, вместе с ней вернулся в дом. Рассказала она, что старший брат его, узнав об удаче на охоте, решил убить его и забрать вею пушнину. Он поставил в глухом ущелье самострел. 
– Я тебя жалею, потому и остановила. Я сестра той, которая тебя любит, для которой ты муж. 
На следующее утро пошел молодец дальше. Зашел в ущелье и видит: из-за дерева смотрит ему в грудь медвежий самострел. Обошел насторожку молодец и бросил в него комок снега, вмиг стрела ударила этот комок и пронзила его насквозь. Ничего не сказал молодец, только языком зацокал от изумления да головой покачал от возмущения. Пошел дальше. Женщина, которая его провожала, прошептала на ухо: 
– Дальше этого перелеска я идти не могу. Смотри, дальше ты встретишь своего зятя и свою сестру. Поклонись им от меня и дай своих лучших трех соболей. Они отпустят тебя и помогут в пути. Еще дальше пойдешь, встретишь амбар-дяяо. Это не простой амбар, а тайник твоих предков. В нем хранятся ценнрсти всего рода. К ним прибавь своих зверей, пушнину. Придешь в свое селение, в первый день никуда не ходи! На следующший день иди к купцу и продай ту свою пушнину, которая к тому времени в доме появится!.. 
Так молодец и сделал. На своем пути он встретил большое селение. В нем жила его старшая сестра и зять. Встретились они впервые в жизни. Сестра устроила большой пир. Брат в благодарность подарил им трех самых лучших черных соболей. А они дали ему ключ от родового амбара. 
Чере три дня пути он нашел этот родовой амбар, дяяо такту. Никто его не открывал после смерти родового вождя – халада, деда молодца. Мэргэн как только вставилл ключ в запор, так дверь сама открылась. Повесил он всю пушнину и пошел в родное селение. 
Пришел в селение, постучался в окно из рыбьей кожи. Двери открылись, и встретили его мать с отцом. А два его брата сидели в доме и рассказывали о своих подвигах на охоте. До этого они сказали, что их младший брат погиб, растерзали его звери таежные, ни одной косточки не оставили. 
Как только увидели они своего брата живого и невредимого, так от стыда за цыновки на кане забились. Никак выйти не могут. Увидел это младший брат, рассмеялся и простил их козни и обиды. 
Подошел он к промысловому столу, а там лежит вся пушнина, им добытая. 
После этого они стали все жить дружно и счастливо. На следующий год младший брат опять поехал в тайгу, забрал с собой жену и сына. Так все вместе и жили. Удача им всегда сопутствовала во всем. 