Жили старик со старухой. Взял старик котелок, топор, да и по-I шел в тайгу. Шел, шел он, уви-дал следы лисицы и зайцев. Тогда старик у корня одного дерева лег, как будто спит. Лежит. 
Приходит лиса и говорит: – Ой, ой, старик-то почему умер? Топор, котел, огниво у него. Замерз, видно. 
Потом стала лисица созывать всех друзей: 
– Жители лугов, го, го, го, жители лесов, го, го, го, старик умер, спасите бедного старика! 
Множество лисиц, зайцев пришло. Старика того за голову, за руки, за ноги схватили, давай из леса к берегу спускать. 
Пришли к дому. Одна лиса за старухой пошла. 
Говорит старуха: 
– В дом старика занесите. 
Лисицы, зайцы старика в дом внесли, на пол положили. Старуха дверь, окна, печку закрыла наглухо. Потом говорит: 
– Вставай старик! 
Старик быстро поднялся. Схватил палку да давай лисиц, зайцев палкой бить. Всех перебил. Так они со старухой разбогатели.