Погналась лисичка за мышкой Вувыльту.
 Вувыльту бежала, бежала, видит: лисичка уже догоняет её - и скорей вскарабкалась на высокий камень.
 Сидит там Вувыльту и дрожит от страха.
 А лисичка легла у камня и ждёт, когда мышке надоест сидеть наверху и она спустится вниз.
 «Лучше я с голоду помру, чем лисичке на обед достанусь, - подумала Вувыльту. - Надо спасаться!»
 Думала Вувыльту, думала, как ей перехитрить лисичку, и придумала. Запрыгала она на камне и запела:
 - Пи-пи-пи! Пи-пи-пи!
 - Что это ты так развеселилась? - спрашивает лисичка.
 - Да во-он, вижу, охотники с копьями и луками идут сюда!
 - А тебе-то что, если они сюда придут? - спрашивает лисичка.
 - А как же! - говорит Вувыльту. - Они всегда, когда доходят до этого камня, разжигают костёр и садятся обедать. Может, и мне что-нибудь останется.
 - Охотники всегда садятся у этого камня? - насторожилась лисичка.
 - Да, вот здесь, где ты сидишь, - говорит Вувыльту.
 - Знаешь что, - сказала лисичка, - пожалуй, и мне пора обедать. Пойду-ка я порыбачу.
 Поднялась и пошла потихоньку, а потом всё быстрей и быстрей. Так и убежала лисичка в тундру.
 А Вувыльту прыгнула с камня на землю и запела:
 - Пи-пи-пи! Пи-пи-пи! Про охотников-то я всё выдумала! А ещё говорят, что в тундре хитрей лисички зверя нет!