Давно это было. Дружно жили ворон и сова - вместе добывали пищу, делили всё поровну, нужды не знали. Долго они прожили, состарились и стали от седины белее снега.
 Вот однажды сова и говорит ворону:
 - Совсем мы с тобой постарели, а красивыми так никогда и не были. У всех птиц пёстрые наряды - красные, чёрные, серые, а нас с тобой только коротким летом и видно.
 - И то правда, - сказал ворон, - не видно нас, когда мы на снегу сидим.
 - А давай разукрасим друг друга, - предложила сова. - Сначала ты меня, а потом я тебя.
 Согласился ворон. Взял он чёрный жировой нагар от светильника, выдернул из своего хвоста перо и велел сове приготовиться. Села сова на камень, и ворон осторожно стал её раскрашивать. Ходит вокруг камня и рисует на каждом перышке красивые чёрные пятна. Раскрашивает ворон сову, а сам думает: «Постараюсь её красавицей сделать. Увидит она мою работу и меня тоже красавцем сделает».
 Долго ворон старался. Надоело сове сидеть, думает: «Замучил меня ворон. Вот придёт его очередь, так я его вмиг раскрашу».
 Наконец закончил ворон работу и говорит:
 - Смотри, какой красивой я тебя сделал! Теперь подсохни на ветру и меня покрась!
 Подсохла сова на ветру и велела ворону приготовиться. Ворон сел на камень, а сова говорит: .
 - Нет, садись рядом с камнем. Я по-другому тебя красить буду. Закрой глаза, а откроешь, когда я скажу!
 Сел ворон у камня, глаза зажмурил, ждёт. А.сова тем временем взяла светильник с чёрным жировым нагаром, взгромоздилась на камень и облила ворона с головы до хвоста. В один миг почернел ворон.
 - Теперь, - говорит сова, - подсохни на ветру, а потом открой глаза и посмотри на себя. Хотя я и быстро тебя покрасила, но теперь и зимой, и летом всякий тебя заметит!
 Подсох на ветру ворон, открыл глаза и закричал:
 - Что ты наделала! Ты сделала меня чёрным! Теперь каждый зайчишка, каждая мышка издали увидят меня! Как же я буду добывать себе пищу? Ты сделала меня заметным!
 Сова сказала:
 - Сам же хотел быть красавцем! Совсем рассердился ворон:
 - Я так старался тебя разрисовать! Ты теперь красавица! А меня ты сделала чёрным! И дети мои будут чёрными! Уходи отсюда, сова, уходи!
 Испугалась сова. Улетела подальше от ворона.
 С тех пор ворон стал чёрным, а сова - пёстрой. И старается сова не встречаться с вороном - боится его.