Однажды злые духи - тунгаки похитили у жителей тундры Солнце. В вечном мраке жили теперь звери и птицы, с трудом отыскивали себе пищу. И вот решили они собрать большой совет. От каждого звериного и птичьего рода на совет прибыли посланцы. Старый ворон, которого все считали мудрым, сказал:
 - Крылатые и волосатые братья! До каких же пор мы будем жить во тьме? Слышал я от стариков, что недалеко от нашей земли, в глубоком подземелье, живут тунгаки, похитившие у нас свет. У тех тунгаков в сосуде из белого камня хранится большой светящийся шар. И тот шар они называют Солнцем. Если похитить этот шар у тунгаков, земля озарится светом. Вот я, старый ворон, даю вам совет: послать за Солнцем самого большого и сильного из нас - бурого медведя...
 - Медведя, медведя! - закричали звери и птицы.
 Тут же старая, глуховатая сова чинила нарту. Она спросила сидевшую рядом маленькую птичку-пуночку:
 - О чём толкуют звери и птицы? Пуночка ответила:
 - Медведя хотят послать за Солнцем, как самого сильного.
 - Напрасны их старания, - говорит сова. - Встретит медведь на пути лакомство и обо всём забудет. Не будет у нас Солнца.
 Звери и птицы, услышав слова совы, согласились с ней.
 Старый ворон дал новый совет:
 - Пошлём волка, ведь после медведя он всех нас сильнее и быстрее.
 - Волка, волка! - закричали звери и птицы.
 - О чём они толкуют? - спрашивает опять сова.
 - Волка решили послать за Солнцем, - отвечает пуночка.
 - Напрасно хлопочут, - говорит сова. - Встретит волк оленя, убьёт и про Солнце забудет.
 Звери и птицы, услышав это, согласились с совой.
 Тут маленькая мышка подала голос:
 - Зайчика вот этого отправить бы, ведь он лучший прыгун и на ходу Солнце схватить может.
 Закричали звери и птицы:
 - Зайчика, зайчика, зайчика!
 И в третий раз глуховатая сова спросила пуночку:
 - О чём толкуют звери и птицы? Пуночка в самое ухо сове прокричала:
 - Зайчика за Солнцем послать решили, ведь он лучший прыгун и на ходу Солнце схватить может.
 - Этот, пожалуй, сможет достать Солнце. Он правда прыгает хорошо и не жаден. Ничто не сможет задержать его в пути, - сказала сова.
 Так зайчика выбрали похитителем Солнца, и он, недолго думая, отправился в путь.
 Шёл, шёл и вот наконец далеко впереди заметил светлое пятнышко. Стал зайчик к пятнышку приближаться и увидел: яркие лучи пробиваются из-под земли сквозь узкую щель. Заглянул зайчик в щель и видит: в большом сосуде из белого камня лежит огненный шар и яркие лучи его освещают подземелье, а в другом углу подземелья на мягких оленьих шкурах лежат тунгаки.
 Спустился зайчик в подземелье, выхватил огненный шар из каменного сосуда и выскочил с ним в щель.
 Всполошились тунгаки, вслед за зайчиком погнались. Зайчик бежит во весь дух, но тунгаки уже совсем близко. Тогда зайчик ударил лапой по огненному шару, он раздвоился. Одна часть маленькая, другая - большая. Зайчик сильно ударил лапой по меньшей части - она взлетела к небу и превратилась в Луну.
 Большую часть зайчик приподнял, ещё сильнее ударил - она поднялась к небу и превратилась в Солнце. Как светло вдруг стало на земле!
 Тунгаки, ослеплённые светом, скрылись в подземелье и с тех пор не появлялись на земле. А звери и птицы каждую весну устраивали в честь зайчика солнечный праздник и радостно кричали:
 - Слава нашему зайчику, добывшему Солнце!