Жил кочевник с четырьмя сыновьями, а дочь была пятой. Сыновья и дочь – все взрослые. Сыновья постоянно добывали много диких оленей. Однажды старший сын сказал отцу:
 – Дохлого волка нашли мы в тундре, но не взяли его. Какая польза от дохлого волка? Отец сказал:
 – Почему же не принесли? Для опушки к одежде волчья шкура пригодится. В следующий раз обязательно принесите..
 Действительно, на следующий раз принесли волчью шкуру сыновья. Когда шкура высохла, приказал отец дочери сшить для старшего сына кухлянку с опушкой из волчьей шкуры. Сшила сестра старшему брату кухлянку с опушкой из волчьей шкуры. Надел утром старший эту кухлянку, потекла у него из носа кровь, а к вечеру он умер.
 На следующий день второй брат кухлянку с опушкой из волчьей шкуры надел, потекла и у него из носа кровь, и к вечеру он умер. То же случилось с третьим братом. Остался у оленевода один младший сын.
 Понял отец, отчего дети умерли, и запретил дочери шить одежду с опушкой из волчьей шкуры для младшего сына. Остаток волчьей шкуры на столб повесили. Не велел отец младшему сыну пасти оленей, а приказал сидеть всегда дома. Сын и дочь постоянно дома находятся, а отец в оленьем стаде.
 Однажды отец вернулся из стада очень сердитый: оказывается, волки задавили много оленей. Рассерженный отец сыну сказал:
 – Что ты будешь делать? Или всегда намерен дома сидеть? Я один постоянно в труде, а ты ничего не делаешь! Не можешь ты жить более у меня, сейчас же уходи, куда хочешь! Или вниз полети, или в высоту поднимись, или из волчьей шкуры опушку себе-сделай!
 Когда отец так сказал, сын очень обиделся и обратился к сестре:
 – Сшей мне всю белую одежду, а опушку сделай из .волчьей шкуры.
 Сестра его перепугалась и, плача, стала шить ему белую одежду с опушкой из волчьей шкуры. Пока сестра шила одежду, юноша сделал себе палку со звонком. Отец на этот раз решил дома ночевать. Когда отец уснул, юноша, напевая, одеваться стал. Оделся и с палкой из яранги вышел. Проснулся отец, а сына нет. Испугался, выскочил и побежал за сыном. Когда стал догонять, сын упал на землю и исчез. Отец было пошел обратно, но обернулся и снова увидел сына. Быстро побежал за ним. Как только стал нагонять, сын оторвался от земли и. поднялся в воздух. Когда поднялся вверх, отец сказал:
 – Куда же уходишь ты? Вернись домой! На кого ты меня оставляешь?
 Сын ответил ему:
 – Нет, не вернусь я. Ведь ты мне сказал, что я ничего не делаю, а сам же оставлял меня дома, не пускал в стадо. Ты хотел, чтобы я умер или поднялся вверх. Вот я и поднялся.
 Отец, горько плача, оставил сына. Очень медленно и долго шел юноша по верхней земле. Наконец дошел до маленькой яранги. Хозяин яранги спросил, куда идет юноша.
 Тот ответил:
 – Ищу я хорошее селение, где бы жизнь счастливой была.
 Человек ответил:
 – Через несколько времени дойдешь ты до того селения.
 Только отсюда сначала дойдешь до большого села. Но навряд ли пройдешь ты это село. Жители этого селения плохие.
 Переночевал юноша, у этого человека и отправился дальше. Долго шел. Холм обогнув, увидел: человек рыбу ловит. Подошел, остановился за спиной этого человека, стал следить, как тот удит. Когда тот удил, ребеночка из проруби вытащил. Сначала ребеночек шевелился, затем замерз. Когда замерз, ловец ручку его отломил, съел. Юноша тут звонком на палке позвонил. Тот ловец обернулся. Обернувшись, увидел юношу в белой одежде. Сказал человек юноше:
 – Откуда взялся ты, прекрасный юноша? Пойду поскорее сказать дома, чтобы приготовили для тебя чего-нибудь, а ты добычу мою посторожи.
 Когда человек ушел, юноша по его следу пошел. Тот человек до землянки дошел. Дойдя, к отдушине взобрался, крикнул:
 – Шкуру для свежевания расстелите. Там ко мне хорошая еда сама пришла. Ждите, сейчас приведу!
 Когда тот кончил говорить, юноша к земле прижался, боясь, что увидят. Человек мимо юноши прошел на берег. Когда к проруби подошел, не нашел там юноши. К другим ловцам подошел и сказал:
 – Удивительно, только что хорошая еда сама пришла, а, пока я ходил сказать, чтобы приготовились к свежеванию, без позволения куда-то убежала.
 Другие ловцы ответили:
 – А почему ты отдельно ловишь? Вот и прозевал еду, которая сама приходила.
 Тем временем юноша до большого селения дошел. Там напротив большой землянки юноши и девушки играли в мяч. Юноша подошел к играющим. Один парень из играющих был очень красив и быстрее всех бегал, а с ним вместе три девушки. Увидели играющие юношу, и здешний парень сказал ему:
 – Откуда пришел ты? Будь моим гостем. Пойдем поесть в мой дом.
 Вошли в большую землянку. Там старик и старуха сидят.
 Старики обрадовались, спросили:
 – Прекрасный юноша, откуда ты пришел? Хотя бы оказался ты нашим сыном!
 Юноша рассказал им, откуда пришел. Старик сказал:
 – Живи здесь у нас. Вот перед тобою три наших дочери. Если хочешь жениться, любую из них выбирай сам.
 Юноша остался здесь жить и женился на младшей девушке. Старик сказал зятю:
 – Там у выхода прогуливайся, но предупреждаю, если свист услышишь, не оборачивайся, а то плохо тебе будет.
 Юноша на улице всегда прогуливался. Однажды услышал свист, но не обернулся. Дальше пошел. Снова услышал свист. Обернулся и в отдалении увидел земляночку. У входа в земляночку женщина стоит. Увидела она юношу и ласково улыбнулась ему. Когда вечер настал, юноша домой пошел. Как только собрались есть, в натыке землянки послышался звон и чьи-то шаги. Старик сказал зятю:
 – Вот каким непослушным ты оказался! Ведь говорил я тебе, чтобы ты не оборачивался на свист. Теперь уж ты погиб!
 Через некоторое время вошла женщина в красивой одежде с ведром и блюдом, наполненным едой. Женщина юноше снова ласково улыбнулась, а он ей тоже ответил улыбкой. Женщина сказала:
 – Вот это ешь!
 Юноша съел то, что было на блюде, и выпил воду из ведра. Женщина сказала:
 – Одевайся, сейчас пойдем домой. Юноша верхние штаны старику бросил:
 – Вот возьми, будешь носить! Кухлянку верхнюю снял, бросил старухе:
 – Вот тебе, будешь носить!
 После этого юноша с пришедшей женщиной к маленькой землянке пошел. У наружного прохода два больших белых медведя на цепях сидят. Как только юноша с женщиной подошли к ним, белые медведи с рычанием бросились на юношу. Но женщина прикрыла. медведям глаза, и юноша прошел. У внутреннего прохода на привязи были два больших бурых медведя. Увидев юношу, и эти медведи стали бросаться на него. Этим медведям женщина тоже прикрыла глаза, и юноша прошел. Вошли. Женщина, оказывается одна жила. Землянка была очень высокой, отдушина находилась в самом верху, большие жирники горели тускло. Когда ночь настала, рядом легли. Женщина укрылась своей кухлянкой, а юноша – своей. Тотчас юноша уснул.
 В полночь сердцем почуял опасность и проснулся. Глаза открыл и увидел: из-под жирника вышла очень маленькая женщина, а в руках у нее огромный женский нож. Подходит она к юноше и нож точит, а сама зорко на юношу глядит. Притворяясь, будто только что проснулся, он повернулся на другой бок. Как только повернулся, послышался звон, и маленькая женщина куда-то исчезла. Встав, у молодой женщины косы отрезал. Отрезав косы, потихоньку перетащил женщину на свое место и одел ее своей кухлянкой. Сам лег на место женщины, прикрепил ее косы к своим волосам в покрылся ее кухлянкой. Снова притворился спящим.
 Через некоторое время из-под жирника вышла маленькая женщина с ножом в руках. Подходя к спящим, нож точила. Вот подошла. Женщину пощупала: Вот мой зять, ведь кос у него нет. Конечно, дочь моя приказала ему укрыться его же кухлянкой . К юноше подошла: Вот дочь моя с косами и своей кухлянкой покрыта . Нож свой к шее безволосой женщины поднесла: Конечно, это мой зять, если бы дочь была, то косы на месте были бы . Еще раз головы спящих проверила, и снова поднесла нож к шее безволосой женщины. Поднеся, нож надавила, шею дочери своей разрезала.
 Тут юноша вскочил, нож у маленькой женщины отнял и шею ей разрубил. Тела женщин бросил в сени землянки бурым медведям. Когда на отдушину землянки посмотрел, она стала сужаться. Изо всех сил вверх к отдушине прыгнул, руками за край ее схватился. Едва успел пролезть через отдушину, она совсем сжалась. Когда на эту землянку посмотрел, то только круглый холмик увидел: никакого входа и отдушины не было. В это время рассвет наступил. Юноша пошел к большой землянке. Придя, из сеней прыгнул вовнутрь Старики очень обрадовались, закричали:
 – Ой, откуда ты взялся? Неужели спасся ты? Юноша ответил:
 – Там обеих убил я. Старик оделся. Выйдя, на свою землянку взобрался, громко закричал:
 – Зять мой убил людоедов. С этих пор молодые парни хорошо и без страха будут расти.
 В этом селении юноша навсегда остался.