Ворон и сова в старину, говорят, белыми были. Встретились однажды они в тундре, ворон и говорит:
 – Мы оба белые. Давай покрасим друг друга! Сова ответила ворону:
 – Ну что же, давай попробуем, что из этого выйдет. Ворон обрадовался, закричал:
 – Вот и прекрасно, начнем!
 Затем ворон сове сказал:
 – Сначала ты меня покрась, а потом я тебя. Сова ответила:
 – Ведь ты первый предложил покраситься, так и начинай тоже первым. Разукрась сначала меня, а потом уж я тебя разукрашу как следует.
 Ворон ответил:
 – Что же, пусть будет по-твоему: сначала тебя разукрашу.
 Взял ворон остатки сгоревшего в светильнике черного жира и стал старательно разукрашивать каждое совиное перышко большим пером из своего хвоста. На каждом перышке нарисовал серые пятнышки: на крыльях побольше, на груди и спине поменьше. Кончив, сказал:
 – Ого! Какой прекрасной сделал я тебя. Посмотри теперь сама на себя! Сова себя со всех сторон оглядела и ответила:
 – Правда, красивой я стала, с пятнышками! Затем ворону сказала:
 – А теперь я тебя таким красавцем сделаю, каким ты никогда не был. Приготовься!
 Ворон в сторону солнца повернулся, глаза прищурил и замер, чтобы сова хорошенько его разрисовала.
 Сова так же старательно ворона разукрашивала, а он от удовольствия даже не шевелился. Когда сова закончила разукрашивать ворона, осмотрела его со всех сторон, а затем на себя внимательно взглянула; оказалось, что ворон.красивее ее стал. Рассердилась сова от зависти, подошла к ворону и облила его с ног до головы остатками сгоревшего жира. Ворон весь почернел. Сова тотчас улетела. Протер ворон глаза и начал кричать:
 – Когтистая, глазастая, что ты наделала? Черным сделала меня, заметным сделала меня!
 С тех пор вороны черными стали, остатками жирового нагара от светильника пропитались навсегда. Вот и вся моя сказка.