Жил в одном селении Кошкли с женой Митикой и сыном Имимкутом. Так, говорят, было. Однажды девушки из соседних яранг на морском берегу нашли выброшенную морем нерпу. Решили они спрятать нерпу, чтобы ленивый и глупый Кошкли не увидел и не взял ее. Но не успели девушки утащить с берега нерпу, как к ним подошел Кошкли и спросил; – Что это такое?
 – Это дерево, – сказали девушки. Кошкли снова спросил:
 – А почему это дерево с ластами?
 – Это не ласты, а сучки дерева.
 – Ага, вы обманываете меня, – закричал Кошкли и отнял у девушек нерпу.
 Придя домой, Кошкли сказал Митике:
 – Митика, вот освежуй нерпу, сейчас добыл я. Митика обрадовалась, положила нерпу на каютак (деревянное блюдо) и освежевала ее. Затем сварили свежего мяса и сытно поели. Остатки мяса Митика отнесла в натык и спрятала в кладовую за пологом. После еды все крепко уснули.
 Пока Кошкли, Митика и их сын Имимкут спали, девушки потихоньку вошли в кладовую и съели все вареное мясо, а вместо мяса положили камней и песку. Проделав все это, девушки убежали. Когда Кошкли с женой и сыном проснулись, увидели, что вместо мяса лежат камни с песком. Натянул Кошкли нерпичьи штаны, схватил свою палку и побежал догонять девушек. Догнал девушек и замахнулся на них палкой. Девушки закричали:
 – Ой, не бей нас, голову тебе почешем!
 Кошкли согласился. Девушки так хорошо голову Кошкли чесали, что он не заметил, как заснул. Тогда девушки завязали глаза Кошкли красной кожицей и, смеясь, убежали. Проснулся Кошкли, открыл глаза и видит, что все кругом покраснело, как от огня. Вскочил он на ноги, побежал и кричит:
 – Митика, Митика, дом наш горит!
 Подбежала Митика к Кошкли и сорвала с его глаз красную повязку. Опять девушки надсмеялись над ним. Схватил Кошкли свою палку и побежал за девушками. Догнал, палкой замахнулся. Девушки закричали:
 – Ой, не бей нас, голову тебе почешем! Кошкли согласился. Девушки снова так хорошо голову Кошкли чесали, что он не заметил, как заснул. Тогда девушки на носу и на подбородке Кошкли нарисовали полосы, как у женщин, и снова, смеясь, убежали.
 Проснулся Кошкли и побежал к реке воды напиться. Наклонился к воде с камня, а из воды смотрит на него девушка с разрисованным лицом. Ах, какое красивое лицо! – подумал Кошкли и закричал:
 – Возьму тебя, возьму тебя! Кошкли от радости засмеялся, девушка в воде тоже засмеялась. Кошкли сказал:
 – Она согласилась, она согласилась! Потянулся он руками за девушкой, да и упал в воду. Так и утонул по своей глупости. Все.