Жили муж с женой.
 Однажды, когда муж и шестеро других охотников выехали в море, разыгралась непогода, и они погибли.
 Жена родила сына и назвала его именем мужа. Мальчик рос очень быстро, и вот он уже ходит сам по берегу, собирает водоросли. Мясо, которое добыл его отец, уже кончилось, а люди им не давали. Однажды, когда мать спала, сын поднялся и пошел собирать водоросли. Дело было осенью; он увидел под обледенелым камнем водоросли. Потянулся за ними и упал под камень.
 Под камнем оказалось какое-то жилье. Мальчик посидел здесь немного. И вот приходит мужчина, одетый охотником. Увидев мальчика, он стал ругать и бить его. Потом пришли еще шесть человек. Стали они сердиться на мужчину. Спросили они мальчика: – Чей ты и откуда?
 Рассказал мальчик. Удивились люди, а тот, который бил его, заплакал и обнял мальчика. – Сын мой! – сказал он.
 – Отец, пойдем домой! – говорит мальчик, но отец ответил, что не может. Мальчик заплакал, тогда отец снял одежду, и мальчик увидел под ней скелет.
 – Что вы там едите? – спросил отец. . – Только морскую капусту.
 – Ну, вот что, под каждый ноготь я положу тебе по волоконцу мяса, рыбы и жиру. Дома подойди к яме, где хранилось мясо, закрой глаза и стряхни с пальцев. Потом, не глядя, уходи домой и пошли мать за мясом.
 Отец отдал мальчику свое копье. Пришел мальчик домой, подошел к яме, закрыл глаза, плюнул, стряхнул с рук и пришел в землянку. Мать сварила капусту, а мальчик сказал:
 – Пойди в яму, поскреби по стенкам жир, вкуснее будет!
 Заругалась мать, а все же пошла. Взяла она большой таз. Подошла к яме, а там, как прежде, при муже, полно мяса и жира. Заплакала мать и принесла полный таз еды.
 Когда не осталось больше ни жира, ни мяса, мальчик взял отцовское копье и пошел на берег. Подошел он к одной артели.
 – Возьмите меня! – попросил он.
 – Беги за плащом! – сказали ему, и байдара уплыла.
 Он подошел ко второй:
 – Возьмите меня!
 Но и тут только обругали его.
 К третьей байдаре подошел мальчик. Оттолкнули его люди и уплыли в море. Подошел он к четвертой байдаре, где сидел один старик.
 – Возьми меня! – попросил мальчик старика. Подумал старик: «Возьму на счастье, все равно,стар я, рука не тверда!» – и он взял мальчика.
 Отплыли они последними, когда все байдары уже гонялись за китами. Стали они подводные камни обходить. Бросил мальчик копье в камень – и оказался кит. Подтянули они кита к берегу, стали резать на куски да в ямы класть.
 Вернулись с моря пустые байдары. Как услышали про кита, то сразу кинулись к мальчику, стали спорить между собой, к кому он должен пойти. Одна артель кричит: «Мы его посылали за белым плащом, из кишок нерпы!» Другая кричит: «Он должен у нас быть на байдаре». Третья артель кричит: Он у нас будет гар пунщиком! Тогда старик сказал:
 – Вы его оттолкнули. Я его не отдам. Мальчика надо самого спросить – куда он пойдет?
 Мальчик остался со стариком, и у них всегда была удачная охота.