Была в тундре одна девушка. Хотели родители выдать ее замуж, да она не послушалась, рассердилась на них и ушла в тундру. Идет день, идет другой и третий. Выбилась из сил и пошла, как зверь, на четвереньках. Порвались у нее торбаза и чижи. Обмотала она кухлянкой руки и ноги и опять пошла. И вот увидела она в тундре ярангу.
 Подползла она к яранге. В яранге, видит, в котле стоит вареное мясо, над очагом чайник висит. Наелась она мяса, напилась чаю и стала рассматривать ярангу. Видит – много невыделанных шкур лежит. «Одни мужчины живут!» – подумала девушка.
 Взяла она шкуры и ушла в тундру. Вот, думает, буду людям шить за еду! А в этой яранге жили два брата. Пришли они домой, увидели, что кто-то ел мясо и пил чай. Кто же это мот быть? Если медведь – он раскидал бы вещи. Наверно, дух. Ну, а чай кто пил?
 – Надо бы узнать, – говорит старший брат младшему, – кто приходил в ярангу?
 Наутро старший брат ушел на охоту, а младший остался сторожить. Сидит в яранге с ножом в руках и боится... Вдруг видит он – кто-то с длинными волосами ползет по яранге. Младший брат распорол стену яранги ножом, кинулся в тундру разыскивать брата.
 – Пойдем! К яранге подползает келэ!
 Пока братья шли, девушка наелась, напилась чаю, взяла шкуру для чижей и ушла в тундру. Пришли братья домой, осмотрелись, увидели на полу новые штаны и обрадовались – какие они мягкие да удобные. Утром старший брат сказал младшему:
 – Иди на охоту, а я покараулю ярангу. Посмотрю, кто к нам ходит.
 Сидит брат в яранге, делает стрелы да поглядывает в тундру. Видит он, к яранге ползет кто-то. Стал он присматриваться: «Да это женщина. Разве злой дух днем ходит?» Спрятался молодец в полог и ждет.
 Вошла девушка в ярангу, откинула волосы, села возле мяса и стала есть. Увидел молодец, как она ножом мясо возле губ режет и подумал: Э-э, да это эскимоска! Вышел он из полога, девушка в испуге выронила мясо.
 – Ты кто? – спросил молодец девушку, – Женщина.
 – Откуда?
 – С берега моря. – А я – мужчина!
 – Один?
 – Нет, я с братом, мою мать отец выгнал из дома. Взяла меня мать на плечи и ушла в тундру, а через несколько дней родился мой брат. Мать нас вырастила и умерла, и с тех пор мы живем вдвоем с братом.
 – А я ушла из дома. Меня отдавали замуж, но я не хотела.
 – Скажи, я тебе нравлюсь? – Не знаю.
 – Хочешь быть моей женой?
 – Не знаю! – смеется девушка.
 Идет младший брат с охоты. Подходит он к яранге. Не подымается дым из яранги, и очаг не горит. Остался он ночевать в тундре неподалеку от яранги. Всю ночь прислушивался и глядел на ярангу, вот и утро настало, а брата все нет.
 «Ну, видно, съел злой дух моего брата и лежат его кости у очага!» – подумал младший брат.
 И ахнул – его брат вышел из яранги такой веселый, каким никогда его младший прежде не видел, и с женщиной. Косы ее спускались до колен, в них были вплетены яркие бусы, и девушка хорошо улыбалась. Младший брат только рот открыл.
 – Ах, я трус! – сказал, наконец, младший брат и больше не сводил глаз с девушки.
 «Ведь теперь была бы она моей женой», – подумал он. – Старший брат стал чаще оставаться дома и чаще посылать на охоту младшего брата. Вот раз младший брат говорит:
 – Сходи-ка ты на охоту. Сегодня у меня нет стрел!
 – Возьми мои! – сказал старший брат. – Все я да я!..
 – Ну, хорошо, сегодня я пойду, – согласился старший.
 Только старший брат ушел, как младший подсел к девушке и стал заигрывать – то руку ловит, то обнимает, то целует. Девушка и говорит:
 – Не мешай мне работать!
 Стала девушка кроить шкуру ножом, а младший брат вырывает шкуру из рук. Замахнулась девушка на него ножом, да не рассчитала, ударила ножом в горло. Нечаянно убила она деверя.
 – Ох, что я наделала! Я не хотела сделать ему зло. Поверит ли мне мой муж?
 Испугалась она – спрятала тело, шкурками завесила. Приехал муж, спрашивает:
 – Где брат?
 – Ему со мной скучно показалось, и он ушел следом за тобой.
 Другой день наступил. Вечером муж опять спрашивает:
 – Не пришел?
 – Нет.
 Прошло три дня, четвертый. На пятый день стал муж стругать доску на стрелы, а она – в крови. Пошел он к вешалам, где лежала доска, поднял шкуру и увидел своего брата.
 Эге! – подумал он, – видно, теперь очередь за мной? Выкопал он глубокую яму, стал туда бросать мясо и вырастил больших червей.
 Шьет девушка мужу кухлянку, а паук спускается по паутинке перед ней. Отмахнулась девушка.
 – Аи, уйди, не мешай, мне и без тебя тяжело!
 – Я пришел помочь тебе! – сказал паук. – Твой муж выкормил червей и завтра возле ямы устроит праздник. Он тебя толкнет в яму, но ты подними руки кверху и что поймаешь держи крепко.
 Сшила девушка мужу белые торбаза. Взял он, вздохнул и подумал: «Жалко губить такую мастерицу!» Девушка подала ему красные торбаза. Засмотрелся муж на ее работу и решил: «Надо скорее бросить ее в яму, а то я совсем не смогу».
 Толкнул он жену в яму. Закрыла она глаза, подняла руки над головой, крепко уцепилась за нитку, которую опустил ей паук, и вдруг – поднялась вверх и исчезла из глаз мужа.
 Поднял паук девушку на небо. Пришла она к старому богу и к старой его жене. Сидит она в большой яранге у бога и пьет чай. Бог спрашивает ее:
 – Хочешь видеть своих родных?
 – Я даже и не знаю, в какой они стороне. Отодвинул бог с пола шкуру и сказал:
 – Смотри!
 Наклонилась девушка, увидела далеко внизу землю и море, а на берегу свою ярангу, возле яранги – мать ходит, шкурки сушит. Заплакала девушка – пошел на земле дождь. Забегала мать, выскочили братья из яранги, начали матери помогать убирать шкуры.
 – Хватит, – сказал бог и закрыл дыру в небе, – а то у матери все шкурки пропадут!
 Всю ночь девушка плакала. Утром бог сказал девушке: – Надо домой идти да замуж выходить! И опустилась девушка с неба по паутинной ниточке прямо в свою ярангу.