Жил в селении одинокий человек. Не было у него ни жены, ни детей, ни отца, ни матери.
 Пошел он однажды в тундру. Идя по тундре, увидел впереди себя, на маленьком холмике, огромное съедобное растение. Это растение было с нерпичью шкуру величиной. Хотел было охотник вырвать это растение из земли, но с первого раза не смог. Вторично понатужился – и опять не смог. Тогда сбросил он с себя верхнюю одежду, взялся за растение и потянул изо всех сил. Растение заскрипело, затрещало, но вышло из земли. А человек устал. Решил отдохнуть. Прилег на мох и вскоре заснул. Много или мало спал. не знает, а когда проснулся, услышал вороний крик:
 – Кук, кук, кук, кук, кук!
 Приоткрыл глаза и увидел: сидят около него вороны и разговаривают человеческими голосами. Один из них говорит:
 – Давайте пообедаем. Ведь не каждый день такая находка!
 Другой говорит:
 – Давайте подождем, пока придет наш умилык.
 В это время прилетел ворон и сел прямо на грудь человека. Человек открыл глаза и увидел маленького ворона. Это и был умилык-вождь воронов. Сначала ворон клюнул человека в руки. Человек едва стерпел боль, чуть не отдернул руки, но удержался, решил подождать, что дальше будет. Затем ворон клюнул человека в ноги. Опять чуть не отдернул ноги. После этого маленький ворон сказал:
 – Я съем только глаза, а вы ешьте все остальное. Тут ворон подпрыгнул к голове человека и только хотел клюнуть в глаз, как тот быстро схватил его за ноги и сел. Остальные вороны все разлетелись. Человек сказал:
 – Ты хотел съесть мои глаза. Вот за это убью тебя сейчас.
 Ворон ответил:
 – Не убивай меня, я мудрый ворон и могу сделать тебя шаманом!
 Человек сказал:
 – Не хочу быть хитрецом. Ворон сказал:
 – Сделаю тебя богачом! Человек ответил; – Не хочу быть обманщиком! Ворон сказал:
 – Подарю тебе деревянное блюдо. Что захочешь, то и принесет тебе оно! Человек сказал:
 – Вот это дело. Смогу помочь бедным охотникам. Ворон крикнул:
 – Эй, блюдо, где ты?
 Тут перед человеком явилось новое деревянное блюдо. Человек спросил ворона:
 – А что мне делать с этим блюдом? Ворон ответил:
 – А ты скажи: Блюдо, блюдо, хочу то-то и то-то . И что ты попросишь, появится перед тобой на этом блюде. А теперь отпусти меня.
 Человек сказал:
 – Сначала испытаю блюдо, а затем и тебя отпущу. – Он взял блюдо, поднял его вверх на ладони и сказал: – Блюдо, блюдо, хочу моржового мяса!
 Вдруг блюдо сделалось тяжелым, человек не удержал его и поставил на землю. Перед ним стояло блюдо, наполненное моржовым мясом. После этого человек отпустил ворона, а блюдо стало служить человеку. Когда в море не было зверя, человек пользовался своим блюдом и помогал бедным людям доставать пищу.
 Все.