На берегу Берингова пролива стоит поселок Чаплино, а рядом – гора. По-эскимосски она называется Авсыниом – гора, перенесенная мышонком. А почему так, я расскажу.
 Однажды маленький мышонок задумался под большим лопухом:
 Почему это так, – про человека поют песни, рассказывают сказки, а про мышей-никогда, ничего? Люди становятся богатырями: борцы, бегуны, прыгуны, стрелки, охотники, храбрецы! А мыши?.. Что бы мне сделать, чтобы про меня пели песни и рассказывали сказки? В это время человек прошел мимо мышонка. Они не видели друг друга – один был слишком велик, а другой слишком мал.
 "Дай, – думает мышонок, – я дерево перегрызу и отнесу на эту сопку, и этим прославлюсь среди людей и мышей!" Грыз он дерево, грыз. Вокруг обгрыз, обхватил его и стал раскачивать из стороны в сторону: О-о-о! Но дерево – ни с места. Опять трудится мышонок – грызет, и вдруг – дерево затрещало, покосилось и упало.
 Сперва мышонок испугался, а потом гордо посмотрел вокруг и только тут увидел, что он не дерево повалил, а стебель травы. Хорошо, что никто не видел, – подумал горько мышонок, – а то как бы я осенью к людям пошел в землянку, засмеяли бы!.. Что бы сделать, чтобы прославиться? Идет мышонок по тундре и видит – большие-большие озера. «Вот переплыву я это озеро и сяду на том берегу сушить свою кухлянку и торбаза. Пройдут мимо люди, увидят меня и будут рассказывать друг другу про меня: вот пловец так пловец! – а потом и песню сложат!» – подумал мышонок и поплыл через озеро.
 Плыл-плыл, нырял, чуть не захлебнулся, чуть не утонул, но все же плыл. Доплыл он до берега, вышел на землю и стал сушиться. И вдруг видит он человека: идет человек, за ним – его следы остаются, озера, которые мышонок переплывал. Горько стало мышонку.
 Подошел тут он к сопке, взвалил ее на спину и понес на север. Шел-шел, устал. Увидел Чаплино и подумал: «Зайду в поселок, напьюсь чаю, отдохну, люди меня увидят, песню про меня споют, сказку расскажут!» Стал он опускать сопку. Отвалился тут маленький кусочек земли,, ударил мышонка и убил его.
 С тех пор стали рассказывать сказку о маленьком мышонке, который хотел прославиться.