Жил-был на северных островах человек по имени Тулимак. Жил он с семьей вдали от людей и был удачливым охотником. Всегда в доме у него хватало еды. Одно печалило Тулимака: не было у него сына – кто принесет богатую добычу в дом, когда он состарится?
 Было у Тулимака две дочери. Умные выросли девушки и работящие, да только юноши из других селений не навещали их.
 Каждым летом выезжал Тулимак в тундру поохотиться на оленей. Дочери гребли, а сам он правил лодкой да сердито покрикивал: очень уж медленно движется лодка!
 Прошло время, состарился Тулимак, и теперь дочери охотились на оленей, загоняли их в овраг, а там, внизу, их подстерегал Тулимак с луком и стрелами. И так скоры были девушки на ногу, что искры сыпались у них из волос, когда они носились по скалам.
 Много оленей добыл Тулимак, а дочери сушили мясо на солнце. Но отец вечно был недоволен и гонял их за новой дичью:
 – Нужно свежее мясо! Нужно свежее мясо!
 Вот как-то вечером легли отец с матерью спать, а сестры остались сидеть у огня. Старшая возьми да скажи:
 – Жаль, что отец выбрал жилье далеко от людей. Мы бы вышли замуж, у нас были бы свои палатки!
 – Ох, и правда жаль! – согласилась младшая.
 Тулимак все слышал и очень рассердился.
 На другой день возвращаются они с охоты, а Тулимак сердит пуще прежнего.
 Только причалили к берегу, он велит дочерям:
 – Ступайте за водой!
 Взяли девушки по ведерку, спрыгнули на берег и отправились к озеру, а озеро то лежало за холмом.
 Только скрылись сестры из глаз, приказал Тулимак жене отгребать прочь. Жаль стало матери дочерей, заплакала она, но Тулимак и слушать ничего не желал.
 Вернулись дочери к берегу, видят-лодка уже далеко! Кричи не кричи – не услышат!
 Сели они на берегу, пригорюнились, Вдруг видят – плывет мимо льдина.
 – Вот наша лодка! – обрадовалась старшая. – Прыгай, сестра, поплывем к дому!
 Шагнули сестры на льдину и давай бегать по ней кругами, быстро-быстро. Закружилась льдина, и понесло ее течением, помчало в море. Вот уж проносятся они мимо отчего дома. Видят сестры – отец чинит каяк, мать выделывает шкуры. А льдину уносит все дальше и дальше. Заплакала младшая сестра, а старшая ее утешает:
 – Не плачь, как-нибудь проживем! И только она это сказала, летит чайка с рыбой в клюве.
 – Китеки, китеки! – кричит. – Вот вам еда!
 И бросила рыбу прямо на льдину. Разделили сестры рыбу – хватило надолго!
 Опять сестры проголодались. Заплакала младшая, а старшая ее утешает:
 – Не плачь, как-нибудь проживем! И только она это сказала, вынырнул рядом морж.
 – Уик, уик! – кричит. – Вот вам еда! И бросил ракушек прямо на льдину. Наелись сестры и впрок запасли.
 Поднялась вскоре буря. Бросают волны льдину из стороны в сторону. Заплакала младшая сестра, а старшая ее утешает:
 – Не бойся, скоро доберемся до берега!
 Плыла, плыла льдина, и вот впереди показалась земля.
 – Выйдем на берег, – сказала старшая, – Только закрой глаза. Откроешь, когда будем на суше!
 Так они и сделали. Открыли сестры глаза – и вот они уже на твердой земле, а льдины нет-только пятнышко пены в волнах.
 Идут сестры по берегу и видят-лежит куча моржовых бивней.
 Говорит младшая сестра:
 – Давай останемся здесь! А бивни продадим. Но старшая отвечает:
 – Пойдем дальше, узнаем, кто тут живет. Долго шли сестры и наконец вышли к хижине. Заглянули в окно и видят: сидят двое мужчин, каждый готовит себе еду, да только так неловко, что не выдержали сестры и рассмеялись.
 – Кто-то смеется над нами, – сказал один. – Выйдем поглядим: уж не хочет ли кто напасть на нас?
 Вышли наружу и увидели двух сестер, очень испуганных. Сжалились мужчины над ними, пустили в хижину, а сами ворчат:
 – Какие тощие!
 Не знали сестры, что перед ними братья-людоеды, а те решили взять девушек в жены – пусть хозяйство ведут, а как поправятся-потолстеют, можно и съесть их.
 Хорошо зажили людоеды: лампы теперь не коптят, одежда починена, волосы расчесаны – сестры-то ведь у себя дома были умелые хозяйки.
 Как-то младшая говорит старшей:
 – Странное дело: каждую ночь муж тычет пальцем мне в бок и будит меня!
 – Он проверяет, потолстела ли ты. Ведь они людоеды!
 И верно! Смотрят сестры, а в углах хижины человеческие кости валяются. Испугалась младшая, заплакала:
 – Бежим, а то и нас съедят!
 – Не спеши, – отвечала старшая. – Подождем, пока у меня родится сын, а до тех пор нам нечего бояться!
 Вскоре у старшей сестры родился мальчик. И вот младшая услыхала, как ее муж шепчет брату:
 – У тебя сын родился, а у меня нет. Давай съедим мою жену! Пригласим соседей в полнолуние и попируем!
 Испугалась младшая сестра, бегом к старшей, а та и говорит:
 – До полнолуния еще далеко. Принеси-ка мне снегу с того места, где твой муж стоял на морозе.
 Принесла младшая снегу, а старшая бросила его в котелок, и тот растаял.
 – Что это ты делаешь? – спросил муж младшей сестры.
 – Готовлю настой на жире. Добавь его себе в еду и никогда не замерзнешь.
 Людоед так и сделал и отправился на охоту. А к вечеру заболел. Позвали из ближнего селения колдуна, тот говорил, говорил с духами, а потом и пробурчал:
 – Виноваты сестры, это они наколдовали болезнь!
 Услыхали сестры, схватили ребенка и бросились наутек. Хорошо, что отец научил их быстро бегать! Братья-людоеды скоро отстали.
 К вечеру сестры притомились и решили отдохнуть. Только присели, слышат-погоня шумит. Бросились сестры к скале, протиснулись в расщелину, старшая и говорит:
 – Зализывай край трещины, пусть закроется!
 А сама стала зализывать с другой стороны.
 Только покончили они с этим, как показались братья-людоеды. Совсем закрылась скала, осталась лишь маленькая щелочка. Слышат сестры, как один людоед говорит другому:
 – Мне почудилось, я видел их!
 – Видно, только почудилось!
 – Говорил я, что надо было их съесть! Снова бросились братья в погоню. Только скрылись из глаз, старшая сестра и велит младшей:
 – Подуй на скалу!
 Стали обе дуть – щель и открылась. Выбрались сестры наружу, вышли на берег моря, а кругом вода! И лодки нет как нет!
 – Закрой глаза и прыгай на пятнышко пены! – крикнула старшая сестра.
 Лучше утонуть, чем попасть к людоедам , – решила младшая и прыгнула.
 А когда открыла глаза, оказалось, что стоит она на льдине, и течение относит льдину в море.
 Выдернула старшая сестра шнурок из люльки сына и расстелила перед собой по кругу. Только она сделала это, на берегу показались братья-людоеды. Стали они метать стрелы в сестер, но шнурок не пустил их. Стали гарпуны метать, но и те упали к ногам сестер.
 – Они нам еще пригодятся, – сказала старшая сестра и подобрала стрелы и гарпуны.
 Вынесло льдину в море, и захотелось сестрам есть.
 – Лучше голодать, чем пропадать, – говорит старшая.
 И тут вынырнул морж перед ними.
 – Уик, уик! – сказал он и уставился на сестер.
 Выхватила старшая сестра гарпун, пригрозила моржу – он и бросил на льдину груду съедобных ракушек.
 На другой день опять сестрам захотелось есть. Видят – летит чайка с рыбой в когтях, закружилась над льдиной.
 – Китеки, китеки! – кричит.
 Схватила старшая сестра стрелу и погрозила чайке – она и бросила рыбу на льдину.
 Засмеялись сестры и съели рыбу. Улеглись они спать, а наутро льдина уже подплыла к родному дому. Выскочили сестры на берег и побежали к отцу с матерью.
 Вышел к ним старый Тулимак. Боялся он, что станут дочери винить его. Но они вошли в дом как ни в чем не бывало и отдали ребенка матери. Бабушка сразу стала играть с внуком.
 – Долго же вы пропадали! – сказал Тулимак.
 Прожили они год в мире-согласии, и тут младшая сестра вспомнила о моржовых бивнях, что лежали на берегу в той земле, где они побывали. И так часто она вспоминала о них, что Тулимак решил отправиться за бивнями.
 По весне приказал Тулимак жене и дочерям натянуть новую шкуру на лодку.
 Семь больших тюленей пошло на нее. Никому не сказал Тулимак о том, что задумал, только велел взять с собой еды побольше.
 Сели все в лодку и погребли в море, Когда берег скрылся, велел Тулимак убрать весла, лечь всем на дно лодки и закрыть глаза.
 Так они и сделали. Тотчас же лодка рванулась вперед и понеслась по волнам.
 Надоело младшей сестре лежать с закрытыми глазами, она и приоткрыла левый глаз. И тут лодка резко остановилась, Тулимак чуть не вывалился за борт, и девушка поспешила закрыть глаз. Вновь лодка понеслась вперед.
 – Должно быть, мы налетели на льдину, – сказал Тулимак. – Хорошо, что дно у лодки двойное!
 Скоро впереди показалась земля, и Тулимак велел жене и дочерям открыть глаза.
 Увидели сестры знакомый берег. Лодка пристала, и все вышли на сушу. Собрали они бивни – наполнили лодку доверху.
 – Много же груза берет эта бедная лодка! – сказал Тулимак. – Ложитесь на дно да закройте покрепче глаза!
 Так они и сделали, и сразу же лодка понеслась вперед. Долго лежали женщины, всё не решались открыть глаза, и вот наконец Тулимак приказал им подниматься.
 Они были дома.
 Тулимак продал бивни охотникам и китобоям, сразу разбогател и выдал дочерей замуж за великих охотников.
 Сын старшей сестры вырос и стал главным среди них. Потомки его живут и по сей день. Только вот характер у них очень уж вспыльчивый. Говорят, все оттого, что прапрадедушка их был людоедом.