Жили в тундре Кукылин с женой, по имени Мити. Было у них трое детей. Кукылин охотился на куропаток и помногу их приносил домой. Так вот постоянно куропатками питались. Но однажды не добыл куропаток, а дома дети съели все запасы. Кукылин притворился больным и сделал вид, что умер. Жена его Мити и дети стали оплакивать Кукылина, а затем отнесли в тундру и похоронили. А когда Мити с детьми домой ушла, Кукылин встал, оделся, и построил себе ярангу. После этого пошел добывать куропаток. Куропаток добыл, много жиру заготовил. Из мяса и жира вкусный паштет сделал. Поедая паштет, стал петь:
 - Уга-а-а, уга-а-а. Уга-а-а, уга-а-а!
 А жена его Мити последними куропатками детей кормит. Совсем мало осталось припасов. Кукылин тем временем паштет из жира и мяса делает, припевая:
 - Уга-а-а, уга-а-а, Уга-а-а, уга-а-а!
 Однажды в ярангу Мити через отдушину влетела куропатка и молвила:
 – Кукылин не умер, а там, в тундре, куропаток добывает да паштет делает. Вот возьми, Мити, мою шкуру, надень ее и иди туда. По пути ярангу увидишь. Это Кукылина яранга.
 Мити оделась в куропаткину шкуру и пошла. По пути ярангу встретила. Подойдя к яранге, вошла в нее. А Кукылин в это время сидел и ел, оказывается. Мити куропаткиным голосом сказала:
 – Ты жив разве? Надо твоей жене сказать об этом. Кукылину стыдно стало. После этого Мити домой отправилась. Придя, шкуру сняла и отдала ее куропатке. Та быстро надела свою шкуру и улетела. Кукылин домой вернулся. Мити, увидев его, сказала:
 – Кто ты? Ведь Кукылин умер!
 Кукылин сказал:
 – Да нет же, не умер я. Бегите скорее за куропатками, много их добыл я.
 После этого детей ласкать стал и больше не оставлял их.