Жил в промысловом селении один сиротка со старой бабушкой.
 Жители этого селения били китов, моржей и нерп.
 Мальчик никуда не ходил потому, что у него не было одежды, всю зиму сидел дома. Бабушка шила и выделывала шкуры, и за это получала кусок мяса или жира. Летом сиротка просил у рыбаков, как всесироты и вдовы, и – по эскимосскому закону – отказа ему не было, он получал свое – кусок мяса или рыбу. Однажды получил сирота большой кусок мяса. Он сказал бабушке:
 – Я закопаю мясо в землю, а зимой, когда у нас не будет пищи, оно нам пригодится.
 Пошел он в тундру и закопал мясо. Зимой, когда все селение голодало, бабушка сказала внуку:
 – Я больше не могу! Сходи и откопай мясо. Мальчик надел бабушкину одежду и пошел в тундру. Вот отбил он кусок мяса, стал вытаскивать из ямы.
 Тут из-под мяса побежали мыши – они изгрызли почтивесь кусок. Сел мальчик и заплакал. Вышла большая мышь – мать мышей, посмотрела на мальчика и говорит:
 – Не трогай мясо, оставь его моим детям!
 – А мы с бабушкой что будем есть? – спрашивает мальчик.
 – Я сделаю тебя сильным и быстроногим. Зарыл мальчик яму, а большая мышь стала лизатьего руки – и выросли у него большие сильные руки. Стала мышка лизать его плечи – и затрещала бабушкина одежда. Снял малыш поскорее кухлянку, штаны, а мышь принялась лизать ему бока и облизала его всего, и стал он богатырем.
 Старая одежда уже не годилась на него...
 Так голый и пошел домой мальчик-богатырь.
 Приходит домой, бабушка спрашивает:
 – Ну, где мясо?
 – Не мог сегодня откопать. Завтра пойду! Слышит бабушка, что-то очень тяжелые шаги у внука, взглянула на него и говорит:
 – Ох, какой ты большой вырос, а я и не заметила.
 Послышались как-то в поселке крики. Схватил свой молоток мальчик-богатырь и побежал туда на крик. Увидал он двух белых медведей, за которыми гнались охотники. Обогнал он младшего брата хозяина стойбища, который хорошо метал копье, и спросил его:
 – Чей медведь?
 – Твой! – сказал брат хозяина с насмешкой. Обогнал мальчик-богатырь среднего брата хозяина,который хорошо бегал, и спросил его:
 – Чей медведь?
 – Твой! – ответил средний брат с насмешкой.
 Обогнал мальчик-богатырь самого хозяина стойбища, который и быстро бегал и хорошо метал копье, и спросил его:
 – Чей медведь?
 – Твой! – сказал хозяин.
 Догнал мальчик первого медведя и поймал за заднюю ногу. Обернулся медведь, мальчик стукнул его молотком по голове, и медведь повалился. И другого поймал он за ногу. Обернулся медведь, стукнул его мальчик молотком по лбу и убил. Забросил мальчик одного медведя на одно плечо, а второго – на другое, запел песню и пошел обратно.
 Принес он медведей в свою землянку, бросил на пол и сказал бабушке:
 – Разделай медведей и раздели мясо между бедняками.
 Испугалась бабушка и велела отнести медведей хозяину.
 – Я не украл, я убил медведей! – говорит внук. Бабушка сказала:
 – Ты врешь, по эскимосскому закону хозяин дает охотнику кусок мяса, а остальное забирает себе!
 – Я спрашивал! Хозяин сказал, что звери мои!
 Накормил мальчик все селение мясом. А утром хозяин послал работника, чтобы мальчик принес медведей к нему.
 Мальчик сказал:
 – Медведи мои, и их уже нет, их съели голодные! Второй работник пришел, сказал, что хозяин велитвыйти на борьбу с ним. Заохала бабушка. А мальчик сказал :
 – У меня нет одежи!
 Дали ему меховые штаны, и вышел мальчик в круг. Схватил он хозяина и оторвал ему голову, а братьям сказал:
 – Если любите брата, то выходите на борьбу! Но братья испугались и отказались.
 – Теперь ты у нас будешь вместо брата! – сказали они, видя его силу и ловкость.
 Мальчик-богатырь взял жену хозяина стойбища и стал жить в его землянке, а пищу делил всем поровну, чтобы никто больше не голодал.