Здесь вот, в Наукане четыре брата-китобоя из рода алихпагмит по ту сторону реки жили. А на другой стороне реки над оврагом жили китобои из рода имтугмит. Люди имтугмит – умелые охотники, лучшие китобои. С наступлением весны имтугмитцы первыми приготовляются к охоте. В полдень гребец их бегает от землянки к землянке, созывает мужчин на китовую охоту, и науканцы радуются, что добудут кита. И когда имтугмитцы приводят первыми кита, на следующий день алихпагмитцы приготовляются к охоте.
 И вот однажды, когда имтугмитцы добыли кита, четыре брата алихпагмитцы вместе со старшиной тоже вышли на байдарах в море и добыли кита. Эти братья были удачливыми и никогда не ленились охотиться.
 С наступлением зимы, имея в мясных складах добытых китов, устраивали науканцы праздник и отдавали часть добычи хозяину вселенной, чтобы иметь удачу в охоте. Хозяин вселенной по всей земле наблюдал, как люди работают. Если все работали хорошо, давал им много еды, если ленились люди, наказывал их голодом. И люди, хорошо питаясь, быстро вырастали.
 Однажды имтугмитцы снова добыли кита, и на следующий день алихпагмитцы тоже принялись готовиться к охоте. Старший брат алихпагмитцев рано утром стал будить своих младших братьев. Двое проснулись, а самого младшего разбудить не мог. Младший был ленив и надеялся, что он успеет приготовиться к охоте попозже. Старший брат стал бранить его:
 – Почему ты не встаешь, не слушаешься, что я тебе говорю? Ты следуешь своему слабому разуму, чтобы позже приготовиться. Ведь заветы отца мы выполняем, поэтому добычу имеем и детей своих кормим. Наверное, жена твоя что-нибудь сказала тебе, так почему же словам женщины ты подчиняешься? Только по заветам отца мы должны поступать!
 Но младший брат разленился и не хотел вставать, поэтому старший оставил его в покое и начал с двумя братьями собираться на охоту. Собрали они охотничье снаряжение и опустились к байдаре. Погода на море была тихой, и. охотники отчалили от берега.
 Когда старшие братья отплыли, младший с постели поднялся, жене сказал:
 – Пора вставать! Собравшиеся на охоту, пожалуй, оставят меня. Подай поскорее мой дождевик, рукавицы короткие, рукавицы длинные, второй дождевик-толстый, для каяка, – и всю одежду мою, которая висит на сушилах, а я снаряжение свое охотничье сюда внесу.
 После этого вышел. Следом за ним вышла жена. Охотник, оказывается, за своим каяком пошел. Жена вернулась в землянку. Когда принес каяк, через отдушину землянки. жене сказал:
 – Принимай каяк да втаскивай его в землянку поскорее, а то братья оставят меня, не догнать их.
 Через отверстие в землянку втащили каяк. Войдя, жене сказал:
 – Подай поскорее охотничье снаряжение и одежду. Пока жена одежду и снаряжение собирала, охотник весло каячное построгал, концы заострил. Затем каячную одежду надел, жене сказал:
 – Надуй потуже поплавок. Жена надула поплавок, а охотник прикрепил его к каяку вместе с гарпуном и сказал жене:
 – А теперь посмотри, далеко ли отплыли мои старшие братья.
 Жена высунулась в отдушину землянки и ответила:
 – Вон там, за скалой Укигалюк, из виду скрываются. Охотник к каяку подошел, на одну руку длинную рукавицу надел, на другую руку-короткую рукавицу, козырек над глазами потуже закрепил. После этого в каячное отверстие влез, полы кишечного дождевика хорошенько, заправил, каячный пояс затянул. Приготовился к охоте и велел жене открыть отдушину и позвать жен старших братьев. Жена отдушину открыла, всех жен старших братьев позвала. Охотник сказал женщинам:
 – А ну, поднимите меня вместе с каяком и вынесите на улицу.
 Женщины подняли каяк с охотником и вынесли на улицу. Охотник велел жене закрыть отдушину землянки. После этого он весло свое взял, уперся им за угол землянки, сказал жене:
 – А ну, посильнее толкни каяк вниз к морю!
 Жена сказала:
 – Вот толкну тебя вниз, упадешь ты и разобьешься вместе с каяком о береговые торосы!
 Муж сказал:
 – Смелее толкни каяк, а то старшие братья скроются, оставят меня.
 И вот женщина изо всех сил толкнула каяк с охотником с высокого места вниз к морю. Не по земле покатился охотник, а взлетел над нею и поплыл по воздуху вниз к кромке припая.
 Женщины изнутри землянки спросили:
 – Где находится каячный пловец?
 Жена охотника ответила:
 – Вон там к морю по воздуху плывет, к кромке припая приближается. Вот к кромке льда приблизился, на воду спустился, поплыл!
 Через некоторое время снова спросили изнутри женщины:
 – Видно ли сейчас каячного пловца?
 Жена охотника ответила:
 – Морского зверя увидел он. Вот загарпунил зверя. Вот туда по течению потянул его зверь, уж напротив Кигмака ведет его. Вот за гарпунный ремень зверя к каяку подтянул, каменным молотком по голове его ударил. Зверь еще быстрее каяк потянул. Вот уж около Мамрохпака находится.
 Вот уж не видно стало.
 Оказывается, это лахтак за гарпунный ремень тянул охотника. Лахтак охотника все дальше от Наукана уводил. Много раз подтягивал он лахтака к каяку и ударял его молотком по голове, но все не мог оглушить, зверь еще сильнее тянул вперед.
 Вот лахтак дотащил охотника до Санлюка, а затем уж и мимо Ояка потащил, а тот все еще добить зверя не может. Наконец к разветвлению течения приблизился каяк. Тут снова зверя подтянул, молотком по голове ударил, убил. Надрезав шею, охотник надул зверя и потянул его по воде к берегу. В это время туман спустился, все кругом заволокло, землю туманом покрыло. Однако охотник ехал в направлении берега. Долго ехал, а берега все нет. И вот туман вверх поднялся, вдали показалась земля. Но что это за земля? Охотник, приближаясь к берегу, стал всматриваться. Нет, это не науканская земля, это чужая земля. Берег на этой земле ровный, гор совсем нет, кругом зеленая трава растет. Когда к берегу причалил, на холмике землянку увидел. От землянки идет мужчина с торбой на спине, в одной руке держит деревянное блюдо, в другой – ведро с водой. Следом за мужчиной женщина вышла и тоже к берегу пошла. Вот спустились, к каяку подошли. Прибывший с добычей охотник отозвался:
 – Э-гей! Женщина сказала:
 – Выходи, а каяк свой подними вон к тому верхнему каяку. После этого накорми и напои своего лахтака, а затем разрежь его на три части. Переднюю часть в торбу уложи, я понесу ее.
 Охотник так все и сделал, как женщина велела. Женщина торбу с мясом в землянку понесла, а следом за нею муж пошел. Затем снова пришла, заднюю часть в торбу уложила и в землянку понесла. Муж за нею последовал. Так всю добычу перенесли. Охотник следом за хозяйкой в землянку вошел. Внутренность жилища оказалась очень красивой и чистой. Как будто бы солнечный свет кругом, все блестит. Гость и слова от изумления не мог вымолвить, так и замер. Вот хозяйка лахтачье мясо на куски разрезала и сварила. Муж этой женщины, оказывается, хозяином вселенной был, творцом был. Вот хозяин вселенной сказал:
 – Есть захотел я! Жене своей так сказал:
 – Этот охотник жаден, наверное, и добытое им жалеет для меня. А ведь старший брат его говорил ему не раз о заветах отца, чтобы не быть ленивым, чтобы советам старших следовать и не жалеть лучших кусков для меня. Но этот охотник ничему не верил, а хотел жить только своим разумом. Теперь вот пусть один раз перезимует.
 А потерявшийся с каяком охотник, слушая хозяина, думает: Куда же попал я? Наверное, к хозяину вселенной попал я, у него затерялся, потому что непослушный был, нарушил заветы отца . Говорящую душу человека хозяин землянки слышит, все его думы угадывает. Вечером жена хозяина вселенной сказала:
 – Тот, кто зимой во время китового праздника кружки из китовых плавников мне отдал, а после этого жалел, теперь пусть не скучает!
 На следующий день, когда человек проснулся, снова подумал: Куда же попал я? А хозяин сказал, услышав голос души человека:
 – Никуда ты не попал. Я взял тебя. Один раз переночуешь, один раз перезимуешь, тогда отпущу. А если скучно тебе, то посмотри на своих братьев.
 После этого в жилище своем пол открыл и подвел к отверстию человека. Посмотрел человек вниз и землю всю увидел, а на земле своих братьев. Добыли братья большого кита и самые лучшие куски варят. Оказывается, этот небожитель на будущее оставил человека у себя, чтобы наказать за непослушание старшим братьям, за невыполнение заветов отца. Хозяин человеку сказал:
 – Вон братья твои на земле китовое мясо варят, хорошо живут, дружно работают. Они не нарушают заветов отца. А я все необходимое даю им, потому что самую лучшую и чистую пищу отдают они мне. Если ты вернешься и снова будешь непослушным, то второй раз попадешься мне и тогда уж не вернешься на землю!
 Душа потерявшегося человека заговорила: Теперь, когда вернусь, буду исполнять все советы и приказания старшего брата . Хозяин землянки сказал:
 – Слышу слова твоей души. Наверное, обманешь ты. Теперь, когда вернешься, если сам хочешь быть сытым, то и мне готовь из своей добычи вкусную пищу: паштет из оленьего мяса, паштет из оленьего жира. Лучшую часть от своей добычи оставлять будешь мне.
 Жалея охотника, небожитель подумал: Если соскучится очень, то пусть видит земные обычаи . После этого человек из землянки вышел. Выйдя, около землянки увидел свою байдару; на одной стороне байдары лежит полное байдарное снаряжение: причудливо разрисованное среднее весло, поплавок, длинное весло и все другое для морской охоты. На другой стороне байдары лежит полное снаряжение для пешей охоты. Затем, повернувшись к землянке, где хозяин был, сказал так:
 – Вот мое слово: как только вернусь, если возможно возвращение, то во всем буду следовать заветам моего отца и советам старшего брата.
 Хозяин землянки, слыша разговор человека, сказал:
 – Если вернешься домой, обо всем забудешь и обманешь меня.
 Человек снова вошел в землянку. Вошедшему так сказал хозяин обычаев; – Слышал я, как о доме говорила твоя душа. Теперь иди и принеси сюда свой каяк. Будешь приготавливаться к охоте так же, как в последний раз дома готовился.
 Принес человек каяк и стал одеваться рядом со средним жирником. Когда оделся, в каяк залез, уселся в нем. Хозяин обычаев снял ремень со стены, перевязал им посредине каяк и сказал:
 – Если этот ремень коротким окажется, то вытащу тебя обратно, и навсегда останешься у меня. Если же достанет ремень до земли, то домой вернешься к своим братьям.
 После этого хозяин обычаев пол своей землянки открыл. Посмотрел охотник вниз и увидел своих братьев. Братья кита добыли и из лучших кусков еду вкусную готовят. Взявшись за ремень, хозяин обычаев спустил охотника на землю. Ремень оказался длинным и достиг земли. Спустился охотник и морем поплыл. Тотчас около каяка лахтак показался. Человек загарпунил зверя и убил его молотком. Освежевал и поплыл к берегу. На берегу его братья кита свежевали. Старший брат каяк увидел, затем сказал:
 – Э-гей, наш потерявшийся брат домой возвращается! Подъехавший действительно оказался их братом. С тех пор младший брат исполнял все советы старших братьев. Говорят, эти братья лучшими охотниками были, не ленились, дружно жили.