Жил один эскимос, охотник-неудачник. С утра до вечера, в любую погоду – в снег, в ветер – он все был на охоте, но редко приносил добычу домой, всегда приходил с пустыми руками. И чтобы семья не умерла с голоду, он возле других охотников вырубал из снега кровь моржа или нерпы и приносил домой.
 Вот однажды льдина, на которой находился неудачник, оторвалась от берега, и понесло его в море. Несло-несло его и загнало во льды. Подходит к нему белая медведица и спрашивает:
 – Почему ты никогда никого не убиваешь?
 – Не знаю, как будто бы рано встаю и поздно ложусь. А домой ничего не приношу.
 – Оттого, что у тебя жена не заботливая. Тебя звери не любят, грязный ты!
 – Нет, я человек, значит, я чистый.
 – Посмотри на свои штаны, свою одежду – как она воняет. Вот зверь от тебя и бежит. Пойдем со мной – я покажу тебе, как чисто у себя живут звери!
 Привела медведица охотника к себе и показала, как надо жить. Остался он среди зверей и женился на белой медведице. Старый пестун устроил праздник и воем зверям объявил, что медведица вышла замуж за человека. Научил старый пестун человека по морскому ходить под водой, рыбу ловить, на льдине плавать.
 Созвал пестун моржей, ударил китовым усом по воде, получился словно выстрел, испугались некоторые моржи, старый пестун выбрал самых сильных и тех, кто не пугается, и отправил на лежбища.
 Охотятся эскимосы на морского зверя, и все неудачно. Вдруг они увидели человека среди зверей.
 – А, ведь это наш неудачник! – и поймали его.
 – Что же ты, друг, своих людей голодной смерти предаешь?
 – Да я женился на белой медведице!
 Привели жену и детей охотника-неудачника. Жена сказала:
 – Когда ты меня и детей наших кормил кровью нерпы и моржа и мы сидели голодные, я не уходила от тебя к другому мужчине!
 – А кто меня довел до того? Надо себя держать очень чисто, чтобы зверь любил охотника.
 – Откуда я могла это знать? . С тех пор охотник стал добывать много зверя, дажебольше, чем соседи. Жена охотника стала следить за одеждой, в чистоте держать шатер, а весной, когда начинается ход рыбы и зверя, она не разжигает огня, чтобы дымом не отпугнуть зверя от берега.