Так вот издавна рассказывается. Тундровые люди западной стороны с нашим береговым и тундровым народом обмен вели. А если обмен не получался, то воевали. Так вот каждый год случалось,Однажды береговые и тундровые жители Севера к жителям западной стороны поехали. Много дней ехали, наконец прибыли. Встретившись с людьми западной стороны, радушно их приветствовали. Друг с другом едою обменивались, разные предметы дарили, новости рассказывали. Отдохнув, открыли обмен. Береговые и тундровые люди северной стороны привезли для обмена шкуры морских зверей, ремни, подошвы и топленый жир. Люди западной стороны привезли для обмена железо, ножи, котлы, табак, чай, оленью рухлядь.
 Перед обменом обычай противников исполнили: двух оленей головами друг против друга поставили, затем приготовились колоть. Чей олень головой в сторону противника упадет, тот первым должен начать войну в случае ссоры. Вот двое людей вонзили копья в оленей. Олень наших людей упал на месте, повернув голову в сторону противников. Олень противника бросился вперед – и упал головой в сторону наших людей. После этого начали друг с другом обмениваться.
 Вот во время обмена завязался спор из-за малой цены. Тундровые люди с западной стороны много вещей у здешних людей забирали, а своих вещей мало давали. Так и не пришли к согласию.
 По обычаю утром должны начать войну. За ночь должны к бою приготовиться, а женщин, детей и стариков отослать домой с оленьими стадами. Если противники, на которых должны напасть, не желают принимать бой, то, по обычаю, до рассвета они могут уехать со своими караванами. Но другая сторона может их догонять.
 Так вот и произошло. Береговые люди решили не принимать боя. Мужчин было мало, оружия мало, а стада оленьего совсем не было, только караван ездовых оленей. С наступлением темноты приготовились, а на рассвете двинулись караваном в свою сторону.
 У одного жителя нашей стороны в нарте в оленьих шкурах ребенок привязан был. Этот человек отстал от каравана. Вдруг он заметил погоню и начал оленей погонять. Убегая, ребенка из нарты выронил, не заметив, так и уехал. Один человек из стана ануягитов. (противников), не имевший своих детей, ребеночка подобрал, хорошенько ощупал. Оказался мальчик. Этот человек преследовать наших не стал, обратно вернулся. Когда привез мальчика домой, жена его сильно обрадовалась. Так вот стали они воспитывать найденыша.
 Прошло несколько зим. Вырос мальчик, возмужал, даже бурого медведя сильнее стал, дикого оленя быстрее стал. О том, что воспитатели его-люди другого племени, не знал, считал их своими родителями. Действительно, хорошим сыном был, воспитателей своих без еды не оставлял.
 Только умилык этого селения постоянно преследовал воспитателя, не давал ему нигде покоя, говоря:
 – Этот юноша, твой воспитанник, наш враг. На следующий год или раньше противники начнут искать его и нападут на наше селение. Из-за одного человека все мы погибнем. Ты должен знать, что к нам он не приживется, потому что он враг, а когда придут противники наши, присоединится к ним. И вот тогда он будет истребителем нашего племени, не пощадит нас. Ты должен убить этого юношу!
 Воспитанник этого ничего не знал, каждый день с охоты диких оленей и других разных зверей приносил. Старик и старуха любили своего найденыша, но что же делать? Ведь умилык сказал: Ты должен убить его! Нельзя ослушаться умилыка, как сказал, так и должно быть. Вот в отсутствие воспитанника старик лук свой новой тетивой потуже натянул. Наконечники двух стрел очистил, заострил. Жене приказал приготовить самой лучшей и вкусной пищи. В это время воспитанник вошел. Войдя, старику сказал:
 – Для чего очищаешь наконечники стрел? Ответил воспитатель:
 – Эти стрелы готовлю тебе в наследство. Железные наконечники стрел покрылись ржавчиной. Чтоб не съела ржавчина стрелы, очищаю их.
 Юноша разделся, в пологе у жирника сел, накинул на себя кухлянку воспитателя и стал ожидать еду. Из натьгка приемная мать внесла большое деревянное блюдо, наполненное вкусной и разнообразной пищей. Юноша заметил это и сказал:
 – Почему сегодня приготовили мне так много вкусной и разнообразной еды?
 Приемная мать сказала:
 – Поешь, мой сын, как следует, посытнее. Поел юноша вдоволь и сказал:
 – Ну вот, я сыт.
 Когда юноша кончил есть, воспитатель его дверь заслонил, взял лук и стрелу. Прицелившись в юношу, обратился к нему:
 – Нет, не по своей воле так поступаю с тобою я. Нашего селения умилык приказал убить тебя. Ведь не здешний ты, а вражеский ребенок ты. Враги обронили тебя, а я нашел и вырастил вместо сына.
 Воспитанник ответил ему:
 – Нет, я не враг, ваш ребенок я. Если враги придут, не присоединюсь к ним. Только к жителям этого села я должен присоединиться, должен помогать им, ведь вы воспитывали и растили меня!
 Воспитатель сказал:
 – Сегодня же вечером придет проверить умилык. Он предупредил и запугал меня. Тогда юноша ответил:
 – Что же, ничего не поделаешь. Поступай, как обычай велит.
 Воспитатель попросил:
 – Только не обижайся на меня!
 Согласился юноша.
 Посреди полога вверху была привязана занавеска. Около этой занавески юноша сел. Старик лук свой натянул, держа вторую стрелу промеж пальцев. Натянув лук, выстрелил в юношу. Но тот вмиг отскочил, а стрела вонзилась в то место, где он сидел. Вторую стрелу вложив, старик снова выстрелил, но юноша быстрее стрелы снова в сторону прыгнул. а стрела вонзилась в место, где он сидел.
 Тогда воспитатель его сказал:
 – Уходи поскорее, возвращайся к своим!
 Маленькую ручную нарту нагрузили старыми запасными торбозами и дорожной едой, хорошо приготовили в путь юношу. Воспитатель шипы ножные заставил воспитанника с собою взять и проверил все его дорожное снаряжение. Когда кончили приготовление, воспитатель сказал:
 – Отсюда пойдешь навстречу юго-восточному ветру. Через некоторое время достигнешь долины. Посреди этой долины растет одно дерево. Ветви этого дерева – на .самой вершине. Ты сильный и ловкий. Взберись на вершину этого дерева и в ветвях его выспись хорошенько. Как только проснешься, отправляйся точно в северо-восточную сторону. Будешь идти, – настанет осень, реки и озера замерзнут. А дальше поступай, как твой ум подскажет.
 На рассвете ушел юноша из селения, где вырос. Через несколько дней в долине увидел дерево. В ветвях этого дерева переночевал, затем дальше пошел.
 Когда юноша шел, поступал так, как учил его воспитатель. Однажды в пути он увидел озеро. Посреди этого озера был маленький островок. По гладкому озерному льду юноша к островку пошел, в это время повалил снег и подул северо-восточный ветер. Тогда он решил переночевать. Преследователи настигли его, когда он еще спал. Когда спал, услышал крики, вызывающие на бой:
 – Ира! Ира! Ира!
 Вскакивая, подумал: Неужели ира? Быстро прикрепил шипы к подошвам торбозов и встал. Аркан к древку копья своего крепко привязал и с островка на чистый лед вышел. Преследующие кольцом сжимать его стали. Подошли на расстояние выстрела и начали пускать множество стрел в юношу. Но он так ловко и быстро увертывался, что ни одна стрела не задела его. Наоборот, стрелы, скользя по льду, ранили ноги тех, кто находился по другую сторону круга. Многие воины оказались с простреленными пятками и щиколотками, так как подошвы их обуви были сшиты из шкурок с оленьих ног. На ногах преследователей не было шипов, на льду было, скользко, и они беспрестанно ранили друг друга. Однако,наступая, совсем приблизились, сжали со всех сторон юношу. Тут, укрепившись шипами на льду, начал он махать вокруг себя арканом с привязанным на конце копьем. Острие копья одного за другим разило противников. Не выдержали они, побежали, оставив раненых и убитых. Но убежать не могли, лед был скользкий, и без ножных шипов люди ползли на четвереньках. Юноша подбегал к ползущим по льду людям и закалывал их копьем. Только двоих людей оставил, чтобы по возвращении рассказали своим о поражении.
 У противников с собою было стадо оленей, много оленьих упряжек и яранга с тремя женщинами. Запряг юноша двум пленникам по три оленя в упряжку, чтобы по пути с голоду не умерли, и отправил их в стан противника. А табун оленей и ярангу с тремя женщинами с собою забрал.
 Теперь он стал еще могущественнее. Трем пленницам приказал гнать оленей в сторону, где родился. По пути часто останавливал табун и выходил один разведать, нет ли поблизости врагов. Если не было опасности, останавливался на ночлег. Так с караваном и табуном приблизился он к цепи гор. Взобравшись на высокую гору, внизу увидел большое селение. Вернулся к каравану и сказал женщинам:
 – На этом месте остановитесь, ярангу поставьте, оленей здесь пасите, а я пойду разведать, кто живет в этом селении.
 В этом месте переночевали, а утром юноша пошел один в селение. Подходя, увидел у крайней яранги старика. Старик теслом дерево строгал. Когда юноша подошел, старик посмотрел на него и, увидев вражескую одежду, сказал:
 – О, что за человек ты? Наверное, вражеский человек ты? Как же быть нам, так внезапно настиг ты нас! Юноша сказал:
 – Нет, говорят, что я здешний человек. Старик возразил:
 – Но почему же одежда твоя вражеская? Мы не носим такой одежды.
 И снова юноша сказал:
 – Нет, нет, люди этой стороны, увидя, что их побеждают, стали убегать от своих врагов. Убегая, меня привязали на задки нарты. Когда олени сильно бежали, отец мой не заметил, как выронил с нарты ребенка. Так и уехал вперед. Говорят, когда обернулся, заметил, что нет ребенка, сказал:
 – Теперь уже поздно возвращаться! Тем потерянным ребенком был я. Вражеский воин подобрал меня и воспитал вместо сына.
 Здешний старик в этом юноше сына своего признал. Это он обронил ребенка много лет назад. Признав сына, жену позвал. Та спросила:
 – Кто же ты такой? Юноша ответил:
 – Не знаю о себе ничего. Старик сказал:
 – Этот вот о себе правильно сказал. Когда был ребенком, мы его обронили.
 Старуха в ладоши хлопнула:
 – Да ведь это мы своего ребенка потеряли! Младших сыновей поскорее зовите!
 Младшие сыновья пришли. Пришельца рядом с младшими сыновьями поставили, стали рассматривать его. Действительно, похож на братьев своих. Старики признали юношу своим сыном. После этого юноша братьям сказал:
 – Вон за теми горами стадо оленей и яранга с тремя женщинами. Они сами за мною следовали. Идите за стадом и этими женщинами. Пусть они не пугаются.
 Братья в горы ушли. На следующий день стадо пригнали и женщин привезли. Юноша одну женщину себе взял, его женой стала. О других двух сказал:
 – За этими женщинами хорошенько следите, когда-нибудь отсюда пошлем их домой, пусть обо мне всё расскажут своим родственникам.
 После этого у родителей остался жить.