Так вот было. Далеко на севере жил кочевник с сыном. Было у него большое стадо, поэтому он много трудился – пас оленей. Стадо росло, а кочевник старел. Вот однажды он призадумался и сказал своему сыну:
 – Сын мой, я уже состарился и скоро, наверное, покину тебя, помру. Трудно тебе будет одному справиться со стадом. Надо нам поискать тебе помощника. Ведь есть сироты, которые ходят из стойбища в стойбище.
 – И вот однажды к стаду этого кочевника пришел юноша. Он был сиротой. Стали жить втроем... Выпал глубокий снег, и сын кочевника с сиротой стали чередоваться в выпасе оленей. Сирота этот был проворным и умным юношей. Пася оленей, целыми днями учился метать копья и вскоре стал ловким копейщиком. А родной сын кочевника ленивым был, не любил учиться метанию копья и развивать свои силы, больше в пологе сидел. А когда уходил в стадо, то часто засыпал, и олени разбредались в разные стороны.
 Еще дальше на севере жила большая семья. У тех дальних соседей было пять сыновей и две дочери. Сыновья тех соседей-все искусные копейщики. Говорят, никто лучше их не владел копьями. А младший их сын-хороший бегун: никто его не обгоняет.
 Сирота и сын одинокого кочевника вместе стали пасти оленей. Но сын кочевника, придя к стаду, ложится спать, а сирота беспрерывно упражняется в метании копья, все больше сил набирает. Однажды, когда ленивый сын кочевника проснулся, сирота сказал ему:
 – Смотри же, спи-то спи, да в меру, а то совсем слабым станешь. Учись лучше управлять копьем. Ведь бывает иной год, что появляются вдруг неизвестные люди. Надо уметь защищаться.
 Сирота этот вскоре научился ездить на оленях, арканить оленей. Он возмужал, сильно вырос, а копьем стал владеть как настоящий воин. Даже в стаде постоянно размахивал копьем над головами оленей.
 Ленивого сына кочевника сирота часто учил, говоря:
 – Знай, что часто олений корм в тундре снегом покрывается, и трудно оленям тогда добыть его. В этом может помочь наше умение отыскивать новые пастбища, поэтому мы должны быть сильными. А если при глубоком снеге враги нападут, то мы должны уметь защищаться копьями. Советую тебе почаще тренироваться с копьем.
 Но ленивый сын кочевника отвечал:
 – Почему ты поучаешь меня? Ведь во всем ты от меня зависишь. У тебя нет отца, нет стада. А я имею отца и большое, стадо.
 Когда сирота слышал от ленивца такие слова, еще упорнее тренировался в силе.
 Вот прошло уже несколько лет, как с побережья не приезжали приморские жители для обмена. Кочевник однажды сказал:
 – Вот уж не стало у нас в запасе лахтачьих подошв, не стало ремней для оленьих упряжек, кончились переплетные ремни для нарт, износились китовые подполозки, а приморские гости все не едут к нам. Позавидуешь нашим соседям. К ним приезжали недавно приморские гости и привезли лахтачьи шкуры для подошв, ремни для оленьих упряжек, переплетные ремни для нарт, а также подполозки. Не поехать ли мне к северным соседям?
 Воспитанник его, сирота, и сын сказали:
 – Пожалуй, поезжай. Возможно, дадут что-нибудь.
 На другой день на рассвете кочевник уехал. И вот, когда большой день к вечеру приблизился, прибыл он к соседям с большой семьей. У самой первой яранги остановился. Выбежали сыновья хозяина и оленей распрягли. Затем хозяин сказал:
 – А теперь войди и поешь. Когда гость вошел, хозяин спросил:
 – Зачем приехал ты к нам? . Гость ответил:
 – Я езжу в поисках лахтачьих шкур для подошв, ремней для оленьих упряжек, переплетных ремней для нарт и подполозков из китовой кости. Не приехали в этом году к нам приморские жители, вот и пришлось мне поехать.
 Хозяин сказал:
 – Приходится позавидовать нашим северным соседям. Вот к ним приезжали приморские жители и всего во множестве привезли. Поезжай к ним. Ну, а если уж там ничего не раздобудешь, то заедешь к нам на обратном пути. Дадим, что можно.
 Гость ответил:
 – Пожалуй, поеду! Хозяин снова сказал:
 – Если там что-нибудь раздобудешь, то не проезжай мимо нас.
 Гость ответил:
 – Непременно заеду!
 Как только гость уехал, хозяин сыновьям своим так вот сказал:
 – Если этот человек к нам с вещами заедет, то убьем его, а вещи и оленей заберем себе.
 Когда кочевник к стойбищу дальних жителей подъезжал. то увидел, что глубокий снег сверху льдом покрылся.
 Подумал: Наверное, южным ветром с моря дождь принесло . Вот к стойбищу подъехал. Вышел хозяин и сказал; – Войди! Когда вошел, приветливо приняли его и стали угощать. Во время еды хозяин спросил гостя:
 – Наверное, по делу какому-нибудь ездишь ты по тундре? Гость ответил:
 – Да, езжу я по делу о подошвах, о ремнях для упряжек и нарт, о костяных подполозках. Ведь приморские люди не посетили в этом году нашего стойбища, поэтому мы ничего не имеем в запасе.
 Хозяин спросил:
 – А с какой стороны объехал тех дальних соседей? Гость ответил:
 – Через их стойбище ехал. Хозяин спросил:
 – А что сказал тебе отец пяти сыновей? Гость ответил:
 – Отец пяти сыновей так сказал: Если там ничего не раздобудешь, то заедешь к нам на обратном пути. Дадим, что возможно. Мы необходимые вещи имеем .
 Хозяин сказал гостю:
 – Конечно, все необходимые вещи ты у нас возьмешь,. но ехать тебе надо по другому месту.
 Гость ответил:
 – Нет, к тем дальним снова заеду. Хозяин сказал:
 – Не возражай! Если отсюда к тем соседям снова заедешь, жизнь твоя кончится, тело свое оставишь ты. Ты сегодня ночью должен уехать отсюда. Когда будешь ехать мимо оленей тех соседей, наверное узнаешь их. Если тебя не заметят и ты будешь в безопасности, то поезжай дальше прямо к своему стойбищу.
 С наступлением ночи кочевник уехал. Объехав стадо человека с пятью сыновьями, он убедился, что путь безопасен, и стал спешить к своему стойбищу.
 А тем временем отец пяти сыновей всю ночь наблюдал ожидая возвращения кочевника. В полночь не вытерпел и наугад стал догонять бывшего гостя. А тот всю ночь, не останавливаясь, убегал. Но, на беду, олени его устали, потерли шерсть на боках и порезали ноги о наст. На рассвете услышал он позади себя шорох и удары по оленям. Подумал:
 «Это многосемейный догоняет меня.»
 И правда, когда оглянулся, увидел догоняющего. Вот уж совсем приблизился многосемейный, хотя кочевник и быстро ехал. Вот догоняющий обгонять стал его. Когда поравнялись, преследователь копье свое в упряжку кочевника кинул, бедро одного оленя пронзил. А кочевник со своей нарты спрыгнул, подбежал небыстро вынул копье из бедра своего оленя. Преследователь тоже соскочил со своей нарты. Кочевник теперь с копьем в руках пошел на преследователя. Тот стал пятиться назад, стараясь не упасть. Кочевник сказал:
 – Тот, кто копье держит в руках, лишь вперед смотрит; берегись теперь ты!
 Угрожая копьем, прижал врага к сугробу; тот, запнувшись, упал на спину. Подскочил кочевник к упавшему и пронзил его копьем, убил. После этого здесь же в снегу и закопал его. В сторону головы водрузил копье острием вверх, а на острие надел капюшон и привязал его шнуром. Затем, заколов своих оленей, на упряжке своего преследователя возвратился домой.
 Сыновья убитого, не дождавшись отца, поутру пошли искать его. Когда шли, говорили:
 – Наверное, отец наш снова траву к земле в эту ночь клонил.
 Когда же братья подошли к копью, то по капюшону узнали, что это их отец убит. Младший брат сказал:
 – Это капюшон нашего отца.
 Убедившись, что отец их убит, вернулись, домой. После этого остерегаться стали.
 А спасшийся от преследования кочевник вернулся домой, но ничего не сказал сыну и воспитаннику.
 Однажды сирота сказал юноше:
 – В стаде у нас два чужих оленя. На этих оленях наш отец приехал, когда ездил за лахтачьими шкурами. Я догадываюсь, что он сделал что-то, о чем не захотел нам сказать.
 Юноша ответил:
 – Он бы нам рассказал.
 С наступлением зимы, когда снегом покрыло пастбища, юноши погнали стадо свое к подножию гор. У подножия гор долго кочевали. Прошло много времени, и снова не стало у них материала для подошв, износились подполозки у нарт, порвалась оленья упряжь, кончились переплетные ремни для нарт. Вот и другая зима наступила, все ближние пастбища толстым слоем снега покрыло. Плохо стало оленям доставать корм из-под снега. Целыми днями сирота ездил по дальней тундре, разыскивая корм для стада. А тем временем два дальних стойбища от приморских жителей снова получили материал для подошв, ремни и подполозки в обмен на оленье мясо и шкуры. Но больше всех раздобыли вещей самые дальние соседи, поделившиеся когда-то с оленеводом. До пастбища большесемейных один день езды, а оттуда за полдня до дальних соседей. Об этом думал сирота, разъезжая на оленях по глубокому снегу в поисках хороших пастбищ. Однажды вернувшись, воспитателю своему так сказал:
 – Целыми днями я разъезжаю в поисках места с неглубоким снегом. И только вблизи стойбища многосемейных обнаружил я гору, у подножия которой неглубокий снег. Вот туда бы завтра перегнать ваше стадо. Если же здесь останемся, олени совсем из сил выбьются.
 На следующий день стадо к подножию той горы перегнали. Сын кочевника сказал:
 – Неплохо было бы пойти в гости к этим многосемейным и поесть у них горячей пищи.
 Сирота сказал:
 – Если хочешь, поезжай. А я останусь среди стада, ведь мне не впервые быть на снегу. Сын кочевника сказал:
 – Всегда ты противишься!
 Сирота ответил, что он не может оставить чужих оленей, ведь он не хозяин. Тогда сын кочевника сказал:
 – Отец наш, пожалуй, сказал бы, что ты без него хозяином стада чувствуешь себя. Но ведь я должен быть настоящим хозяином: ведь я имею отца, а ты нет.
 Сирота тогда так сказал:
 – Ну что же, поедем, раз ты хочешь!
 И вот на оленях поехали. К тем многосемейным приехали, Там хорошо их встретили. Отвели гостей к первой яранге, к яранге старшего брата. Там юноши оленей своих поставили. У сына кочевника нарта с колокольчиком была. Затем хозяин яранги сказал:
 – Войдите! Сын кочевника первым постарался войти. Войдя, у передней стенки полога сел. Сирота немного помедлил и тоже вошел. А первый юноша, оказывается, успел уже раздеться Сирота не стал раздеваться, а сел рядом с выходом и прислонил голову к стенке полога. Хозяин с женой тем временем в коридоре стали тихо разговаривать. Хозяин сказал жене:
 – Отец этих юношей нашего отца убил. Они – наши враги. Приготовь им горячей пищи и накорми: Пусть ничего не подозревают.
 Сирота все подслушал. Его товарищ слышал разговор, но ничего не понял, поэтому спросил:
 – О чем вы там говорите?
 Как будто не расслышав вопроса, хозяин громко сказал жене, чтобы гости услышали:
 – Отец этих юношей хороший друг нашего отца. Юноша снова спросил:
 – О чем вы там говорите? А хозяин снова жене говорит громко:
 – Эти гости – наши лучшие друзья.
 Сирота все понял и на своего спутника строго посмотрел, ничего не говоря,Женщина внесла в полог вареное мясо. Во время еды хозяин сказал:
 – Вот наши настоящие друзья!
 Но сирота еще больше насторожился: ни чижи, ни штаны перед сном не снял. После еды легли все спать. Но сирота не мог заснуть после того, что услышал от хозяина. Сын кочевника как лег, так сразу же и заснул. Сирота прилег, один глаз закрыл, а другим смотрит. Через некоторое время хозяин сел, набил трубку и закурил. Покурив, трубку к другой стенке сильно бросил, чтобы проверить, крепко ли спят гости: Но гости не пошевелились. После этого ночным горшком загремел, но и теперь не проснулись. Тогда, к жене наклонившись, сказал:
 – Эти двое крепко спят. Скорее одевайся, пойдем позовем братьев.
 Оделись муж с женой и, приподняв полог, потихоньку вышли. Как только вышли, сирота, наблюдавший за ними, тотчас вскочил. А хозяева вышли и стали остальных братьев будить. Сирота услышал, как хозяин, подойдя к яранге брата, сказал:
 – Вставай скорее и одевайся, там у меня в пологе крепко спят двое приезжих. Двух братьев хозяин позвал, двух-хозяйка.
 А сирота тем временем сына кочевника кулаком в бедро ткнул, тот сразу проснулся. Сирота сказал:
 – Быстрее одевайся, сейчас придут нас убивать. Юноша чижи и штаны с вешал стянул и быстро надел их.
 Сирота сказал:
 – Слишком беззаботно ты спишь и ничего не хочешь видеть. Ведь говорил же я тебе, что в нашем стаде два чужих оленя. А откуда они? Когда я об этом говорил, хотел тебя растревожить, но ты не слушался меня.
 Когда оделся юноша, тотчас в темноте из яранги вышли.
 Позади послышался голос:
 – Те, кого мы должны убить, крепко спят в пологе. Юноши, выйдя из яранги, забрали нарты свои. Когда сын кочевника нарту свою схватил, на ней загремел колокольчик, далеко слышно стало. Юноша этот сказал:
 – Куда же мне деть колокольчик? Сирота сказал:
 – Оторви и положи за пазуху, не слышно будет.
 Тот оторвал и положил за пазуху. – Отбежав с нартами, сирота оленей своих поманил. Олени подбежали. Сирота запряг их, затем товарищу сказал:
 – Свистни, и твои олени прибегут. Сын кочевника хотел свистнуть, но от страха у него ничего не получилось. Сирота сказал:
 – Ведь говорил я тебе, что отец наш после поездки за лахтачьими шкурами на чужих оленях приехал. Я уж и тогда догадывался, а теперь узнал, что он убил отца этих братьев. А ты мне тогда сказал: Отец рассказал бы нам . Попробуй свистнуть еще раз, может быть услышат олени.
 Юноша наконец с трудом свистнул. Подбежали олени. Юноши впрягли их во вторую нарту и погнали.
 А пять братьев собрались вместе и без шума стали подходить к яранге старшего брата. Когда подошли, старший брат тихо сказал:
 – Я здесь в натыке находиться буду, а вы по бокам и позади полога становитесь. Как только разместитесь, скажите:
 «Готово!» Вот напротив этого места те двое спят. Один – у передней стенки около светильника, другой – вот здесь, около выхода. Пронзайте их копьями прямо через стенки полога.
 Вот разместились, сказали: Готово . Старший брат приказал:
 – Колите! Ударили копьями братья через стенки полога, пронзили оленьи шкуры, но никто не застонал от их ударов. Выдернули копья обратно и стали смотреть, нет ли на копьях крови. Но и крови не было. Тогда старший брат быстро полог открыл. В пологе было пусто, гостей не было. Старший брат сказал:
 – Посмотрите, где их нарты?
 Братья выбежали и увидели, что нарт тоже нет. Старший брат сказал:
 – Погонимся, убежали они!
 Пошли братья к стаду. Старший брат своих оленей покликал. Два оленя прибежали. Второй брат своих оленей покликал. Два оленя прибежали. Так каждый из братьев оленей своих вызвал. Запрягли они оленей в беговые нарты, и старший брат сказал:
 – Теперь будем догонять?
 И вот на пяти нартах братья с копьями помчались. А юноши тоже всю ночь на своих оленях вперед спешили. На рассвете они услышали позади себя шорох. Сирота сказал юноше:
 – За нами гонятся, уже шорох слышен!
 И действительно, через некоторое время братья обогнали юношей и впереди заградили им путь, с нарт спрыгнули. Сирота сказал товарищу:
 – Ну что же, обогнали те нас. Давай съедим такогыт (подорожники), а затем получше оденься, подтянись!
 Поели они подорожники. Сын кочевника хорошенько оделся, подтянулся, как сирота велел. Затем сирота сказал:
 – А теперь бери копье и тренируйся!
 На рассвете сирота оленей своих заколол и отдал их в жертву сильяку (божеству). Так же поступил и сын кочевника. После этого вокруг нарт стали упражняться с копьями.
 А пять братьев, сойдя со своих нарт, тоже по-боевому переоделись, подорожников поели. Затем старший брат первым в сторону юношей с копьем ринулся. Навстречу ему побежал сирота. Вот сразились копьями, начали драться. Когда заря разгорелась, высоко поднялась, сирота копьем своего противника на снег повалил. Повалив, вскочил на шею, копье к груди приставил. Поверженный сказал:
 – Подожди убивать, дай отдышаться!
 Но сирота пронзил врага копьем, убил. После этого второй брат на сироту ринулся. И снова сразились копьями. Этот второй стал теснить уставшего сироту. Вот когда трудна стало сироте! Все силы собрал сирота и по копью второго брата ударил, копье выбил, на спину повалил врага. Повалив, вскочил на него, копье приставил.
 Второй поверженный сказал:
 – Подожди убивать, дай отдышаться! Но сирота и этого копьем пронзил, убил. Устав драться, едва сполз с убитого врага. Поднявшись, сказал сыну кочевника:
 – Теперь ты дерись, я устал.
 Тем временем к месту боя третий брат с копьем бежал. Сын кочевника ринулся ему навстречу. Сирота подбадривал:
 – Смелее, смелее! Вот так, вот так!
 Этот юноша сильным оказался, третьего брата преследователей стеснил, на спину копьем повалил, вскочил на него, копье к груди приставил. Поверженный так сказал:
 – Подожди убивать, дай отдышаться!
 Но не пощадил его сын кочевника, пронзил копьем, убил.
 После этого также четвертого брата убил.
 Самый младший из братьев не выдержал, испугался, домой побежал. Но догнали его юноши около самого дома. Младший из братьев стал просить:
 – Не убивайте меня. Ведь я выполнял волю моих старших братьев. Поступал так, как мне велели. Пощадите мою жизнь и за это возьмите половину моего стада и половину всех вещей. А мои сестры вашими женами будут. Я же братом вашим обещаю быть.
 Сирота согласился, сказал так:
 – Вот сразу бы так сказал. Быть по-твоему. Юноши женились на сестрах того младшего брата, оленей и все имущество пополам с ним разделили. После этого домой к себе поехали. Когда прибыли, сирота сказал своему отчиму:
 – Почему ты не рассказал нам о том, что случилось с тобою в стойбище многосемейного кочевника? Из мести за отца чуть было не убили нас братья. Теперь уж ты не будешь хозяином. Пора тебе и на покой. Наше стадо удвоилось. Сами мы будем хозяевами.
 После этого поехали на место битвы, убитых братьев подобрали, у себя похоронили. Затем стали вместе жить. С тех пор оленей у них много стало.
 Все.