Жил один ворон. Ушел ворон от своих и поставил землянку на берегу Берингова моря.
 Увидела землянку лиса и стала расхваливать ворона:
 – Ах, какой ты хороший, ах, какой ты красивый. Когда солнышко всходит, твои перышки поднимаются!
 Слушает ворон лису, и сердце его радуется. Позвал он лису к себе в землянку жить.
 – Вот хорошо! – согласилась лиса, – у меня нора маленькая и темная, а у тебя землянка высокая да светлая.
 И стали ворон с лисой жить вместе. Ворон пищу добывает, а лиса землянку прибирает.
 Сделал ворон копье, гарпун и пошел по льду в море. Увидел отдушину во льду, а возле – дохлую нерпу. Вонзил он копье в нерпу и принес домой; Лиса спрашивает:
 – Отнял или сам убил?
 – Убил! – сказал ворон. Начала хвалить его лиса:
 – Ах, какой ты хороший, ах, какой ты красивый! Когда солнышко всходит, твои перышки поднимаются!
 Разделили они нерпу и стали есть – лиса по-лисьи, а ворон по-вороньи. Съела лиса все мясо, а ворон половину. Отдал он лисе свое мясо, а сам пошел опять надобычу.
 Подходит он к отдушине, видит – поднялась нерпа из воды, вздохнула и ушла в море. Стал ворон ждать.
 Вынырнула нерпа. Бросил ворон в нее гарпун. Нырнула нерпа в воду – а ворон крепко держит ремень гарпуна. Ходила-ходила нерпа в море, опять подошла к отдушине. Метнул ворон копье и вытащил нерпу на лед. Принес домой. Похвалила его лиса, а ночью думает: Как же это он ловит нерп? Пойду-ка я сама добуду, а уж ворону не дам! Вышла она потихоньку из землянки, взяла гарпун и копье, понюхала след и пошла.
 Подходит к отдушине и думает, что сначала бросать – гарпун или копье? Вынырнула нерпа в отдушину. Лиса бросила в нее гарпун, уцепилась за конец ремня и держит. Ходила-ходила нерпа в море, подошла к отдушине. Бросила лиса копье. Да копье не удержала и про ремень гарпуна забыла – и ушла нерпа под лед, утащила и гарпун и копье. Испугалась лиса, прибежала домой. Легла и притворилась спящей.
 Проснулся ворон, собрался на охоту. Искал, искал гарпун и копье, спрашивает лису:
 – Сестра, кто взял гарпун и копье?
 Лиса сквозь сон отвечает:
 – Ты же сам знаешь, что я из землянки никуда невыхожу.
 «Что ж теперь делать, – думает ворон, – чем добыть пищу?» Ходил-ходил, думал-думал и надумал удочкойловить рыбу.
 Пошел ворон на берег, сделал прорубь. Сидел-сидел. Холодно стало... Чувствует он – что-то тяжелое подцепилось ему на крючок. Потянул удочку, и вытащил чудо морское – все обросшее тиной, голова громадная, глаза висят на щеках, а ко всему телу прилипли рыбы. Снял он рыб, а чудо бросил в воду. Так ходил он каждый день и всегда приносил рыбу.
 Думает лиса: «Как это он ловит рыбу? Пойду-ка я сама попробую!» Вышла лиса потихоньку, взяла со стены удочку, понюхала след и пошла по тропинке на берег.
 Подошла лиса к проруби, опустила удочку, и попалось ей что-то тяжелое. Тянет она из всех сил и думает: «Ворону не дам!» Показалось чудо морское над водой. Испугалась лиса, бросила удочку, и ушло чудо на дно вместе с удочками. Прибежала лиса домой. Притворилась спящей.
 Встал ворон, собрался ловить рыбу. А удочек нет нигде! Кричит он лисе:
 – Сестра, сестра, кто взял удочки?
 – Что ты мне спать не даешь? Ты же знаешь, что я из землянки и не выхожу...
 Остались голодные ворон и лиса. Ходил-ходил ворон по тундре, вышел на морской берег и подумал: «В ту сторону я никогда не ходил». И пошел...
 Шел-шел, прошел кошку, а дальше – отвесная скала., Стал он скалу переваливать. Поднялся высоко. Стал смотреть во все стороны и увидел далеко на берегу землянку.
 Подошел он к землянке, залез на крышу, посмотрел в дымоход и увидел: посредине землянки сидит женщина, заплетает косы, а вокруг нее ходят белые и черные олени. Начинает она расплетать косы – поворачивают олени в другую сторону.
 Каркнул ворон от удивления, и попала его слюна на маленького теленка-упал олененок и подох. Взяла женщина олененка и выбросила. Ворон сделал петлю, надел через голову на плечи и пошел домой со своей добычей.
 Увидела его лиса и завела свою песню: «Когда солнце поднимается, твои перышки тоже поднимаются».
 Так ходил ворон каждый раз, как у них кончалась пища.
 Лежит лиса и думает: «Где он мясо достает? Не пойти ли и мне туда поохотиться?» Встала она и пошла по следам ворона. Пришла к землянке. Взглянула в дымоход. Видит: сидит женщина, заплетает косы – вокруг нее идут олени в одну сторону, расплетает косы – олени идут в другую сторону,
 Высмотрела лиса самого большого оленя и плюнула на него. Упал олень. Взяла женщина оленя за ноги и выбросила наружу. Обвязала лиса оленя ремешком, сделала петлю, надела на плечи, взялась тащить да и с места не сдвинет – намучилась. Полезла она тут на землянку и крикнула женщине в дымоход:
 – Эй, помоги оленя поднять!
 – Сейчас иду, – сказала женщина, а сама подумала: «Так вот кто у меня оленей ворует!» Взяла женщина палку, доску, на которой шкуру обдирают, подошла к лисе, ударила по затылку и ушла в землянку.
 Ждал-ждал ворон лису и подумал: Наверно, она ушла к своим! Пошел ворон за олененком к той землянке. Подошел и увидел: где стояла землянка – там лежит нижняя челюсть кита, вместо женщины – черный камень, вместо оленей – белые камни вокруг. «Кто же это мне опять испортил?» – подумал он. И увидел он лису возле оленя.
 – Так вот кто это сделал! – сказал он и похоронил лису. Пошел домой и стал жить один.
 Скучно стало ворону. «Вот жила со мной лиса, рассказывала мне о своем отце, а я о своем отце рассказывал ей, и весело нам было!» – так говорил ворон самому себе каждый день. Скучает, лису вспоминает – как она его ждала, как они пищу пополам делили.
 Встретил ворон другую лису и позвал к себе жить в землянку. И опять стал ворон пищу добывать, а лиса в землянке прибирать.
 И вот лиса говорит ворону:
 – Тебе бы, ворон, жениться надо!
 – И то правда! – сказал ворон, и пошел жениться. Рассердилась на него лиса и думает: Ну, погоди, я покажу тебе, как на других жениться! А ворон шел да шел по морскому льду, увидел на льду рыбку и спрашивает:
 – Ты что тут делаешь?
 – Да хочу замуж выйти, вот жду жениха!
 И женился ворон на рыбке, а про лису и не подумал. А лиса затаила злобу на ворона и его жену. Ушел ворон как-то на охоту. Лиса согрела воду в корыте, посадила туда рыбку и выплеснула наружу. Приходит ворон с охоты, увидел свою жену у порога и запел от радости, что она его поджидает. А жена и слова сказать не может.
 Принес ворон рыбку в землянку. Лиса и говорит ему:
 – Братец-ворон, рыбка привыкла жить на просторе, а ты ее посадил в землянку!
 На следующий день, едва ворон ушел в тундру, лиса посадила рыбку в горячую воду и выплеснула на снег. Вернулся ворон, а жена еле-еле дышит.
 А лиса свое твердит:
 – Рыбка привыкла к простору, а ты ее держишь в землянке!
 На третий день, только ворон ушел на охоту – лиса вскипятила воду, посадила туда рыбку и выплеснула наружу. Потом сложила в мешок свои вещи: костяную иглу, жильные нитки, костяной наперсток и меховые лоскутки. Пошла на сопку, легла на камень и стала ждать.
 Пришел ворон поздно вечером, голодный, увидел свою рыбку на снегу. Кинулся к лисе, а ее нет. Выскочил, походил туда-сюда, да и съел рыбку.
 Вернулся в землянку ворон и загоревал – опять он остается один. И решил ворон умереть: повесил он петлю и прыгнул в нее, да попал не головой, а ногой.
 Кричит ворон. Лиса от любопытства умирает, а идти боится. Потом тихохонько подошла и увидела ворона в петле вниз головой. Стала она прыгать вокруг него и дразнить.
 Забился ворон в петле. Оборвалась петля, упал ворон прямо на лису и вцепились они друг в друга – только перья да шерсть клочьями летят. Устанут, полежат рядышком, отдышутся и снова начнут... Так и растерзали они друг друга.