Шел однажды лось по берегу большого озера, посмотрел в воду и увидел там себя. Подумал лось: Какой же я красавец, рога мои украшают меня . Затем пошел дальше. Вдруг в воде бычка увидел, остановился. А бычок высунул голову из воды и начал лося поддразнивать:
 – Эй ты, большепузый, с кустом на глупой голове, ноги как иглы, бесхвостый!
 Лось подумал: Ведь красив же я, рога мои ветвисты, ноги быстры. Таким все звери считают меня. Проучу я этого головастика!
 Затем сказал бычку:
 – Эй, рыбка, подойди поближе, я плохо слышу, здесь поговорим!
 Бычок к самому берегу подплыл. Лось изловчился рогами бычка подхватил, да и выбросил на берег.
 – Вот тебе, противная рыбешка! Попробуй на суше пожить! Бычок задыхается, просит:
 – Брось меня в воду, брось меня в воду! Рот мой сохнет, хвост мой сохнет! Не буду больше смеяться над тобой!
 Лось был добрым и сговорчивым. Поверил бычку, подхватил его рогами и бросил обратно в воду, а бычок высунулся из воды и снова заговорил:
 – Эй, приятель, хотя и длинноногий ты, а бегать быстро не можешь. Лось ответил:
 – Нет, это ты, большеротый, даже с берега слезть не можешь, а быстрее меня нет в тундре зверя. Бычок сказал:
 – Рога твои подобны ветвистому дереву. Тотчас в беге устанешь.
 Лось снова ответил:
 – Что ж, посостязаемся в беге! А бычку только этого и надо было.
 – Эге, давай вокруг озера до этого места пробежим, я в воде, а ты по берегу.
 Лось согласился. Бычок всем озерным рыбам по воде передал:
 – Если лось на бегу будет спрашивать: Где ты? – отвечайте ему: Я здесь, я здесь . Так мы лося проучим, а я на месте останусь и ждать его буду.
 Быстро по озеру наказ бычка разошелся. Бежит лось по берегу и спрашивает:
 – Где ты, где ты? Рыбки отвечают:
 – Я здесь, я здесь!
 Лось ускорил свой бег, на ходу спрашивает:
 – Где ты, где ты? Рыбки отвечают:
 – Я здесь, я здесь, впереди тебя бегу! Лось еще быстрее побежал. Тяжелые рога голову вниз клонят, шее больно стало. На бегу спрашивает:
 – Где ты, где ты? Рыбки отвечают впереди:
 – Я здесь, я здесь, совсем ты отстал!
 Лось последние силы напряг, от усталости и досады едва ноги до места дотащил, тяжело дышит. На колени встал, голову на землю положил, рога его вдруг потяжелели.
 Высунул бычок голову из воды и говорит:
 – Ну, рогатый, кто быстрее бегает? Лось говорит:
 – Хотя и большеголовый ты, но быстро бегаешь. Не понимаю: что это случилось с моими ногами?