Однажды маленькая мышка решила постранствовать. Бабушка собрала ее в дорогу, и тихим солнечным днем мышка отправилась в путь.
 Вскоре ей встретилось огромное озеро. Мышка огляделась, но поблизости никого не было.
 – Жаль, – вздохнула она. – а я ведь готова помериться силами с кем угодно.
 Она переплыла озеро, отряхнула с себя воду и сказала:
 – Пожалуй, даже дельфин устал бы после такого заплыва!
 А огромное озеро было всего-навсего следом бабушкиной ноги, который дождь заполнил водой.
 Мышка свернула на другую тропу и вскоре увидела высокую гору. Вокруг не было ни души, и мышка очень огорчилась:
 – Жаль, что поблизости не видно оленей, я бы показала им, как нужно прыгать!
 Она разбежалась и одним прыжком перемахнула через гору.
 – Неплохо! – сказала она себе. – Я бы даже сказала – здорово!
 А гора была всего-навсего пучком сухой травы.
 Мышка побежала дальше и вдруг увидела двух медведей. Звери схватились не на жизнь, а на смерть.
 – Остановитесь, – закричала мышка, – прекратите сейчас же, так и убить друг друга недолго!
 Но медведи не слышали мышку, и тогда она бросилась между ними, чтобы разнять их.
 – Я очень храбрая и сильная, – сказала им мышка. – Бегите и больше не попадайтесь мне на пути.
 И звери ушли. Это были полевой клоп и муха.
 – Пожалуй, на сегодня достаточно, – сказала себе мышка и побежала домой.
 – Чего только я ни видела, бабушка! – закричала она прямо с порога и тут же рассказала обо всех своих приключениях.
 – Ах ты, глупышка, – вздохнула бабушка.