Пять девушек в тундру пошли. Там увидела их Майирахпак, догнала и посадила всех в камлейку (дождевик). Девушки перепугались, заплакали. Подошла Майирахпак к дереву и сказала:
 – Дерево, нагнись!
 Дерево нагнулось, и великанша привязала девушек к его вершине. Потом сказала:
 – Дерево, поднимись!
 Дерево поднялось. Майирахпак оставила девушек на дереве и ушла.
 Мимо дерева медведь проходил. Обратились к нему девушки:
 – Медведище прохожий, будь человеком, развяжи нас! Медведь сердито ответил:
 – Когда мы, медведи, еду ищем, то ваши охотники стараются нас убить. Не развяжу!
 – Плохой ты, – сказали девушки, и медведь ушел. Проходил мимо ворон. Попросили его девушки:
 – Ворон, будь человеком, развяжи нас! Ворон сказал:
 – Нет, не развяжу я вас! Когда мы на ваши помойки за едой приходим, кидаете вы в нас чем попало!
 – Плохой ты, – сказали девушки, и ворон ушел. Проходила мимо лисичка. Девушки попросили ее:
 – Лисичка прохожая, отвяжи нас!
 – Подождите, сейчас отвяжу! Подошла она к дереву и спросила:
 – А как вы попали туда? Девушки ответили:
 – Майирахпак нас привязала. Скажи дереву: Нагнись , и оно нагнется.
 – Дерево, нагнись, – сказала лисичка.
 Дерево нагнулось. Развязала лисичка камлейку, и оттуда вышли четыре девушки, а пятая так крепко заснула в рукаве, что никак не могли ее разбудить. Наполнили камлейку девушки ягодами, а сами побежали домой. Осталась в камлейке одна спящая девочка.
 Тем временем Майирахпак шла к дереву и точила на ходу большой нож. Подошла она к дереву и сказала:
 – Дерево, нагнись!
 Дерево нагнулось. Майирахпак разрезала ножом один рукав, и оттуда посыпались ягодки. Она закричала:
 – Сколько глаз, сколько глаз! Разрезала второй рукав, и оттуда вывалилась девочка с порезанным пальцем. Девочка заплакала:
 – Ой, больно, палец порезала ты мне! Не убивай меня, жирники твои зажигать буду! Майирахпак сказала:
 – Так бы сразу и сказала!
 Взяла она девочку за руку и повела к себе домой. Одежду с девочки сняла, порвала и выбросила. Девочка осталась жить в землянке.
 Однажды девочка сказала:
 – Бабука, отпусти меня погулять.
 – Что же ты оденешь? Ведь ни торбаз, ни кухлянки у тебя нет.
 – Твои торбаза, твою кухлянку надену!
 Выпустила Майирахпак девочку на улицу в своей одежде и привязала ее к столбу яранги. Сама ушла в ярангу. Девочка посмотрела на косу и увидела там двоих людей. Увидев людей, запела:
 Люди там показались, Один идет с копьем, Другой идет с луком!
 Услыхала великанша голос девочки и спрашивает:
 – Доченька, о чем ты говоришь? – Просто о братьях моих, Нагьяке и Мытыхлюке, вспомнила я!
 Тем временем двое мужчин подошли, отвязали девочку и убежали с нею. Майирахпак позвала:
 – Дочка, дочка!
 Но никто не ответил ей. Вышла из яранги великанша и увидела далеко на косе убегающих людей. Побежала она за беглецами и закричала:
 – Берегитесь, догоню и съем вас! Братья сказали:
 – Сестрица, Майирахпак порезала твой палец. Теперь ты тоже, наверное, волшебницей стала, сделай что-нибудь!
 Девочка взяла камень, положила его на дорогу и провела по нему порезанным пальцем. Камень тотчас вырос и превратился в неприступную высокую скалу. Но Майирахпак поднялась на скалу, спустилась с нее вниз и снова погналась за беглецами. Один из братьев сказал:
 – Сестрица, сделай что-нибудь! Девочка подула на порезанный палец и провела им черту через дорогу. И на месте черты появилась река. Майирахпак закричала:
 – Дочка, дочка, как же я перейду?
 – А ты, бабушка, воду из реки выпей!
 И вот стала Майирахпак воду из реки пить. Пила-пила, всю воду из реки выпила. Живот Майирахпак стал похож на холм. Девочка ей крикнула:
 – Бабушка, на холм поднимись да потанцуй, тогда легче будет.
 Поднялась Майирахпак на холм и принялась танцевать. Тут живот ее лопнул, и посыпались из него чайники, чашки, тарелки, ведра и другие предметы.