Однажды пошла беременная женщина в тундру за мухомором. Собирает она мухомор, очищает от земли и моха и не видит, что крадется за ней медведица.
 Напала медведица на женщину, и пришел той конец. Медведица вытащила ребенка, стала его рассматривать. «Какой же он маленький! Оставлю я его. Когда вырастет, съем его!» Унесла медведица к себе ребенка и стала кормить грудью. Стал мальчик бегать ножками – она стала кормить его оленьими языками и мозгами, стала кормить его жирным мясом. Думает: «Когда не будет мяса, – тогда его съем!» А когда мяса не было, казалось ей, что он слишком худ...
 Так они и жили. Мальчик растет, а медведица старится.
 – Почему ты не ешь? Почему ты не жиреешь? – спрашивает медведица. – Чего ты хочешь – дикого оленя или горного барана?
 Медведица приносила много мяса. Но мальчик бегал, прыгал и не жирел.
 И вот, когда он стал уже юношей, медведица все реже приносила мясо с охоты. Стала медведица зла и ворчлива. Однажды юноша услышал, как медведица разговаривает сама с собой:
 – И чего я гоняюсь за дикими оленями, высунув язык, когда дома есть мясо. Вот сейчас съем этого двуногого и буду сыта!
 А, – подумал юноша, – это не моя мать! Вот отчего у меня есть и руки и ноги, вот отчего мое тело не покрыто шерстью! Наутро говорит он медведице:
 – Не пора ли мне добывать пищу?
 – Попробуй! – сказала она.
 Пошли на охоту. Подкрались к стаду диких оленей. Схватил юноша камень, бросил, сломал оленю ногу. И стал он теперь добывать мясо. Медведица сказала ему:
 – Можно ходить на охоту в тундру, но на берег моря не ходи, там живут злые черти.
 Сперва парень охотился, как велела медведица, а потом захотелось ему посмотреть на чертей, какие они и что делают? И пошел он к берегу. Наконец подошел он к морю и увидел людей, которые на байдарах охотились .за моржами. Юноша смотрел на них и не мог. наглядеться. «А ведь я похож на этих чертей!» – подумал он. Три дня смотрел парень на людей, а сам не показывался, потом пошел к медведице. Приходит он домой, а медведица – злая.
 – Где ты так долго пропадал?
 – Я был у чертей. Они похожи на меня, и я на них!
 – Это не черти, а люди, – говорит медведица, – а ты тоже человек. Иди к ним, скажи, кто ты, и разыщи отца своего, он в этом стойбище живет. Только прежде, чем уйти, убей меня, я не хочу голодать!
 – Я заготовлю тебе много мяса. И буду приносить, когда оно кончится.
 – Нет, убей меня!
 Убил юноша медведицу, опять пошел на морской берег, увидели его эскимосы, привели в стойбище.
 Нашел тут юноша отца. Стал хорошим охотником.
 Услыхал он, что на острове Аркимчикен живет девушка, красивая и сильная, кто ее победит, тот ее мужем будет. Женихов съехалось много, со всей Чукотской земли – с Уэлена, Чаплино, Сереники, Им-тупа.
 Сел парень в байдару, хотел ехать туда же, но лодка пошла на дно. Сделал он большую байдару, сел – и опять лодка пошла на дно. Сделал он третью, такую большую, каких еще никто не строил, сел, оттолкнулся от берега, и опустилась байдара под воду – так вырос парень... Думал, думал он, что дедать. Взял он лопатки кита, подвязал к подошвам и пошел прямо по морю, к острову. Пришел.
 Женихи стояли вокруг невесты. Она говорит: – Кто меня победит, тому буду я жена! Как я пойду замуж за того, кто меня не победит? Разве я буду бегать за него вокруг стада? Разве я за него буду охотиться? Разве такого мужа можно любить?
 Вот побежали все наперегонки, и с первых же шагов женихи отстали от девушки. Она неслась как ветер, и косы ее торчали в воздухе, как две стрелы. Наш парень не отставал от нее ни на шаг: шел плечо к плечу. На половине дороги он сказал ей: – Можно тебя оставить? – А ты попробуй!
 И юноша унесся вперед, как вихрь. Добежал до места и полетел обратно. Когда он подбежал к стойбищу, его встретили смехом: А, вернулся с половины пути! Эх, молодец, лучше бы дома сидел и не состязался, а сидел бы вместе с женщинами и чай пил! Много времени прошло, пока вернулась девушка-невеста.
 Все кинулись к ней.
 – Вот, он мой победитель! – сказала девушка и подошла к юноше.
 Если не верите, съездите на остров Аркимчикен. Там до сих пор лежат лопатки кита.