Ворон катался по снегу с горы над обрывом у моря и пел:
 А-я-яли, а-я-яли, а-я-яли, Ко-о-оияй, а-я-яли!
 К нему подошел волк и сказал:
 – Братец, я тоже покатаюсь с горы. Ворон засмеялся над волком и ответил:
 – Тебе нельзя кататься, ты не удержишься на скользкой горе и упадешь в воду. Обиделся волк на ворона и говорит:
 – Я ведь имею когти-тормозить ими буду. Я сильный и ловкий, хорошо прокачусь! В воду не упаду!
 Ворон отвечает:
 – Ну что же, покатайся, а я посмотрю. Покатился волк с горы и поет:
 – Интересно, интересно, га-га, га-га-а! Не удержался волк, упал с обрыва в студеную воду, затем вынырнул., и просит ворона:
 – Братец, вытащи меня! Братец, вытащи меня!
 Ворон отвечает ему:
 – Не вытащу я тебя, ведь говорил тебе – не катайся, упадешь.
 Ледяной берег высокий и крутой. Самому волку не выбраться. Плавает он в студеной воде и просит:
 – Братец, вытащи же меня! Ворон на горе стоит, смеется:
 – Не вытащу, ведь говорил же я тебе, что упадешь в воду! Волк промок, замерз, ослабевать стал и, плача, просит ворона:
 – Братец, вытащи меня, ты хороший, умный, вытащи меня!
 Засмеялся ворон и спрашивает:
 – А что ты мне дашь за это? Волк говорит:
 – Возьмешь у меня за это заячью шкуру! – Есть у меня заячъя шкура, – говорит ворон, – я сам зайцев добываю!
 – Братец, вытащи же меня! – просит снова волк. – Я отдам тебе за это свое охотничье снаряжение, лук да стрелы!
 – Есть у меня охотничье снаряжение, лук да стрелы, – спокойно отвечает ворон.
 Волк совсем ослаб, замерз и, плача, просит ворона:
 – Возьмешь за это мою сестру с тремя полосами на носу. Сжалился ворон над волком и говорит:
 – Эх ты, что же раньше молчал? Ладно, вытащу тебя, только отдай мне сестру!
 Вытащил ворон волка из воды и отжал ему шерсть, чтобы вода вытекла. Поблагодарил волк ворона, но в душе был сердит на него за то, что ворон над ним смеялся, и решил отомстить ворону.
 – К ночи я приведу сестру к тебе, – сказал волк и ушел. Но сестры-то у волка не было. Вот пошел он через ущелье и нашел вороний помет. Из этого помета сделал женщину и привел ее к ворону:
 – Возьми мою сестру с тремя полосами на носу! Увидел ворон красавицу-девушку и говорит:
 – Теперь у меня жена есть!
 Волк попрощался и ушел, а ворон с женой стал чай горячий пить. Напившись чаю, легли спать на белые оленьи шкуры. Жарко было в пологе у ворона, и жена его во время сна вся растаяла. Проснулся ворон, а на месте жены – растаявший помет.
 Обиделся ворон на волка и решил его наказать. Утром нашёл он волка и спрашивает у него:
 – Ты в какую сторону идёшь? Волк отвечает:
 – Сюда, через ущелье, а ты?
 – Туда, через гору!
 Пошел волк, а ворон облетел вокруг горы, упал на пути волка и превратился в тушу белого оленя. Волк подошел, увидел оленя, съел его всего и лег спать. А ворон ожил в животе у волка, сделал у него в боку дырку, выбросил все внутренности, а сам вышел, закаркал и улетел.
 Так ворон стал победителем.