Охотились пять братьев на белого медведя и песца. Поднялась пурга, и братья заблудились в тундре. Такая началась метель, что не видно пальцев вытянутой руки. Братья боялись потерять друг друга, сорваться с сопки или провалиться в воду. Обвязались они длинным ремнем из моржовой шкуры и так шли несколько дней и ночей, пока не наткнулись на какую-то ярангу.
 Зашли. В пологе была женщина, она спросила:
 – Как вы сюда попали? Сюда никогда никто не заходит и не заезжает!
 Рассказали братья, что они заблудились в тундре, что они без пищи и сна несколько суток.
 Сняла с них женщина мокрую одежду, развесила сушить, а братьев посадила в меховые мешки и дала им чаю, юколы и кислого мяса. Старшему брату сказала:
 – Не выходите из яранги!
 Ушла женщина, забрала с собой скребок и доску для выделывания шкур.
 Слышат братья: что-то покатилось по яранге, не успеет скатиться одно – катится другое и так беспрерывно. Младший брат захотел посмотреть – что это такое? Остальные братья уговаривают:
 – Не ходи, не надо, хозяйка не велела!
 А младший свое твердит-пойду да пойду! А по яранге все что-то катится да катится. Младший брат – к выходу. Уцепились за него четыре брата, да ничего не могут с ним сделать, – он вертится в руках как угорь, и удержать не за что – голый. Так и выскочил он наружу и увидел: сидит женщина на небе, пускает скребком с неба по доске тучки, а они падают на ярангу и на землю.
 Увидала она мужчину. Пришла домой и стала их ругать: –
 – Я же вам велела не ходить! Все тучки спустила на землю, только одна осталась, теперь с ней сладу не будет. А если бы и она спустилась с неба – не было бы никогда плохой погоды.
 С тех пор на Чукотке часто бывает пурга.