Жил был старик с дочкой.
 Старик думал выдать свою дочь замуж, а дочка – ии за кого не хотела выходить. Всякие были женихи – богатые, бедные, молодые, старые, эскимосы, чукчи и коряки, но девушка всех гнала с глаз своих. Старик говорил, что он стар, ему лора на покой и что дочке нужен муж, иначе кто будет его кормить в старости, но дочь не хотела выходить замуж, Старик рассердился и прогнал дочь. Пошла дочь на берег моря и стала горько плакать. Вдруг видит она – далеко-далеко в море кит выбросил громадный фонтан, быстро плывет к берегу. Подплыл кит, вынырнул на поверхность воды, и оказалось, что он голубой. Пошел кит к берегу, открыл пасть, и вышел оттуда красивый парень.
 «Вот за такого я бы пошла!» – подумала девушка. Подошел к ней парень, спрашивает:
 – О чем ты плачешь?
 – Отец велит замуж выходить, а я не хочу!
 Взял молодец девушку за руку, и они пошли по берегу да и пробыли вместе весь день. Настал вечер, вернулись они к киту. Молодец обнял девушку, поцеловал, зашел в пасть кита, и – кит скрылся в море, а девушка вернулась домой.
 Живет она у отца в яранге, и видит отец, что дочь его толстеет все больше и больше. Вот он и говорит однажды:
 – Как же это так? Замуж ты ни за кого не хотела идти, а ребенка скоро принесешь! Уйди от меня, мне стыдно смотреть на людей!
 Пошла девушка на берег моря и заплакала.
 Видит она большой фонтан на море, и опять вынырнул голубой кит у берега, открыл пасть, и вышел оттуда молодец.
 – О чем ты теперь плачешь? – спрашивает молодец.
 – Как же мне не плакать? Отец выгнал меня, возьми меня с собой.
 – Я морской человек, дышу другим воздухом. Не могу тебя взять. Вот, когда родишь дитя, тогда я тебе помогу!
 Долго сидела девушка на берегу моря, плакала, а потом пришла домой и родила маленького китенка. Думала-думала она, что делать, ,и пустила китенка в озеро. Плещется, резвится маленький кит. Мать возьмет его, покормит грудью, а он выскользнет из рук и опять – бултых в воду!
 Вот отец видит, что дочь тонкая стала и спрашивает:
 – Где же твой ребенок?
 – Разве я выходила замуж? Нет у меня ребенка! Стал отец за дочерью следить, а ей надо сына-китакормить. Сын свою мать зовет, у берега хвостом по воде бьет и так же фонтаны пускает со званом, как голубой кит.
 Боится девушка-убьют сына люди.
 Пошла она на берег моря, а голубой кит у берега стоит. Вышел парень из кита и. сказал:
 – Я за своим сыном пришел. Я тебя и отца обеспечу на всю жизнь.
 – А как же я?
 – А ты выходи замуж!
 Отдала девушка сына, а сама сказала старому отцу:
 – Ну, отец, теперь я согласна замуж выйти. Отец постарался поскорее выдать ее замуж, покаона не раздумала.
 Вскорости пошла девушка на берег моря, а там лежит большой кит. Она испугалась – не муж ли ее убит, и не стала есть его мясо... Вдруг глядит – у берега голубой кит стоит, по берегу молодец ходит.
 – Почему ты не ешь моего кита? – спросил он.
 – Я думала, что это ты.
 – Не бойся, тебе китов я посылаю с прямыми усами, а если будет с закрученными усами – тогда, значит, и меня настигли охотники!