В береговом селении Наухан жил отважный человек, смелый и сильный охотник Канак. Был у Канака единственный сын, подросток. Канак назвал сына по имени умершего деда Таграком. Хотел было Канак женить своего сына на красавице Туткан, дочери соседа, но юноша и слышать не хотел о женитьбе. Он желал стать самым сильным, ловким и смелым охотником, побеждать иноплеменников-таньгов и орлов, которые жили на вершинах небесных гор и причиняли много бед людям, земным и морским зверям.
 Каждый день Таграк упражнялся в силе и ловкости, взбирался на высокие скалы, прыгал через пропасти и ущелья, догонял в тундре убегавшую лису. Вскоре Таграк смог уже заменить постаревшего Канака на охоте и стал приносить домой много морских зверей.
 Канак стал теперь собирать плавник для летних и зимних костров. Наступила весна, снег почти весь стаял, и теперь легко было находить деревья, которые выбросило на берег осенними штормами. Все жители Наукана начинали всегда собирать топливо вместе с Канаком. Канак был старшиной, а по древним обычаям нельзя начинать никакого дела, пока не начал его старшина.
 Однажды, когда Таграк собрался за добытым Канаком плавником, Канак сказал сыну:
 – На ком думаешь жениться? Разве девушка Туткан не умеет хорошо шить и варить мясо? На ее лице-лучшие узоры, красивее их нет ни у одной девушки нашего села. Ты, наверное, задумал жениться на той, кто не ходит по земле, а летает по воздуху?
 Таграк молчал. Он думал об орлах, которых хотел победить. Орлы похищали детей. Орлы опустошали море, которое давало жизнь людям. Поднебесные орлы уносили, как маленьких рыбок, даже огромных черных китов.
 Таграк поехал за плавником, который собрал Канак. Пришел вечер, а он все не возвращался. Жена спросила Канака:
 – Почему так долго не возвращается наш сын? Уж не случилась ли с ним беда? Канак спокойно ответил:
 – Что-то его задержало. Наверное, сейчас придет. Но вот наступила и ночь, наступил рассвет, а Таграк-все не возвращался. Утром Канак сказал жене:
 – Оповести всех односельчан, пусть плывут на байдарах в южную и северную стороны и ищут моего сына.
 Мужчины захватили охотничье снаряжение-гарпуны, копья и луки, взяли мешки с дорожной пищей и разъехались в разные стороны. К вечеру стали возвращаться байдары с охотниками. Никто не обнаружил следов Таграка. Горе пришло в жилище Канака! Отец и мать потеряли единственного сына.
 Вот и осень пришла. Начались морозы, по берегам образовался припай, а Таграка все не было. Тогда Канак сказал своим товарищам охотникам:
 – Завтра я сам пойду на гору Кыхлявик, где живут орлы, может быть узнаю там что-нибудь о сыне.
 Рано утром, когда все спали, Канак взял на плечи нерпичий мешок с пищей и отправился к горе Кыхлявик. Подошел к подошве горы и увидел, как она высока. Хватит ли сил подняться на вершину Кыхлявика? Но Канак хотел найти сына и стал взбираться на гору. Много раз отдыхал старый Канак, пока наконец очутился на вершине.
 Стал искать орлов, но их нигде не было. Кругом только белели, как снег, кости китов, птиц и рыб.
 Канак шел по вершине горы и вдруг увидел двух маленьких орлят. Они не умели еще летать, прижимались друг к другу и тряслись от холода и голода.
 Канак подумал: Замерзнут орлята. Надо дать им пищи, пусть живут. Наверное, давно уже ничего не ели .
 Тут он увидел, что мясо уже все съедено и нерпичья сумка пуста. Тогда Канак отрезал от своей кухлянки два больших куска и покрыл ими орлят, чтобы те не замерзли. Затем взял свой лук и подстрелил двух куропаток – накормить орлят. Орлята съели куропаток, отогрелись под шкурами, и к ним вернулась сила. Канак стоял и смотрел на орлят, но думал он о своем сыне. В это время один из орлят встал, ударил сильно крылом по земле и превратился в мальчика. Канак долго не верил глазам, но мальчик заговорил:
 – Спасибо тебе, человек. Ты спас нас от холода и голода Но скоро прилетит наша мать, у которой нет жалости ни к зверям, ни к людям, – она может съесть тебя. Нашей матери нет уже четыре дня, она ищет добычу далеко отсюда. Ты должен спрятаться, иначе погибнешь. Прячься под наши крылья, и мы спасем тебя.
 После этого мальчик ударил рукой по земле и снова превратился в орленка. Канак спрятался под крыльями орленка и тотчас услышал свист и шум в воздухе. Затем что-то огромное упало рядом с орлятами. Канак посмотрел в щелочку между перьями и увидел огромнейшую орлицу. Орлица-мать заговорила:
 – Откуда это пахнет человеком? Не здесь ли человек?
 Какой хороший завтрак будет!
 Один сын сказал:
 – Послушай меня. Безумная от неудачи, ты можешь съесть этого человека. Но если бы не этот человек, мы погибли бы от холода и голода. Только он спас нас от гибели! Что же, ешь скорей этого человека. Вот он под моими крыльями.
 Орлица сказала:
 – Нет, я не съем этого человека! Пусть смело выходит сюда.
 Канак вышел из-под крыльев орленка. Перед ним была самая большая птица, какую он когда-либо видел. У ног орлицы лежал добытый ею кит, и кит этот казался маленькой рыбкой. Затем орлица ударила клювом в землю, сняла с себя пернатую одежду и стала женщиной-великаном. Женщина спросила Канака:
 – Зачем пришел ты сюда, человек? Канак ответил:
 – Я ищу своего сына. Чтобы узнать, где он, я пришел спросить у тебя. Ведь ты летаешь всюду и видишь все, что делается кругом на земле.
 Женщина сказала:
 – Мой муж тоже не вернулся с охоты. Возможно, его убили незнакомые орлы или сам он свалился в узкое ущелье или в море.
 Канак спросил:
 – Но ты знаешь, наверное, где находится мой сын Таграк? Женщина ответила:
 – Да, я знаю, где твой сын. Там, высоко, на небесных горах, живет самый сильный и самый большой орел. Он похитил твоего сына, привязал его к столбу и каждый день клюет его кожу, потому что сын твой не хочет жениться на его дочери. Сын твой очень страдает и стал совсем худой.
 Затем женщина сказала Канаку:
 – Сейчас ступай домой, а через четыре дня приходи сюда, ко мне, да захвати с собою еды на дорогу. Я тоже приготовлю дорожной еды. Мы полетим с тобой воевать с большим. орлом.
 Канак вернулся в свое селение и вошел землянку, где его ожидала жена. Жена спросила:
 – Ну, рассказывай скорее, что ты узнал о сыне? Канак ответил:
 – Да вот, узнал кое-что. Говорят, он женился на дочери большого орла, который живет на небесных горах. Через четыре дня я снова, пойду на гору Кыхлявик и узнаю еще что-нибудь о сыне.
 Канак сказал так старой женщине, чтобы она не знала правды о сыне, не испугалась.
 Через четыре дня Канак поднялся с запасом пищи на гору Кыхлявик и пришел к орлице. Она к тому времени припасла много диких оленей и одного кита для еды в пути. Канак положил на орлицу туши диких оленей и привязал их ремнями к огромнейшим ее перьям. Очень много оленей положил Канак на орлицу.
 Сел Канак на спину орлицы, орлица зацепила своими огромными когтями кита, и они полетели ввысь, на небесные горы. Вскоре земля скрылась из виду. Орлица по пути отрывала от кита куски мяса и поедала их. Долго летели, и вот уже кончилось китовое мясо, тогда Канак стал кормить орлицу оленьими тушами. Вот уже и небесные горы показались, но у Канака кончились все оленьи туши, и орлица без пищи стала слабеть. Канак отдал орлице все запасы из нерпичьей сумки, орлица пролетела немного и опять остановилась. Вот уже совсем близко вершина горы, а сил у орлицы нет, не может она дальше лететь. Тогда Канак отрезал свою правую ягодицу и сунул ее орлице. На этот раз она долетела до вершины небесной горы и села около большого камня. Канак увидел впереди огромную землянку, а вокруг нее множество костей, словно белый снег покрыл землю. Орлица сказала Канаку:
 – Приведи сюда сына. Вот там, за землянкой, он привязан к столбу ремнями.
 Подошел Канак к столбу и увидел привязанного за руки и за ноги сына. Канак быстро перерезал ножом толстые моржовые ремни, сын упал и не мог даже есть от слабости. Канак бережно поднял сына и спросил:
 – Сын мой, разве нет у тебя сил, чтобы ходить?
 Сын ответил:
 – Совсем обессилел, не могу. Канак взял сына на плечо и принес его к орлице. Орлица сказала:
 – Орел-богатырь спит и не знает, что ты взял у него сына. Давай скорее спускаться на землю.
 Отец и сын сели на орлицу и стали спускаться на землю. Вот и земля уже близко. Вдруг они услышали позади крик:
 – Кто вы такие? Почему похитили мою добычу? Не жить вам больше!
 Догнал орел орлицу, ударил грудью по спине и сшиб сына Канака, вторым ударом сшиб самого Канака и мешок из-под мяса, третьим ударом подбил ослабевшую без пищи орлицу. Все они упали в море, а орел улетел в небеса. Упала орлица в море и превратилась в остров Аяк. Упал Канак в море и стал островом Имаклик. Упал сын Канака в море и стал островом Укивак.
 А на горе Кыхлявик ожидали свою мать два молодых орла, два брата. Но мать-орлица не возвращалась. И пришлось им самим добывать себе пищу. Сначала они добывали мелких тундровых зверей, затем стали ловить диких оленей и даже моржей на льдинах.
 Прошло много времени, выросли братья-орлы, начали добывать больших китов. Однажды младший брат сказал старшему:
 – Где наша мать? Не полететь ли нам на небесные горы? Возможно, узнаем что-нибудь о нашей матери. Ведь оттуда все видно.
 Старший брат сказал:
 – Что же, мы достаточно сильны, чтобы подняться на те высокие горы.
 Запаслись братья едой. Пока летели, все запасы поели, наконец прилетели на небесную гору. Впереди себя увидели огромную землянку. А вокруг той землянки много костей, словно белым снегом покрыта земля. Ударили братья-орлы клювами о землю, сняли с себя пернатые одежды, и старший брат сказал:
 – Что же, войдем в эту землянку!
 Оставили одежды на месте, а сами вошли в землянку. Около деревянного блюда с китовым мясом сидели орел и его жена. Орел сказал:
 – Вот пришли молодые орлы-братья отомстить мне зато, что я убил их мать. Да, я убил вашу мать, убил и старшину Канака из Наукана и его сына. Все они стали островами между двумя большими землями.
 Старший из братьев сказал богатырю:
 – Что же, одевайся, полетим с нами ближе к земле и поборемся. Может быть, и нам удастся превратить тебя в остров. Орел-богатырь принял вызов молодых братьев. Вместе с ними решила лететь и его жена-орлица. Надели орлы свои пернатые одежды и стали спускаться ближе к земле. Когда земля была близко, старший брат сказал:
 – Не пора ли нам начать бой? Орел-богатырь ответил:
 – Что же, начнем! Старший сказал младшему:
 – Ты сразись с орлицей подальше к северу, а я с этим орлом буду сражаться на юге.
 Разлетелись в разные стороны: младший на север с орлицей, а старший на юг с орлом.
 И вот начался бой между старым орлом и молодым.
 Долго бились орлы. Наконец молодой орел ударил грудью по голове старого орла. Не вынес старый богатырь удара, упал в море и превратился в большой остров Сивукак.
 А младший брат далеко на севере победил орлицу. Ловким ударом в грудь он подшиб орлицу, упала она в море и превратилась в остров Кулюсик.