Выбежала из своей норки евражка и побежала пить к речке, а мимо шел ворон. Сел ворон на землю и завалил камнем выход из норы.
 Прибежала евражка, видит — вход закрыт. Поднялась на задние лапки, увидела ворона:
 — Ну, евражка, я тебя съем! — говорит ворон.
 — Подожди, я хочу видеть танец
 ворона. Танцевать-то ворон не умел, но и сознаться не хотел.
 — Хорошо, — сказал ворон, — я как раз мастер танцевать танец ворона!— и начал танцевать.
 Но евражка закричала:
 — Не так, не так!
 — А как? — говорит ворон.
 — Закрой глаза и ногами бей в разные стороны! Закрыл ворон глаза и бьет ногами в разные стороны:
 вправо, влево, и откинул камень от норы в сторону. Пискнула евражка и нырнула в нору. Бросился ворон за евражкой — только хвост ему и достался. Повертел, повертел ворон хвост евражки.
 — Ну, и то добыча! — говорит он, и понес хвост домой, подал его вороне. — Посмотри, жена, какую я добычу принес!
 — Фу, какой жалкий хвостик! — говорит ворона.
 — Ничего, не жалкий. Хвост как хвост... Ты свари его, он очень вкусный.
 Разожгла ворона огонь, поставила воду греть, а ворон в теп.лый полог лег.
 Захворала евражка без хвоста. Что делать? Вот призывает она дочку и говорит:
 — Иди на берег речки и найди мне камень величиной с глаз.
 Приносит дочь круглый камень. Нарисовала евражка на камне глаз — все жилки вывела и зрачок сделала.
 — Иди, дочка, — говорит она, — к ворону и скажи ему, чтобы он обменял глаз на хвост.
 Приходит дочка евражки к ворону и говорит:
 — Моя мать просит хвост. Возьми глаз, отдай хвост!
 — А, давно бы так! Давай, давай скорее. Жена, выброси им этот дрянной хвост!
 Отдала евражка камень, взяла хвост и убежала. Любуется ворон глазом, щелкает языком от удовольствия.
 — Что на свете вкуснее глаза?
 Вертел он, вертел глаз, прицелился, клюнул с размаха — сломал себе зуб, закричал страшным голосом, кинулся за евражкой, но она уже давно была дома.
 Больше евражка ворону на глаза не попадалась.