Жила-была вдова и было у неё пятеро детей. Каждое утро уходила вдова на работу, а дети оставались дома. Она оставляла детям еду и запирала дом на замок.
Вот однажды пришла вдова с работы, а дети ей и говорят с плачем, что во время обеда из-под печки к ним вдруг выбежал телёнок и съел всё, что было в тарелке у самой маленькой - Сореле. На второй день повторилось то же самое. Плачут дети - боятся телёнка. Но бедной женщине надо на работу и некогда возиться с детьми.
Однажды, когда дети расселись вокруг стола, из-под печки снова выбежал телёнок и начал есть из тарелки маленькой Сореле. Тогда Сореле рассердилась и стукнула телёнка ложкой по голове. Телёнок тут же рассыпался грудой золота.
Когда бедная вдова вернулась с работы и увидела золото, она поняла, что к ней пришло счастье.