Кто знает, где водится шамир? А кто знает, что такое шамир? Никто не знает? Не беда! Даже царь Соломон, мудрейший из мудрых, ни о каком шамире и слыхом не слыхивал.
Когда царь Соломон задумал возвести в Иерусалиме Храм, он приказал доставить на строительство огромные камни. Камни доставили, но вот задача: чем их обработать? Как разрезать на части? Ведь эти священные камни нельзя было резать ножом, пилить пилой, рубить топором. Что делать? Один советник подсказал царю:
- Слыхал я, люди говорили, что есть на свете штука такая, камень - не камень, зверёк - не зверёк, величиной всего с ячменное зёрнышко. Шамир называется. Очень он сильный - этот шамир. Легко разгрызает на части камни, стекло и даже железо.
- Разыскать этот шамир и доставить на строительство Храма,- приказал царь Соломон.
Множество царских слуг пустились на поиски. Искали, искали, да так и не нашли, потому что никто не знал, где водится волшебный шамир.
Тогда советник вновь обратился к царю:
- Слыхал я, люди говорили, есть пещера, около города Ашкелона, а в пещере той живут восемьдесят колдуний. Может быть, они знают, где найти шамир.
Снарядил царь Соломон своего главного воеводу богатыря Бнаягу, сына Игояда, и с ним восемьдесят богатырей в поход за волшебным шамиром. Выступили богатыри в путь. Каждый взял с собой большое тёмное покрывало и кувшин. Покрывала сложили в кувшины, а кувшины несли на головах и укрывались ими от дождя, потому что день был пасмурный и дождливый. Пришли богатыри в Ашкелон, остановились напротив входа в пещеру колдуний и Бнаягу-богатырь сказал:
- Слушайте меня внимательно: когда я свистну один раз - накидывайте на себя покрывала. Свистну второй раз - заходите все в пещеру и приглашайте колдуний на танец. Во время танца колдуний надо приподнять и оторвать от земли, потому что каждому известно, что сильны они только, пока ногами земли касаются. И когда они злой силы лишатся, спросите их про шамир.
Так сказал Бнаягу своим богатырям, потом заглянул в пещеру и громко прокричал:
- Оим! Оим! -- в точности так, как зовут друг друга колдуны и колдуньи.
- Кто там? - раздалось из глубины пещеры.
- Я колдун, как и вы! - ответил Бнаягу,- я сын Бритхена. Позвольте мне войти!
Выглянула из пещеры одна колдунья, осмотрела Бнаягу с головы до ног и спросила:
- Откуда это ты сюда явился такой сухой и чистый, когда на улице дождь?
- Между дождинками пробежал,- ответил Бнаягу.
- А зачем ты сюда пришёл? - спросила колдунья.
- Учиться и учить. Учиться у вас всякому колдовству и вас научить кое-каким новым штукам.
Открыла ему колдунья дверь, зашёл Бнаягу-богатырь в пещеру, а там тьма кромешная и восемьдесят колдуний притаились. Но Бнаягу не испугался, потому что был богатырь и герой и очень хотел добыть шамир.
- Теперь посмотрим, что вы умеете,- сказал колдуньям Бнаягу. Колдуньи оживились, стали показывать своё искусство. Пещера тотчас заполнилась красиво накрытыми столами, а на столах - яства всякие и напитки в роскошных сосудах. Волшебный аромат распространился вокруг.
- Ну, а ты? Что ты умеешь? - волновались колдуньи.
- Я? Ну вот вы наготовили тут всяких яств и напитков. А я свистну два раза, и появятся восемьдесят добрых молодцев, станут с вами петь-танцевать, и будет у нас пир горой.
Обрадовались колдуньи и давай просить Бнаягу, чтобы он поскорее пригласил своих молодцев. Свистнул Бнаягу один раз - молодцы услышали и накинули на себя покрывала. Свистнул второй раз - зашли молодцы в пещеру. Откуда ни возьмись, грянула музыка, каждый молодец пригласил колдунью, и все пустились в бешеный пляс. И когда колдуньи расплясались вовсю, подняли их молодцы сильными руками и спросили:
- Где шамир? Скажите нам, где найти шамир? А колдуньи не могли им в этот миг ничего плохого сделать и сказали:
- У нас его нет. Но Асмодей - царь чертей, он про это знает. Далеко-далеко отсюда среди тёмных гор выкопал он себе колодец и каждый вечер приходит туда пить.
Услышали это молодцы, поблагодарили колдуний и пошли искать Асмодея. Долго они шли. Путь их был труден. Молодцы очень устали и не могли продолжить поход. Тогда Бнаягу-богатырь один отправился к заветному месту. С собой он взял кувшины с вином, цепь железную да кольцо с именем Божьим.
Долго ли, коротко ли шёл Бнаягу-богатырь, спустился в долину среди тёмных гор и нашёл там колодец Асмодея. И что же сделал Бнаягу? Налил в колодец вино из кувшинов, накрыл колодец камнем, залез на дерево и стал ждать. Вечером пришёл Асмодей. Он очень хотел пить, откинул камень и залпом выдул всё содержимое колодца до дна. Вино ударило ему в голову, он свалился на землю и тут же уснул. Тогда Бнаягу слез с дерева и связал Асмодея толстой железной цепью. Асмодей проснулся, давай ногами пинать, когтями скрести, а сделать ничего не может, потому что у Бнаягу волшебное кольцо.
- Дай мне шамир для строительства Храма, и я освобожу тебя, - сказал он.
- Шамир не у меня. Он у Царя Морского, - ответил Асмодей.
Снял Бнаягу цепи с Асмодея и отправился в дорогу, искать Царя Морского.
Долгий путь пришлось пройти Бнаягу-богатырю, пока достиг он берега моря. Обвязался Бнаягу-богатырь толстой верёвкой и начал помаленьку спускаться к жилищу Царя Морского. Долго спускался он, и вдруг услышал крик:
- Куда?! Остановись сейчас же!
Набежали огромные волны, порвали верёвку и выбросили Бнаягу на берег, потому что нельзя нарушать покой Царя Морского.
Что же сделал Бнаягу-богатырь? Он построил стеклянную камеру, залез в неё, закрылся и стал погружаться в пучину морскую. Погружался он всё глубже и глубже, пока не достиг, в конце концов. Царя Морского - владыки волн и рыб морских.
Разволновался-разбушевался Царь Морской, спросил грозно:
- Чего тебе тут надо? Ты разве не знаешь, что нельзя сыну человеческому спускаться в пучину морскую?
- Я пришёл сюда, потому что должен найти шамир. Без него не построить Храм Божий,- храбро ответил Бнаягу-богатырь.
- Нет у меня шамира,- смягчился Царь Морской. - Большой Орёл, что живёт на вершине самой высокой горы, караулит шамир.
Поблагодарил Бнаягу Царя Морского и стал всплывать. Всплывал он до тех пор, пока не выбрался на сушу, и пошёл к высокой горе.
Вот и гора высокая, крутая, точно стена. Далеко уходит за самые тучи. Начал на нее Бнаягу-богатырь взбираться. До самых туч залез, а дальше не может. Тогда запряг он в колесницу из туч тридцать могучих орлов, сам в колесницу сел и доставили его орлы на такую вышину, что Земля внизу как мячик была, а море как блюдце с водой. Огляделся Бнаягу-богатырь на вершине, увидел гнездо Большого Орла и стал к нему подбираться.
- Кто нарушает покой моих птенцов? - грозно спросил Большой Орёл.- Разве ты не знаешь, что человек, который забрался сюда, никогда не спустится обратно?
Ответил ему Бнаягу-богатырь:
- Я послан сюда добыть шамир для постройки Божьего Храма. Со мной уже много случалось чудес. Я уверен, что и в этот раз Всевышний меня не оставит.
- Ну, раз так - шамир у меня,- сказал Большой Орёл, - но я не могу тебе его дать. Я поклялся, что не отдам его человеку.
- А что ты делаешь с этим шамиром? - спросил Бнаягу.
- Я беру маленький шамир и кладу его на голую скалу, где не растут ни трава, ни деревья. Через мгновение в скале образуется трещина. Тогда я приношу сюда семена деревьев, трав и цветов, засеваю их в эти трещины, и скоро скала расцветает зеленью и цветами,- объяснил Большой Орёл и отказался отдать шамир Бнаягу-богатырю.
Что же Бнаягу-богатырь тогда сделал? Когда Большой Орёл улетел за пищей для своих птенцов, Бнаягу закрыл вход в гнездо листом белого стекла. Потом залез на дерево и стал ждать. Прилетел Большой Орёл, хотел покормить своих птенцов, да не тут-то было - вход в гнездо стеклом закрыт. Большой Орёл тотчас полетел и принёс в клюве шамир. Посмотрел Бнаягу-богатырь на шамир и увидел создание малюсенькое, величиной не больше ячменного зёрнышка и серое на вид. Большой Орёл положил шамир на поверхность стекла, а Бнаягу взял и бросил на стекло маленький камешек. Шамир подпрыгнул и упал у подножия дерева, на котором сидел Бнаягу-богатырь. Хотел Большой Орёл схватить шамир, но Бнаягу-богатырь опередил его. Он спрыгнул с дерева и выхватил шамир из когтей Орла. И Большой Орёл ничего не мог с ним поделать, потому что на пальце его было кольцо с именем Божьим.
Когда Бнаягу-богатырь спускался с гор, началось сильное землетрясение, и Бнаягу-богатырь очутился в ущелье, со всех сторон окружённом глухими скалами. Бнаягу-богатырь не растерялся, положил на скалу волшебный шамир, скала раскололась надвое. Бнаягу пролез в расщелину и спустился в долину, неся с собой шамир.
Долгий путь пришлось пройти Бнаягу-богатырю, пока дошёл он до Иерусалима и предстал пред царём Соломоном. Положили строители маленький шамир на большие камни, и шамир вмиг разгрыз их так, как было нужно по замыслу.
Прошло время, и вырос в Иерусалиме Храм, прекрасный в своём совершенстве и великолепии. Стены его были из камней больших и красивых, покрытых зеленовато-голубым мрамором. Врата его были из чистого золота. Дворы и залы в Храме просторные. Светильники золотые, украшенные цветами и листьями, коваными из золота. Был этот Храм прекрасен каждым уголком и каждой святыней.
И благодаря кому возвели Храм? Благодаря царю Соломону, который задумал его. Благодаря мастерам, что воздвигли и украсили его. И благодаря Бнаягу-герою, что добыл волшебный шамир, величиной всего с ячменное зёрнышко, но с помощью которого и построили Храм.