Во времена царя Саула жила в городе Ашкелоне одна вдова. Умирая, муж оставил ей богатое наследство: множество золотых и серебряных монет и слитков. Вдова всё боялась, что её обкрадут, и не могла придумать, куда спрятать свои сокровища. Наконец, она сложила их в глиняные кувшины, залила сверху мёдом и поставила в кладовку.
Однажды вдове пришлось надолго отправиться в дальние края. Перед отъездом она занесла кувшины с сокровищами к соседу и попросила сохранить их до её приезда. Что в этих кувшинах, она ему, конечно, не сказала и понадеялась, что сам он в них заглядывать не будет. Но очень скоро у соседа в доме был большой пир, и к концу трапезы гостям за столом не хватило мёду. Сосед решил налить мёду из кувшина вдовы. Едва он оттуда зачерпнул, как увидел, что там золото, а вовсе не мёд. Он заглянул в другие кувшины вдовы и увидел, что они полны сокровищ, как и первый. Тогда сосед, недолго думая, переложил все богатства в свою посуду, вышел из кладовки и никому ничего не сказал.
Через много дней вернулась вдова в Ашкелон, забрала у соседа свои кувшины, принесла их домой и... Ах! Кувшины оказались пусты. Заплакала вдова, побежала к царю Саулу и рассказала ему, что сосед обобрал её. А по закону обижать вдов не полагалось. - Свидетели у тебя есть? - спросил царь.- Кто-нибудь видел, как ты деньги клала в мёд?
- Кто же мог видеть? - плакала вдова.- Я ведь это втайне делала.
- Раз свидетелей нет - ничем не могу тебе помочь,- сказал царь.- Теперь тебе разве что Всевышний поможет.
Заплакала вдова, вышла из царского дворца и побрела по дороге. А около дороги играли ребята. Один из них, рыжий, с золотыми прекрасными глазами, заметил вдову, подбежал к ней и спросил с сочувствием:
- Что с тобой? Отчего ты так плачешь? Рассказала ему вдова, как обобрал её сосед, как рассудил царь, и раз нет у неё свидетелей, то и осталась она нищая и одна-одинёшенька на свете.
- Не плачь, добрая женщина. Есть ещё надежда, - сказал мальчик. - Быстро иди к царю и проси его, чтобы он меня позвал в судьи. И правда выйдет на свет.
Поспешила вдова к царю Саулу и сказала ему всё, как мальчик велел.
- Пусть приходит и рассудит, - согласился царь. Пришёл мальчик во дворец. Царь увидел его и засмеялся:
- Такой маленький, а уже судить берёшься?
- Сужу не я, а Господь, - гордо ответил мальчик, - я лишь сделаю то, что смогу. Разреши мне, и я рассужу этих людей. Правда сама на свет выйдет.
- Ну, суди, - кивнул царь.
Мальчик велел привести соседа, а вдове велел принести кувшины, которые она ему оставляла. Когда вдова принесла кувшины, мальчик указал на них соседу:
- Эти кувшины оставляла тебе женщина?
- Эти,- ответил сосед.
Тогда мальчик стал брать кувшины один за другим и разбивать их на мелкие осколки. Никто не понимал, зачем он это делает. Вдруг на одном из осколков ярко блеснули две золотые монеты. Они приклеились ко дну кувшина и не попали в руки вора.
- Вот - два свидетеля! - указал мальчик на монеты. - А это - вор! - указал он на соседа. - И свидетели рассказали правду.
Вор понял, что правда вышла на свет, и вернул вдове все деньги, которые он у неё украл.
Скоро весь еврейский народ знал историю о том, как мальчик рассудил вдову с соседом и вывел на свет правду. И все говорили о том, что он умница и с ним Бог. Имя этого мальчика было Давид, и пришло время, когда он стал царём Израиля.