Жил-был один богач. Всего у него было в достатке: магазинов, домов, денег. Не было только одного - детей. И вот поехал он однажды к цадику и стал просить, чтобы вымолил цадик у Бога для него хотя бы одного ребёнка. Сказал ему цадик:
- Поезжай домой, через год жена родит тебе сына, но смотри, чтобы во главе стола на пиру в честь обрезания сидел бедняк.
Так и случилось. Через год жена богача родила, но про своё обещание богач позабыл. И вот на брис во главе стола усадили одних богачей. Вдруг заходит в дом какой-то бедняк (а этим бедняком был сам Илья-пророк), усаживают его около дверей. Говорит бедняк:
- Не хочу сидеть у дверей, хочу сидеть во главе стола. Но богач только посмеялся его словам. Тогда бедняк попросил Роженицу усадить его во главе стола, но и она посмеялась над ним. Тут незнакомец покинул пир, но, уходя, написал на двери мелом: "Раcти, Береле". Сколько потом ни тёрли, ни скребли и ни смывали эту надпись - ничего не помогло.
Стал ребёнок расти, и видят родители, что постепенно всё его тело зарастает волосом, что чем дальше, тем больше превращается их сын в медвежонка. Тут только вспомнили они надпись, что когда-то оставил на двери бедняк - "Расти, Береле".
Едва ребёнку исполнилось десять лет, он убежал в лес. Прошло три года. Пришёл срок бармицвы. Вдруг в доме богача появился медведь и оставил записку, чтоб купили ему тфилин. Снова богач поехал к цадику и спросил:
- Ребе, посоветуйте, как мне быть?
Велел ему цадик исполнять все просьбы сына-медведя.
Прошло пять лет. Вдруг в доме богача снова появился сын - медведь и снова оставил записку, а в записке сказано, что по закону юноше в восемнадцать лет надлежит жениться и поэтому сын-медведь требует, чтоб его женили.
Снова поехал богач к цадику: дескать, беда, ребе, посоветуйте, как быть!
Сказал цадик богачу так:
- Поезжай в город, зайди в самую крайнюю хату, что на берегу реки, попросись на ночлег, ничему, что там увидишь, не удивляйся, там найдёшь невесту для сына.
Поехал богач в город, нашёл хату у реки и попросился на ночлег. Хозяин-бедняк говорит, дескать, очень я беден, нет у меня даже хлеба на ужин.
- Ничего, - отвечает богач, - позволь мне угостить тебя, - и ставит на стол мясо, рыбу, хлеб, вино.
Сели за стол. Заметил богач, что половину угощения хозяин уносит со стола, но виду не подаёт. После трапезы спрашивает богач у хозяина:
- Скажи, уважаемый, зачем и для кого ты унёс пять тарелок с мясом и рыбой? Вздохнул хозяин:
- Есть у меня пять дочерей, но по бедности не могу я их ни одеть, ни обуть, вот и сидят они в дальней комнате, не в чем на люди показаться. Им-то и отнёс я со стола мясо и рыбу.
Тогда богач послал купить платьев и, когда девушки оделись, зашёл к ним и стал спрашивать, кто из них пойдёт замуж за его сына-медведя. Четыре дочери отказались, но пятая, самая младшая, согласилась и уехала с богачом. Привёз он девушку к себе в дом, усадил в отдельной комнате. Сидит она одна, вдруг отворилась дверь и входит медведь. Не успела девушка вскрикнуть от испуга, как медведь сбросил с себя шкуру и обернулся прекрасным юношей.
Рассказал он ей историю своего рождения и перерождения в медведя.
- Это, - говорит, - наказание за оскорбление, нанесённое моими отцом и матерью беднякам. Но теперь кончилось наказание, после женитьбы должен я оставить медвежье обличье снова принять образ человека. И это счастье принесла мне ты, моя дорогая невеста.
Сказал так жених-медведь и поцеловал свою суженую.
Через несколько дней сыграли свадьбу, и зажили молодые счастливо.