Когда-то жили старик со старухой. Жили они много лет, а детей у них не было, и они очень горевали об этом.
Раз старик ушел на работу, а старуха осталась дома готовить обед.
Стала она перебирать для супа фасоль, взяла одну фасолинку и говорит:
- Ах, если бы у нас был сынок, хоть такой маленький, как эта фасолинка!
Не успела старуха сказать это, как у фасолинки сейчас же выросли ноги, руки, голова, и она сказала тоненьким голосом:
- Я мальчик Бебеле - фасолинка и буду твоим сынком!
Обрадовалась старуха, сшила мальчику Бебеле самые маленькие штанишки и самую маленькую рубашечку, какие только можно себе представить. Затем она сварила в наперстке кашу и накормила Бебеле. После этого она стала куда-то собираться.
- Куда ты, матушка, собираешься? - спросил мальчик Бебеле.
Старуха ответила:
- Я собираюсь нести завтрак твоему отцу в мастерскую.
- Я сам отнесу ему завтрак! - сказал Бебеле.
- Но как же ты понесешь, сынок? Ведь ты такой маленький!
- Ничего, отнесу! Только скажи, куда надо идти.
Старуха рассказала, как пройти к мастерской, потом положила на блюдце кусок рыбы, завязала его в платок и дала Бебеле. Он взял узелок и побежал.
По дороге он увидал старика нищего. Нищий грустно сидел на большом камне.
Бебеле подошел к нему и спросил:
- Отчего ты такой невеселый, дедушка?
- Ах, мальчик Бебеле, - сказал нищий, - я со вчерашнего дня ничего не ел, я очень голоден!..
Тогда Бебеле подал ему узелок и сказал:
- Ешь эту рыбу! Это очень вкусная рыба.
Старик нищий съел всю рыбу и оставил только одни косточки.
После этого Бебеле побежал домой, чтобы взять еще рыбы и отнести отцу.
Бежит он, а навстречу ему идут семеро воров.
Они увидели Бебеле и очень обрадовались. Самый старший вор нагнулся, взял его двумя пальцами, посадил на ладонь и сказал:
- Эге! Этот мальчик поможет нам воровать. Он такой маленький, что пролезет в любую щелку! Ты хочешь с нами воровать?
Бебеле решил, что спорить с ворами нельзя, и поэтому сказал "да", хотя воровать он совсем и не собирался.
Тогда вор посадил его в карман, и они пошли дальше.
Бебеле высунул голову из кармана вора и все смотрел, куда они идут. Когда воры проходили совсем близко от какой-то стены, Бебеле выпрыгнул из кармана и юркнул в щелку, так что воры даже и не заметили этого.
Бебеле думал, что он уже спасся, но не тут-то было: он стал выбираться из щелки, стал карабкаться и попал прямо в кормушку с нарезанной свеклой. Большая рыжая корова ела эту свеклу. Вместе с куском свеклы она проглотила и мальчика Бебеле, и он очутился в коровьем брюхе.
Тут в хлев пришла работница и села доить корову. Вдруг она услыхала крик:
- Ах ты, негодница, ах ты, дрянная!
Это Бебеле ругал корову за то, что она проглотила его. Но работница не поняла - она думала, что это ругается корова. Работница испугалась, уронила подойник и убежала из хлева.
Прибежала она к хозяйке и сказала:
- Корова не велит себя доить. Корова громко кричит и ругается!
Хозяйка сказала:
- Вот я сама подою корову! Меня-то, свою хозяйку, она уж не осмелится ругать!
Но только она села доить корову, как раздался сердитый крик:
- Ах ты, негодница, ах ты, дрянная! Погоди! Вот я тебе задам!
Хозяйка тоже испугалась и убежала из хлева. Позвала она своего мужа и велела ему сходить в хлев.
- Тебе-то корова не посмеет грубить!-сказала она.
Но корова обругала и хозяина.
Он выбежал из хлева и сказал:
- Это очень дерзкая корова! Ее непременно нужно зарезать!
И рыжую корову зарезали. Мясо положили в ледник, а требуху отнесли далеко и выбросили.
Как раз мимо этого места проходил старый нищий. Он увидел коровью требуху и сказал:
- У меня нет денег на мясо, возьму эту требуху, сварю - и у меня будет вкусный обед!
Он взял требуху, положил ее в мешок, перебросил мешок через плечо и пошел домой.
А надо сказать, что у Бебеле была маленькая сабля, он сделал ее из обломка старой иголки. Вот этой саблей он и стал колоть нищего в плечо. Не думайте, что он хотел сделать больно старику: он только хотел напомнить о себе.
Нищий перекинул мешок на другое плечо. Но мальчик Бебеле опять уколол его. Тогда нищий решил посмотреть, что это его колет. Он разрезал требуху и увидел Бебеле. А Бебеле только этого и надо было: он выскочил и встал перед нищим. Нищий узнал его и очень удивился.
- Тэ-тэ-тэ...- сказал он.- На свете все бывает! Вот мы и опять встретились! Но что мне с тобой делать, мальчик Бебеле?..
- Отнеси меня домой! - сказал Бебеле.
И нищий отнес его домой, к старику и старухе. Старик и старуха очень обрадовались. Они усадили нищего за стол и досыта накормили его. И все были рады, что всё кончилось так благополучно.