У одного раввина была единственная дочь Хана. Была она и красива, и умна, и, всем на удивление, хорошо знала Тору, и читала наизусть молитвы. Многие умные, благочестивые и образованные юноши добивались её руки, но раввин никак не мог выбрать своей дочери достойного жениха.
Однажды раввину, раввинше и дочери их Хане приснился отец раввина, реб Нахман, и сказал, что девушка должна выйти замуж за парня, который работает на соседней мельнице, а зовут его Шмулик. Раввин отправился на мельницу и спросил paботника Шмулика. Вышел к нему оборванный и тупой на вид верзила. Раввин был обескуражен, но всё же попробовал заговорить с ним, однако парень оказался на редкость бестолковым. Спрашивает раввин, учился ли, дескать, ты чему-нибудь, а тот и грамоты почти не знает и даже молиться не умеет. Всё же, исполняя волю отца, раввин решил взять с собой и Шмулика. Предложил жениху приличное платье, тот отказался снять свои отрепья. Делать нечего. Сел раввин в подводу, усадил рядом с собой жениха, и поехали они к невесте.
Увидав такого жениха, невеста упала в обморок, родные и знакомые разрыдались, а жених стоит и улыбается. Стали готовиться к свадьбе. Раввин вздыхает, раввинша тоскует, невеста не переставая плачет. Вдруг открывается дверь и входит пастух с длинной палкой в руках и спрашивает:
- Где жених? Мы с ним товарищи - у одного хозяина работали.
Увидев жениха, он стал его обнимать и целовать. Невеста и рoдные, как увидели, какой друг у жениха, ещё больше опечалились. Стали просить пастуха, чтобы тот, по крайней мере, уговорил Шмулика снять рабочую одежду и надеть чистую.
- Сейчас, - говорит пастух и просит принести шёлковую одежду и штраймл.
Подали дорогое платье. Жених переоделся, и тут совершилось чудо. С переменой одежды переменился и Шмулик. Он весь засиял. Лицо стало осмысленным, взгляд умным, и он начал так мудро и глубоко толковать Тору, что даже раввин не всё понимал. Все стояли зачарованные, поражённые величием мудрости жениха. Невеста была вне себя от радости и стоя шептала благодарственные молитвы.
Только тут понял раввин, что у него зять не простой человек, а нистар, один из тридцати шести тайных праведников.
Свадьба была очень торжественной. Гости ели, пили и радовались счастью жениха и невесты.