Бог послал Моше и Агарона во дворец к фараону передать Своё повеление: "Отпусти Мой народ, и он будет служить Мне!" А в этот день фараон устраивал торжественный приём для царей соседних земель. Все великие владыки принесли ему дары и просили: "О, фараон! Назначь себя царём над царями, и станешь ты ещё более великим и могущественным, чем боги!"
Как раз в этот момент Моше и Агарон подошли к дворцовым воротам, которые охранялись дикими зверьми: леопардами, львами, медведями. Ни одного человека не пропускали они во дворец. Но когда приблизились Моше и Агарон, звери бросились лизать им ноги, и братья целёхонькими вошли в тронный зал.
Сиянием Божьей славы светились их лица. Царей охватил ужас. Они поснимали короны и, дрожа от страха, пали ниц перед этими старцами.
Только жестокосердного фараона не тронула Божья слава.
- Вы кто такие? - спросил он. - Вас что, приглашали? Дары вы мне принесли? Хвалебное послание от вашего царя при вас?
- Мы принесли повеление всемогущего Бога,- сказал Агарон.- Вот оно: "Отпусти Мой народ, и он будет служить Мне!"
Разгневался фараон и сказал:
- Всемогущий бог? Кто он такой? Я никогда не слышал о нём. Какое право он имеет указывать мне, что делать с моими рабами? Что он за бог, если даров не прислал! Не знаю я вашего бога и ни за что не отпущу рабов моих, сынов Израиля. Мне они служат, а не ему! - и фараон рассмеялся своей шутке.
- Ты узнаешь, кто такой всемогущий Бог,- сказал Агарон. - По делам Его узнаешь. Он - Бог Израиля и всех гонимых.
- Так-так,- сказал фараон,- придётся поискать вашего всемогущего бога в моей книге, где значатся все признанные боги. Подать мне книгу! - приказал он и, посмотрев в неё, сказал:
- Здесь есть бог мидиан, жителей Сидона, моавитян, но нет бога Израиля. Он старый или молодой? Сколько земель он покорил? Скольких соперников убил? Давно ли стал богом?
И ответил Агарон:
- Его слава не в твоей книжице, а во всей вселенной. Он не покоряет и не убивает. Он исполнен жалости, сострадания и любви к порабощённому народу. Ещё земли не было, а Он уже был, и если рухнут небеса. Он всё равно будет. Он создал человека и вдохнул в него жизнь.
- Всё это прекрасно,- по-прежнему насмешливо сказал фараон,- но что же он всё-таки сделал? И Агарон ответил:
- Он отделил небеса от тверди земной. Он создал горы и долины. Он повелевает ветру дуть и дождю - литься. Он создаёт младенца во чреве матери и выводит оттуда на свет, чтобы тот возрадовался Ему. Вот что делает Бог. Он создаёт, а не разрушает!
- Не разрушитель - не бог! - сказал жестокосердный фараон.- Кто он такой, чтобы я его слушался?
- О, безжалостный фараон,- сказал Агарон. - Наступит день, когда тебе придётся прислушаться к Его голосу и исполнить Его повеление - "Отпусти Мой народ..".
И Моше с Агароном в сиянии Божьей любви удалились от фараона. Дрожащие цари и царедворцы расступились, давая им дорогу, и братья вернулись к воротам, через которые вошли, а свирепые звери преданно виляли перед ними хвостами.