Жил-был бедный еврей, такой бедный, что дома у него почти никогда не было ни хлеба, ни дров. Вот однажды зимой бедняк добыл два гроша, принёс жене и говорит:
- Вот тебе два гроша, иди скорей купи дров. Жена обрадовалась, побежала на базар, но все просили за дрова много больше, чем у неё было. Только один крестьянин просил четыре гроша. Стала она умолять людей: одолжите мне два гроша, но никто не хотел одолжить бедной женщине эти гроши. Заплакала она, запричитала:
- Где это слыхано, чтобы из-за двух грошей насмерть замерзла целая семья?
Но никому до неё дела нет. Люди слушают и равнодушно проходят мимо.
Вдруг подходит к женщине старый-престарый еврей и спрашивает:
- Что ты так плачешь, женщина?
Рассказала она ему про своё горе.
Старый еврей (а это был не простой еврей, а сам Илья-пророк) вынул из кармана два гроша, протянул их ей и молча ушёл.
Обрадовалась женщина, купила вязанку дров, принесла домой и рассказала мужу о том, что с ней произошло. Вместо того чтобы радоваться, муж очень рассердился на жену.
- Что ты наделала, бестолковая! - кричит. - Почему ты отпустила старика? Это, наверное, был Илья-пророк!
Побежали они на базар, искали-искали старого еврея, а его и след простыл.
Но оставил им Илья-пророк счастье. Дрова, купленные на его гроши, никогда не кончались.
Чем больше они брали от той вязанки, тем больше дров становилось в сарае. Они стали продавать лишние дрова, и чем больше продавали, тем больше прибавлялось, так что бедняки вскоре разбогатели.
Кошка и мышка, сказке крышка.