Один пекарь замесил ночью тесто и, ожидая, пока оно взойдёт, прилёг вздремнуть, решив про себя, что не проспит. Но заснул крепко и проснулся только утром. Просыпается в ужасе, думает: тесто, поди, испорчено, и он потерпел громадный убыток.
- Боже мой! Вся выпечка пропала, деньги пропали! И где я возьму муку на завтра?
Побежал он в пекарню и остолбенел от изумления: хлеб выпечен и разложен для продажи. Покупатели мигом расхватали все буханки - хлеб-то оказался на редкость вкусным!
На следующую ночь пекарь снова поставил тесто и лёг спать, и опять хлеб оказался вкусно выпеченным. Пекарь стал делать так каждую ночь и разбогател. И вот однажды говорит он своей жене:
- Давай, жена, спрячемся и поглядим в замочную скважину, кто за нас так прилежно работает?
Заглянули они в полночь в замочную скважину и увидели, что в пекарню зашёл какой-то маленький бедный немец в оборванном платье, снял с себя сюртук, засучил рукава и стал работать. Окончив работу, он оделся и исчез.
Мужу и жене жалко стало немца. На другой день они купили ему новый сюртук и положили его в пекарне. Но, увы, одежда как лежала, так и осталась лежать. А немца и след простыл. Тут они поняли, что это был не немец, а шрейтеле.