Старец Гилель - старейшина Израиля - был большой мудрец и славился своим долготерпением, всегда был спокойным и доброжелательным. Никогда никому не удавалось разозлить или рассердить его.
- Человек, который никогда не злится? Как это так? Быть того не может! - сказал один мужик своему приятелю. - Что ты мне дашь, если мне удастся разозлить Гилеля?
- Да не удастся! Никому это дело еще не удавалось. Гилель никогда не разозлится. Но тот человек настаивал:
- Пошли! Посмотришь - у меня получится! Что ты мне дашь, если я его разозлю?
- Если тебе удастся разозлить Гилеля, я дам тебе много мер серебра.
Услышал это тот человек и очень обрадовался- много мер серебра - это огромная куча денег. И oн сказал:
- Сейчас ты увидишь, как я выведу Гилеля из себя. А ты помни, что ты мне обещал.
Было это в канун субботы. Гилель как раз мыл голову. Пришёл этот человек, прошёл около дома Гилеля и начал громко кричать:
- Кто здесь Гилель? Кто здесь Гилель? Обернул Гилель влажную голову полотенцем, вышел и спросил:
- Сын мой, что тебе надо? И получил ответ:
- Я хочу спросить.
- Спрашивай, сын мой, спрашивай.
- Почему у жителей Вавилона головы овальные и продолговатые, как яйцо?
- Трудный вопрос ты мне задал, сын мой,- ответил Гилель.- Это потому происходит, что нет у них хороших повивальных бабок, и младенцы у них рождаются с яйцевидными головами, - так сказал Гилель и пошёл домывать голову.
А тот человек пошёл, подождал несколько минут, снова вернулся к дому Гилеля и стал кричать громким голосом:
- Кто здесь Гилель? Кто здесь Гилель? Гилель вновь обернул голову полотенцем и вышел на его крик:
- Сын мой, что тебе надо?
- Хочу вопрос задать.
- Спрашивай, сын мой, спрашивай,- сказал Гилель.
- Почему у жителей Тадмора красные глаза?
- Трудный вопрос ты мне задал, сын мой,- ответил Гилель.- Это происходит потому, что живут они вблизи песков пустыни. Песок заходит им в глаза, и от этого глаза краснеют,- и Гилель вернулся в дом мыться.
Ушёл этот человек, но через короткое время вернулся, а Гилель к тому времени даже не успел одеться после мытья. И опять человек этот стал громко кричать:
- Кто здесь Гилель? Кто здесь Гилель? Закутался Гилель, вышел на его крик и спросил:
- Сын мой, чего тебе надо?
- Спросить хочу.
- Спрашивай, сын мой, спрашивай!
И тот человек спросил:
- Почему у жителей Африки ноги длинные?
- Трудный вопрос ты мне задал, сын мой, - ответил Гилель. - Это потому происходит, что живут они посреди болот и озёр, и им надобны длинные ноги, чтобы не увязнуть в болоте.
А суббота быстро приближалась. Но хотя Гилель не закончил субботних приготовлений, он не спешил и не торопил этого человека. Наоборот, он пригласил его сесть, сам присел с ним и терпеливо ждал, не скажет ли тот ещё чего-либо. И человек сказал:
- Вопросов у меня ещё много, но я опасаюсь, что ты рассердишься на меня.
- Почему я на тебя рассержусь, сын мой?
- Ну, потому, что канун субботы, и ты наверняка занят, и тебе не до того, да и вопросы мои не такие уж важные.
Ответил ему Гилель дружелюбно:
- Всё, что ты хочешь спросить, спрашивай, сын мой, у меня есть время.
Услышав эти слова, человек этот очень рассердился, и лицо его покраснело от злости:
- Ты тот Гилель, которого зовут старейшина Израиля? - закричал он нагло.
- Я, - ответил Гилель спокойно.
Человек этот вскочил с места и злобно закричал:
- Если это ты, пусть таких как ты не будет больше в Израиле!
- Почему так, сын мой? - спросил Гилель спокойно.
- Потому что из-за тебя я потерял несколько мер серебра!
Посмотрел на него Гилель и добродушно улыбнулся:
- Сын мой, - сказал он, - злись поосторожней. Стоит тебе потерять из-за меня много сотен мер серебра и ещё много сотен мер ради того только, чтобы не знать в сердце своём злобы.