Проучив песца, Тяртекан вышел из чума. В тундру пошел. Людоеда встретил.
– Эй! – сказал людоед. – Молоко-молоко, молоко-молоко. Хорошо! Теплую печенку есть буду. – Подожди пока, – сказал Тяртекан, – я пойду кое-что посмотреть.
Тяртекан между шкур дохи кору дерева всунул. К людоеду вернулся, сказал:
– Ну, убей меня! Людоед взял его-все скрипит.
– Эх, тощий, – сказал людоед, – кости скрипят. Тяртекана в мешок положил. Домой пришел. Своим детям сказал:
– Называемого Тяртеканом поймал. Я опять охотиться пойду. Сварите. Людоед ушел. Тяртекан сказал:
– Ребятишки, меня из мешка вытащите. Ребята вытащили его.
– Я, – сказал Тяртекан, – вам игрушки сделаю, маленький лук сделаю. Хороший, острый нож мне дайте.
Дали. Тяртекан хороший лук сделал. Выстрелил. Попал в цель. – Эй, ребятишки, – сказал Тяртекан, – подальше рядом сядьте.
Ребята сели. Тогда он головы детей людоеда ножом отрезал. Головы их одеялом накрыл, остальное в котел положил, сварил. Потом он из жилища стал рыть наружу ход. Когда он кончил рыть, жилище задрожало. Людоед пришел.
Людоед вошел, сказал:
– Эй, ребята!
Спят. Оказывается, наелись.
В котел посмотрел:
– Хорошо! Жир пить буду. Жирное мясо есть буду. Стал есть и сказал:
– Эх, мое сердце почему болит? Детишки, вставайте!..
Не слышат. Крепко спят, наевшись.
Поев, насытился. Потом одеяло открыл, а там головы одни лежат. Испугался людоед.
Тогда Тяртекан снаружи крикнул: Эй! Людоед выбежал на улицу. Тяртекан в жилище вбежал, изнутри крикнул:
– Эй! Людоед в жилище вбежал. Тяртекан выбежал, снаружи крикнул. Людоед выбежал, а Тяртекан снова изнутри крикнул. Тяртекан бегал взад и вперед, пока у людоеда силы не иссякли.
Тогда Тяртекан сказал:
– Старик, войди сюда.
Людоед вошел в прорытый ход. Тяртекан ударил его копьем, убил.
Тяртекан женился. Детей имел. Долгую жизнь прожил.
На берегу Ледовитого океана жил.