Были три брата, все трое холостые были. Жили они отдельно, имели свои дома. Сказал один из них:
– Жениться будем. Младший сказал:
– Старший брат, когда завтра встанем, подумаем. Назавтра, встав, пришел младший брат к своему старшему брату. Средний брат не пришел. Когда они сидели, дверь открылась. Смотрят – средний брат стоит, держит копье и говорит:
– Мой старший брат, мой младший – брат! Жену себе искать пойду.
После этого пошел. Тогда старший брат своему младшему брату сказал:
– Иди с ним, он очень глуп! Взял благословение младший брат от своего старшего брата и пошел. Ушел и по дороге догнал своего среднего брата. Пошли вдвоем. Когда они шли, то услышали стук: кто-то рубил дрова. Стали подкрадываться: оказывается, старушка полено колола. Подошли к ней близко. Она оставила дрова и сама себе говорит:
– Ухо, что говоришь? Люди пришли? Из уха голос слышен:
– Пришли.
Потом опять говорит:
– Затылок, что говоришь? Люди пришли?
Из затылка голос слышен:
– Пришли.
Старушка к дому подошла, в дом пошла, говорит:
– Бабы, выходите!
Вышли прекрасные девушки. Парни тех девушек увидели. Средний брат пожелал сейчас же идти к девушкам. Младший сказал:
– Средний брат, не ходи. Затылком, ухом говорит-значит не человек, а дьявол. Умрешь, не ходи!
В ответ на это средний брат своего младшего брата ударил и пошел к девушкам. Младший брат остался.
Средний брат вошел в дом. Когда вошел, то увидел: там две красавицы-девушки сидят. Старушка сидит на переднем месте.
– Хороший человек, сказывай, откуда пришел? На это он сказал:
– Жену я ищу. Старушка ближе к нему подвигается. Тот человек увидел: затылок ее с зубами. Она к нему близко подошла. Прыгнула старушка на человека и начала кусать его шею. Шею перегрызла ему, так и убила его.
Младший брат пришел туда тайком, видит: среднего брата давно убили. После этого назад убежал. До своего дома дошел, старший брат один сидит. Вошел. Старший брат его спросил:
– Друг, жив твой брат? Младший брат ответил:
– Старушка убила моего среднего брата. Старший брат сказал:
– Завтра встанешь, ступай жену себе ищи. Назавтра утром встали-наряжается младший брат. Собравшись, младший брат сказал:
– Куда я пойду? Старший брат сказал:
– Иди вверх по реке. Когда дойдешь до того места, где река на два рукава потечет, там мое копье бросай. В какую сторону упадет, туда ступай. Мои лыжи захвати.
Младший брат старшему брату в ноги поклонился, после того пошел вверх по реке. Пришел к тому месту, где река на два рукава потекла. Копьем своего старшего брата бросил. Копье в сторону правой реки упало-по правой реке пошел. До большой поляны дошел. С поляны увидел дом. Во дворе его оленей полным-полно. К тому дому пошел, до двора дома дошел. Дойдя, назад обернулся. Обернувшись, увидел, что прежнего дома нигде нет: Старенький домик стоит, плохой. В этот дом вошел. Когда он вошел, старушка, вздрогнув, вскочила. Когда она вскочила, с ее брюха кожа вся отделилась.
Он взял котел, налил воды, сварил ее кожу с брюха и вынул. Когда вынул, увидел-оказывается, это сало с задней части лося. Тот человек поел лосиное сало. Старушка сказала:
– Издалека, видно, пришел. Ложись спать. Лег спать. Назавтра утром, когда проснулся, видит – хороший дом. В середину смотрит-красивая девушка посреди дома ходит, еду готовит.. Тот человек встал. Девушка сказала:
– Меня пока не трогай! Если – сумеешь взять на дворе оленей моего хозяина, тогда меня в жены возьмешь.
Тот человек вышел. Выходя, увидел-оленей просто как комаров много. Среди тех оленей один с железными рогами был, копыта его тоже железные, ртом и носом искры метал. К нему человек пошел. Когда он шел, увидел, что сума наполненная лежит. Из отверстия сумы бисерная шапка виднеется. Взял ее. Олень с железными, рогами за парнем погнался. Бодать его начал. Человек шапкой стал бить оленя и закричал:
– Что с тобой? Я ведь хозяин твой! После этого олень перестал бодать, морду об того человека начал чесать. Человек надел на оленя ремень, повел. Когда он повел его, то олени сзади него пошли все. До дома дошел. Войдя в дом, сказал:
– Хозяйка, твоих оленей привел. Девушка сказала:
– В твой дом пойдем!
Десять дней собирались. Отправились. Муж ее впереди каравана был. Жена позади была. До своего старшего брата дошел. Старший брат обрадовался:
– Мой младший брат с женою приехал. Старший брат стал делать для чума жерди. Все в красный цвет выкрасил. Жена младшего брата дом поставила. Дом поставив, оленя убила. Сварила, позвала старшего брата своего мужа и покормила. Потом нинбу-дощечку взяла, вышла, оленей позвала. Олени пришли. Ходит среди оленей, считает их. С солнцем на лбу годовалый олень пришел. Того оленя по лбу нинбой ударила. Тотчас перед нею красивая девушка встала. Эту девушку она взяла за руку и привела в дом. Старшему брату своего мужа в жены предлагает. Обрадовался старший брат и младшему сказал:
– Пойдем искать нашего среднего брата. Снарядились. Старший брат клещи взял, молот взял. Пошли. Когда шли, до густой чащи леса дошли. Слышат стук: кто-то лес рубит. Стали подкрадываться. Смотрят – старушка лес рубит. Старушка сказала:
– Затылок, что говоришь?
– Люди пришли, – слышен голос с затылка.
Старушка к дому побежала и говорит:
– Бабы, огонь разводите. Две бабы вышли, посмотрели и опять вошли. Пришли люди в дом. Смотрят: две девушки сидят, а с ними старушка. Говорит она:
– Сказывайте, зачем пришли.
Разговаривая, приближается к ним. Люди смотрят: затылок у старухи с зубами. Старший брат ее за зубы клещами схватил и стал бить молотом. Старушка вырывается, кричит:
– Умираю, оставь меня!
– Зачем ты убила моего младшего брата? Моего младшего брата принеси.
Принесла его кости и собрала. Братья их в суму засунули. После того, как старушка кости принесла, братья убили ее и сожгли вместе с домом. Сожгли и домой пошли. Жена старшего брата навстречу вышла, черного оленя живьем повалила, брюхо его распорола. Кости умершего человека туда засунула. Смотрит-кости все жилами покрылись. Еще другого оленя, пестрого, живьем повалила, брюхо распорола. Кости человека опять вложила. Потом смотрит – весь мясом покрылся, только дыхания не было. Белого оленя повалила живьем, брюхо ему распорола. Опять человека туда вложила. Немного погодя воскрес. Сказал:
– Долго, видно, спал. Старший брат его ответил:
– Если бы меня не было, ты дольше бы спал. В дом вошли. Жена старшего брата еду сварила и всех накормила. После этого взяла нинбу и вышла. Выйдя, свистнула. Пришел олень с солнцем на лбу. Ударила по лбу нинбой-красивая девушка встала. В дом ее ввела, тому человеку дала в жены. Человек обрадовался. Хорошо до сих пор живут.