Был один человек, имел он двух жен. Собрался он однажды идти на промысел. Свою старшую жену спрашивает:
– Что для меня в подарок приготовишь? Старшая жена говорит:
– С головы до ног одежду приготовлю. Свою младшую жену тоже спрашивает:
– Что для меня приготовишь? Она говорит:
– Я ребенка приготовлю, на лбу его солнце будет всходить, на темени звезда будет всходить, на затылке луна всходить будет, – такого ребенка приготовлю!
Парень на промысел ушел. В его отсутствие баба родила. Старшая жена сказала:
– Если полюбит ребенка, меня, должно быть, разлюбит. Убью ребенка моей подруги.
Подруга вышла, а ее ребенка старшая жена в воду бросила. Ребенок вниз по течению поплыл.
Ниже их одна старуха заездок имела. В морду того заездка ребенок попал. Слушает старушка: с реки детский плач слышится. Вышла она из дому, к берегу спустилась, к заездку подошла, а там в морду, оказывается, ребенок попался.. Взяла его, стала воспитывать. Вырос, своей названой матери сказал:
– Кто мой отец будет?
– Старушка сказала:
– Я тебя мордой в заездке поймала, выше меня по реке твой отец имеет дом. К твоему отцу иди, – говорит, – до дома его дойдешь, старшая жена его тебя кормить будет-не ешь. Младшая жена отца твоего-это и есть твоя мать. Сварит твоя мать-поешь. Когда стемнеет, лягут спать, тебе скажут: На хорошей шкуре ложись – ты не ложись. Возле своей матери ложись. Твой отец скажет: «Сказку сказывай». Ты так расскажи: Давно было, один человек, собравшись на промысел, старшей жене сказал: Ты что приготовишь? Старшая жена сказала: Одежду приготовлю . Младшей жене сказал: Ты что приготовишь? Младшая сказала: Я ребенка приготовлю . Такую сказку расскажи.
Ребенок к своей матери пошел. Дошел до ее дома. Когда он пришел, старшая жена сварила ему поесть. Сваренное ею он не ел. Мать сварила; он это поел.
Стемнело. Старшая жена хорошую шкуру внесла, – не ложится на нее. Лег к своей матери. Отец его сказал:
– Сказку сказывай.
Тогда он начал рассказывать:
– Был один человек. Собираясь идти на промысел, своей старшей жене сказал: Мне что приготовишь? – Одежды, говорит, приготовлю . Младшая его жена, когда он спросил сказала: Я ребенка приготовлю .
Старшая жена говорит мальчику:
– Спать хочу, не рассказывай. Ребенок, продолжая сказку, говорил:
– Старшая жена ребенка своей подруги в воду бросила, а старушка его в морде поймала, вырастила. Рассказав это, он крикнул:
– Вот я здесь!
Когда шапку сбросил, на его лбу – солнце, на темени – звезда, на затылке-луна.
Муж свою старшую жену на двор выбросил. На место своей младшей жены сел. Младшая жена сказала:
– Мой ребенок пришел, теперь я не умру. Своему мужу сказала:
– Живи со своей старшей женой. Когда ребенка не было, то вы меня постоянно били.
Муж ответил: – Как она тебя раньше била, так бей ее теперь ты.
Старушку, поймавшую в морде ребёнка, привели, кормили и поили ее. Так потом жили.