В маленьком домике возле речки жили-были старичок и старушка. Было у них добра - две коровы, четыре курицы, петух, кошка да пара котят.
Старичок приглядывал за коровами, петух - за курами, кошка следила, чтобы мышь не залезла в буфет, а старушка сидела у огня и пряла шерсть на своей ручной прялке. Нередко котята, расшалившись, норовили вцепиться в старушкино веретено, но она строго прикрикивала на них: "Кыш! Кыш отсюда!" - и они снова убегали играть и возиться друг с другом.
Вздумалось как-то старушке старичка своего овсяными лепешками побаловать. Испекла она две лепешечки да поставила на стол - остывать. Вошел старичок, присел к столу, взял одну лепешку, разломил - и в рот. Увидела это вторая лепешечка, да как пустится наутек! Старушка с прялкой и веретеном - за ней, но где уж там!
Бежала, бежала лепешечка что есть духу и прибежала к большому красивому дому под соломенной крышей. Влетает в дверь, а там трое портных сидят на лавке, портняжничают. Увидали лепешечку, повскакали да за хозяйку попрятались. А хозяйка у очага сковородку скребет.
- Чего вы испугались? - говорит.- Это же овсяная лепешечка. Хватайте ее скорее: каждому дам по кусочку с молоком.
Тут хозяйка со сковородкой, портной с утюгом да два подмастерья, один с ножницами, другой с иголкой,- все бросились ловить лепешечку. Увернулась она от них, прыгнула за очаг. Хотел один подмастерье ножницами ее ткнуть, да свалился в золу. Портной швырнул в нее утюгом, а хозяйка - сковородкой, да всё мимо.
Выскочила лепешечка за дверь - и бежать. Бежала, бежала, видит, хибарка у дороги, сунулась в дверь, а там ткач сидит у своего станка, а жена его пряжу мотает.
- Тибби! - говорит ткач. - Погляди, что это такое?
- Овсяная лепешка,- отвечает жена.
- Вовремя она пожаловала: каша-то сегодня была жидковата. Хватай ее, женушка!
- Не так-то это просто! - отвечает жена. - Больно увертлива! Лови ее сам, Вилли!
Но лепешечка уже выскочила за дверь и припустилась бежать как сумасшедшая. В гору да под гору - прибежала к маленькому чистенькому домику, а в нем сидит чистенькая хозяюшка, масло сбивает в маслобойке.
- Иди, иди сюда, моя милая! - говорит. - Маслице есть, так и лепешечка кстати.
Лепешечка давай от нее увертываться туда-сюда, а хозяйка за ней скачет сюда-туда - чуть маслобойку не опрокинула, еле придержать успела. А лепешечка - за дверь да кубарем вниз по склону, к реке. Забежала на мельницу, а там мельник муку через сито просеивает.
- Эвон чего! - говорит. - Лепешки разгуливают сами по себе. Это добрая примета. Овсяные лепешки я уважаю, особенно с сыром. Иди-ка сюда, голубушка, так и быть, пристрою тебя на ночлег.
Но лепешечке совсем не улыбалось ночевать у веселого мельника. Она повернулась - и бежать. А мельник только рукой махнул - мол, скатертью дорожка!
Забежала лепешечка в кузню. А там кузнец у наковальни стоит и гвозди подковные выковывает.
- Вот здорово! - говорит кузнец.- Хорошо бы отведать такую хрустящую овсяную лепешечку!
Услыхала лепешечка, перепугалась и бросилась бежать без памяти, а кузнец заулюлюкал ей вслед и молотком запустил. Хорошо еще, что не попал.
Бежала, бежала лепешечка и прибежала к низкому домику, возле которого лежала большая куча торфа. Прошмыгнула в дверь, а там крестьянин топорище строгает, а хозяйка лен расчесывает.
- Смотри, Дженни, лепешка! - говорит хозяин.- Чур, половину мне.
- И мне, чур, половину! Бросай в неё топорищем, Джон.
Но лепешечка увернулась от топорища.
- Ах, так! - воскликнула хозяйка и швырнула в нее чесалку.
Но лепешечка оказалась проворней. Выскочила она за дверь, добежала до соседнего дома, а там хозяин сидит, плетет из конопли привязки для коров, а жена его у очага похлебку мешает.
- Эй, Джок! - говорит жена.- Ты всё просишь испечь тебе лепешечку. Одна такая у тебя за спиной. Хватай ее, не зевай!
- Да где она, матушка?
- Вон там! Хватай же скорей!
Джок - за лепешкой, а та - под лавку. Он споткнулся да растянулся, а она - к двери. Хозяйка швырнула поварешку, да уж было поздно. Выскочила лепешечка за порог и через кусты, через канавы - в следующий дом. А там семья садится за ужин, хозяйка по тарелкам кашу раскладывает.
- Смотрите-ка, лепешечка погреться зашла!
- Закройте дверь,- велел хозяин.- Сейчас мы ее изловим.
Услыхала это лепешечка - и наутек. Только ложки ей вдогонку полетели, да еще хозяйская шляпа. Прибежала она в другой дом, а там уже спать ложатся.
- Это что такое? - удивился хозяин.
- Лепешка,- говорит жена.
- Я бы съел половиночку.
- А мне бы хоть кусочек!
- Лови же ее, лови!
Хозяин прицелился, и чуть было не накрыл лепешечку курткой.
Но та все-таки увильнула - и бежать, а за ней хозяин без штанов. Ну и славная же вышла гонка по кустам да по кочкам! Наконец хозяин отстал - пришлось ему с пустыми руками домой возвращаться. Тут совсем стемнело. Куда идти, не видно. Сунулась лепешечка туда-сюда, да и угодила в лисью нору.
- Милости просим,- сказала лиса. Ам! - и проглотила лепешечку.
Только ее и видели.