Жил когда-то на острове Колонсее молодой князь по имени Эндрю, и славился он на всю Шотландию своим воинским умением и доблестью. Любил князь прекрасную девушку Мораг, и она любила его. Вот раз сидят они вместе, мечтают о близкой свадьбе, как вдруг едет гонец от шотландского короля. Представился князю и говорит: - Привёз я из-за моря колонсейскому князю письмо от короля. Распечатал Эндрю письмо, и лицо его омрачилось.
- Враг напал на Шотландию,- сказал он невесте.- Король призывает меня под свои знамена. Не будет у нас через месяц свадьбы, дорогая Мораг.
Приказал князь немедля снарядить лодью и пошёл проститься с невестой. Взяла Мораг руку любимого и надела ему на палец перстень с красным камнем - рубином.
- Не снимай его,- сказала.- Покуда горит рубин алым огнём, знай, сердце моё принадлежит тебе.
Поцеловал её князь и отплыл в Шотландию.
Много недель длилась жестокая битва, наконец выгнали врага за пределы Шотландии. Исполнил Эндрю свой ратный долг и с лёгким сердцем пустился в обратный путь на запад. Часто смотрел молодой князь на заветный перстень, который горел у него на пальце, как капелька крови. Значит, верна ему Мораг, ждёт его на родном острове.
Море было спокойно, сильно и слаженно гребла дружина. Вот уж погас дневной свет, засеребрилась на море лунная дорожка, и поднялся вдали над водой родной остров. Не спится молодому князю, ходит он по лодье, мечтает о невесте.
Вдруг - что это? Качается на волне красавица с распущенными золотыми волосами.
Откуда она здесь, уж не упала ли с какой-нибудь лодки? Приказал князь своим людям сушить вёсла. А они как не слышат, и скользит лодья вперёд всё быстрее.
"Это, верно, русалка", - решил Эндрю и поспешно отворотился: он любил свою Мораг и ни на кого больше не хотел смотреть.
Но вот лодья поравнялась с русалкой, протянула она свою белую руку, обняла князя и увлекла с собой в морскую пучину.
Всё глубже и глубже опускались они сквозь толщу прозрачной, зеленоватой воды. Вот уже вокруг них глухое безмолвие.
Мимо плывут рыбы и всякие чудовища. Дно усеяно обломками кораблей, среди них белеют кости мореходов, нашедших смерть на дне океана.
Наконец приплыли они к дому русалки. Вместо пола - золотой песок, вместо крыши - где-то высоко-высоко - голубой воздух, вместо комнат - сотни пещер с бесчисленными переходами. Золотой песок пестрит кораллами, жемчугом, перламутром.
- Смотри, как у меня красиво! - молвила русалка нежным голосом. - Будешь жить со мной в этих пещерах, и я буду вечно любить тебя.
- Нет! - воскликнул князь.- Отпусти меня на землю к моей невесте. Её одну я люблю во всём свете.
- Ах, останься со мной! - сказала русалка и принесла ему пригоршню разноцветных ракушек.
А потом спела сладкую русалочью песню и обмахнула его длинными шелковистыми волосами. Но Эндрю оттолкнул русалку, устремив взор свой на рубиновый перстень.
- Отпусти меня обратно в надводный мир,- умолял князь.- Я никогда не полюблю тебя.
- Подумай хорошенько,- тихо проговорила русалка.- Не останешься по доброй воле, запру тебя в пещеру и будешь моим пленником на веки вечные. Подумай хорошенько и полюби меня.
- Никогда! - вскричал Эндрю.- Лучше умереть, чем нарушить верность любимой.
Только он сказал эти слова, золотой песок, ракушки, самоцветы - всё вдруг исчезло, и очутился князь в огромной чёрной пещере.
Лодья с дружиной тем временем причалила к острову. Никто не видел, как русалка увлекла с собой князя, и все решили, что он упал в море и утонул. Вот с каким печальным известием вернулась дружина на Колонсей. Весь народ оплакивал погибшего князя, одна Мораг не поверила - сердцем чувствовала, что любимый жив, и ждала его возвращения.
Но не выбраться Эндрю из пещеры - у входа её пенятся и бурлят могучие волны. Много дней провёл он в водяном заточении, но горел алым светом рубин у него на пальце, и надежда не гасла в его сердце.
И вот однажды приплыла в пещеру русалка, распустила в воде золотые волосы.
- Зачем ты приплыла сюда? - крикнул Эндрю.
- Не сердись, князь! Я решила отпустить тебя. Только дай мне взамен одну вещь.
Какую? - спросил князь.
- Твой рубиновый перстень,- чуть заметно улыбнулась русалка.
Она и не думала отпускать князя, хотелось ей выманить у него кольцо. Перестанет князь глядеть на рубин и забудет про свою земную любовь.
- Я охотно подарю тебе перстень, - ответил князь, и навсегда останусь в подводном царстве. Только и ты выполни мою просьбу. Отнеси меня на поверхность моря, дай последний раз взглянуть на родной остров.
Подхватила его русалка и понесла наверх сквозь толщу зеленоватой воды; видит Эндрю совсем близко что-то чернеет - да ведь это скалы, сбегающие с острова в море.
- Дай мне отсюда взглянуть на землю,- попросил Эндрю. Всплыла русалка наверх, и увидел Эндрю опять звездное небо.
- А теперь подари мне свой перстень,- протянула руку русалка.
Глаза её впились в горящий кровью рубин, и не заметила она, что земля совсем рядом.
В мгновенье ока выскользнул Эндрю из объятий русалки, ухватился за выступ скалы, подтянулся что было силы и выскочил из воды на землю. Рванулась за ним русалка, да уж поздно, не достать ей князя. Крикнула она что-то гневное и упала обратно в пенистые волны.