Однажды Лиса - хитрые глаза - пушистый хвост прокралась потихоньку в фермерскую усадьбу и утащила жирненького, рябенького Петушка.
Тут поднялась страшная суматоха, и все бросились в погоню за воровкой.
Пришлось Лисе удирать что было духу, однако Петушка из зубов она не выпустила.
Но Петушок - красный гребешок - громкий голосок совсем не хотел попасть Лисе на обед. И пока она бежала к своей норе, он всё думал да придумывал, как бы ему заставить Лису-воровку разжать зубы. Вот он и заговорил с ней так ласково, так вкрадчиво:
- Ну и глупы же люди, что хотят поймать тебя, Лиса! Куда им, разве угнаться за тобой!
Лисе понравились такие речи: ведь она была не только хитра, но и тщеславна. А Петушок - красный гребешок - сладкий голосок продолжал:
- А всё-таки хоть им тебя и не поймать, не так уж это, наверное, приятно, когда за тобой гонятся да ещё кричат: «Держи вора! Держи вора!» Я бы на твоём месте сам крикнул им: «Это мой петушок, а совсем не тот которого украли!» И люди отстанут, а ты спокойно побежишь домой.
Тут Лиса не выдержала, разжала зубы, задрала вверх голову и закричала:
— Это мой петушок!
А Петушок - красный гребешок - хитрый голосок времени зря не терял и бросился наутёк. Только его Лиса и видела.