Прекрасная Дженет жила в замке своего отца, славного графа Марча.
Вместе с другими девушками она проводила дни в высокой башне замка - они там шили и вышивали шёлковые одеяния. Только Дженет не очень внимательно следила, чтобы шов у неё получался прямой и ровный. Она больше любила глядеть в окошко.
А за окном виднелись деревья Картехогского леса, куда девушкам из замка ходить строго-настрого запрещалось. В этом лесу, как говорили, охотились рыцари королевы эльфов, и горе той девушке, которая пошла бы туда гулять и повстречала одного из них!
Но Дженет не хотела этого слушать. И в один прекрасный день шитьё было отброшено в сторону, иголка очутилась на полу, а сама девушка в зелёном лесу.
Гуляя по лесу, Дженет увидела на поляне белого коня, привязанного к дереву. Конь был белее молока, а сбруя на нём сверкала чистым золотом. Дженет пошла дальше и пришла к поляне, усыпанной розами. Не успела она сорвать один цветок, как вдруг перед ней словно из-под земли вырос юноша.
Зачем ты сорвала белую розу, прекрасная Дженет? - спросил он.- Кто тебе позволил? И как ты посмела прийти в Картехогский лес без моего разрешения?
Где хочу, там и рву цветы! - ответила Дженет.- А просить у тебя разрешения и не подумаю.
Услышав такой дерзкий ответ, юноша рассмеялся, отчего все семь колокольчиков на его поясе весело зазвенели. Потом сорвал красную розу и, протянув её Дженет, сказал:
- Не сердись, я пошутил. Для такой красивой девушки я бы не пожалел даже всех роз Картехогского леса!
Весь день Дженет и Там Лин (так звали юношу) гуляли по лесу и танцевали на лужайках под волшебную музыку и нежное пение.
Но вот Дженет заметила, что солнце клонится к закату, и поняла, что пора домой, если она хочет попасть в замок до того, как отец заметит её отсутствие.
Бедная Дженет так спешила, что почти всю дорогу бежала и очень устала. Когда она, бледная и усталая, вошла в большие ворота замка, придворные дамы, игравшие во дворе перед замком в мяч, спросили её:
- Что такое увидела ты в лесу, прекрасная Дженет, отчего так устала и побледнела?
Но Дженет им ничего не ответила.
На другой день придворные дамы играли в большом зале в шахматы, а девушки сидели опять в башне и шили. Но Дженет осталась одна. Она смотрела и думала: хорошо бы сейчас гулять в лесу с молодым рыцарем, танцевать под волшебную музыку и слушать нежное пение...
Задумавшись, она не заметила, как к ней подошёл старый лорд, друг её отца, славного графа Марча.
- Отчего ты грустишь, прекрасная Дженет? - спросил он. - Сдаётся мне, ты вчера побывала в зелёной стране эльфов. Если только наш граф узнает об этом, нам всем несдобровать.
- Ах, оставьте меня в покое! - рассердилась Дженет.
В ответе её звучала дерзость, а сердцем она чувствовала, что старый лорд прав: Там Лин был не простой смертный, а рыцарь королевы эльфов. И горе той девушке, что полюбит рыцаря из волшебной страны эльфов. Так говорили все.
Но Дженет не хотела этого слушать. И в один прекрасный день опять убежала в лес. Долго она блуждала среди деревьев, но ни белого коня, ни его молодого хозяина так и не встретила. Она хотела идти уж домой и сорвала зелёную ветку - чтобы унести её с собой на память,- как вдруг перед ней словно из-под земли вырос Там Лин.
- Скажи мне, скажи скорей, Там Лин, кто ты? - спросила Дженет.
- Я страж этого леса! - ответил юноша.
- Значит, ты и вправду рыцарь королевы эльфов? - печально сказала Дженет.
- Так меня называют, - ответил Там Лин, - но я родился и вырос среди людей. Меня воспитывал мой дедушка граф Роксбургский, потому что родители мои умерли, когда я был ещё ребёнком. С тех пор я жил в его замке. Однажды во время охоты вот в этом самом лесу с севера налетел страшный ветер. Граф Роксбургский со своей свитой поскакал домой, а меня одолел какой-то странный сон, и я упал с коня. Проснулся я уже в стране эльфов - это их королева нарочно наслала на нас злой северный ветер, чтобы унести меня к зелёным холмам, в Страну Вечной Юности.
Вспомнив про зелёные холмы, Там Лин замолк, опустил голову и о чём-то задумался. Потом опять заговорил с грустью:
- И с тех пор на мне заклинание королевы эльфов: днём я должен сторожить Картехогский лес, а ночью возвращаться в страну эльфов. Там всегда весело и тепло. Я там в большом почёте. Но если бы ты знала, Дженет, как мне хочется разрушить волшебные чары и вернуться к людям!
- Я помогу тебе! - воскликнула Дженет, но тут же добавила тихо: - Если ты хочешь.
Там Лин нежно взял её руку в свои и вот что сказал: 
- Есть только одна ночь в году, когда можно разрушить злые чары королевы эльфов, - это ночь на первое ноября, в канун праздника всех святых. На эту ночь все эльфы и их королева покидают свои зелёные холмы. И я еду с ними. Сегодня как раз такая ночь. Но освободить меня не легко. Отважишься ли ты на это, милая Дженет?
В ответ Дженет лишь спросила, что она должна сделать. И Там Лин сказал:
- Когда пробьёт полночь, жди меня у перекрестка четырёх дорог. Сначала ты увидишь рыцарей королевы эльфов на вороных конях. Пропусти их и не сходи с места. Потом проскачут всадники на буланых конях. Ты пропусти их. И наконец появятся четыре всадника на белых конях. Я буду среди них. Чтобы ты узнала меня, я сниму с одной руки перчатку. Ты подойди к моему коню, возьми его за золотую уздечку и вырви повод из моих рук. Как только ты отнимешь у меня повод, я упаду с коня, и королева эльфов воскликнет: «Верного Там Лина похитили!» Вот тогда будет самое трудное. Ты должна обнять меня крепко и не отпускать, что бы со мной ни делали, в кого бы меня ни превращали. Только так можно снять с меня заклинание и победить королеву эльфов.
Страшно было бедной Дженет оставаться одной ночью в лесу. Но она помнила, что сказал ей Там Лин, и исполнила всё, как он просил. Она схватила его белого коня за золотую уздечку и вырвала повод из его рук, и когда он упал на землю, она обняла его крепко-крепко.
- Верного Там Лина похитили! - воскликнула королева эльфов.
Но Дженет не испугалась и только ещё крепче обняла его. Тогда королева, прошептав заклинание, превратила Там Лина в зелёную ящерицу. Дженет прижала ящерицу к сердцу, но тут ящерица превратилась в холодную змею, которая обвилась вокруг её шеи. Дженет смело схватила змею, тогда змея обернулась в брусок раскалённого железа. Из глаз Дженет полились слёзы, ей было так больно, но Там Лина она всё равно из рук не выпустила.
И королева эльфов тогда поняла, что Там Лин потерян для неё навсегда. Она вернула ему его прежний облик и сказала:
- Прощай, Там Лин! Прощай! Лучшего рыцаря потеряла страна эльфов. Если бы знала я вчера то, что узнала сегодня, я бы превратила твоё нежное сердце в камень!
И с этими словами королева эльфов исчезла в зелёном лесу. А прекрасная Дженет взяла Там Лина за руку и отвела в замок своего отца, славного графа Марча.