Между синими горами, недалеко от Лох-Шила, затерялась узкая долина. Ровны и зелены поля в этой долине и гладки склоны окружающих ее гор, меж тем как по соседству все долины усеяны множеством камней.
Много лет тому назад и эта узкая долина была бесплодной, все тропинки были завалены большими валунами, повсюду виднелись обломки скал и острые камни. Люди в долине жили впроголодь — негде им было хлеб сеять, негде пасти тощий скот. А в маленькой хижине у подножия горы жил старый сказочник. Но он не только умел сказки сказывать, а вообще славился своей мудростью. Однажды жители долины пришли к нему за советом.
"Научи, мудрец, что нам делать,— сказали они.— Нет людей беднее нас, потому что живем мы в тесной долине, заваленной камнями, упавшими с гор. Хлеба у нас редко дозревают, а скот угоняют воры, которым легко спрятаться за большими валунами. Неужели не найти нам такого места, где склоны не так каменисты и землю легко обрабатывать?"
Услышав эти жалобы, старый мудрец откатил несколько камней, и под ними показалась земля.
"Нигде вы не найдете земли плодороднее, чем в нашей долине",— ответил он.
"Может, оно и так,— отвечали жители долины,— да не под силу нам очистить ее от этих огромных камней".
А надо сказать, что в те времена на земле еще водились великаны. И по соседству с долиной, высоко в горах, жили два сердитых великана, которые постоянно спорили, кто из них сильнее. В тот же день старый мудрец поднялся в горы и сказал каждому из них:
"Полно вам ссориться да спорить. Конечно, я всего лишь бедный старик, но, насколько я понимаю, спор ваш разрешить нетрудно. Спуститесь в долину и покажите людям свое могущество. А я задам вам задачу, чтобы вы померились силой, и тогда увидим, кто из вас сильнее".
Наутро зашумело, загудело в горах — это великаны спускались в долину. Старый мудрец и все жители вышли им навстречу.
"Ну-ка, посмотрим,— сказал старик,— кто из вас может закинуть камень на вершину горы".
Великаны рассмеялись и, подняв по валуну с такой легкостью, словно это были мелкие камешки, забросили их на самую макушку горы.
"Ловко!" — похвалил старик.— Никогда не видел, чтобы камни забрасывали так далеко. А теперь возьмите-ка покрупнее".
Великаны подняли валуны величиной в семь человеческих голов и без труда забросили их за гору. Услышав отдаленный грохот падающих камней, люди задрожали от страха.
"Не поймешь, кто из вас сильнее,— сказал старый мудрец.— Придется задать вам новую задачу. Видите вы эти камни величиной с дом? Посмотрим, сколько каждый из вас сможет бросить таких камней сперва левой, а потом правой рукой".
Великаны тотчас взялись за дело. Поднимая громадные валуны левой рукой, они закидывали их за высокие горы. Так они шагали по долине, отрывая валуны от земли, и такой поднялся гул и грохот, словно буря разыгралась.
Устав бросать камни левой рукой, великаны принялись кидать их правой и кидали до самого вечера. Скоро в долине не осталось ни одного камня. А великаны так устали, что еле держались на ногах. "Клянусь семью яркими звездами,— сказал старик,— никак не поймешь, кто из вас сильнее,— мы уж со счета сбились. Ступайте-ка в горы и найдите камень, который упал дальше других, а потом возвращайтесь, и мы посмотрим, кто из вас снова забросит его так же далеко. Вот тогда и узнаем, кто сильнее".
Продолжая громко спорить, глупые великаны отправились искать камень, который упал дальше других. Наверное, они ищут его и по сей день, потому что так и не вернулись. А жители долины, не теряя времени, принялись обрабатывать землю, очищенную великанами. И теперь нигде нет лучших хлебов, чем в узкой зеленой долине близ Лох-Шила. Но до сих пор, когда ветер доносит в долину отдаленный гул из-за гор, люди смеются и говорят друг другу: "Это глупые великаны спорят, кто из них сильнее".