Черный Родерик был главой славного рода Макнёйлов с острова Барра и победителем на многих рыцарских турнирах. Он бы мог даже считаться первым мечом Шотландии, если бы не еще один славный воин Роб Рой Макгрегор.
Когда до Черного Родерика впервые дошла весть, что естьв Шотландии люди, которые считают лучшим из лучших воинов Роб Роя, он воскликнул:
– Я вызову на бой этого Макгрегора! Тогда посмотрим, кто из нас лучше владеет мечом. Только скажите: где мне найти его?
Один из оруженосцев Черного Родерика сказал ему, что Роб Рой живет возле озера Лох-Ломонд. И в тот же день Черный Родерик покинул Гебридские острова и отправился со своими рыцарями на юг.
Прибыв в Лох-Ломонд, он спросил первого встречного, где он может найти Роб Роя, и получил ответ: на ярмарке в Килларни.
– В Килларни! – крикнул Черный Родерик, пришпоривая коня.
Не доезжая Килларни, они встретили группу всадников. Черный Родерик осадил коня и обратился к ним:
– Приветствую вас, славные рыцари! Скажите, вы случайно не с ярмарки в Килларни едете?
– Вы угадали! – ответил один из рыцарей. – В этом году ярмарка удалась на славу. Верно я говорю, друзья? – обратился он к своим спутникам, и те в один голос шумно с ним согласились. – Советую и вам туда съездить!
– А видели вы там рыцаря по имени Роб Рой Макгрегор? – спросил Черный Родерик.
– Он был там, – ответил все тот же рыцарь, улыбнувшись.
– Был? Значит, сейчас его там уже нет? – сердито и разочарованно проговорил Черный Родерик.
Друзья рыцаря рассмеялись.
– Сейчас там его нет, – сказал рыцарь, все так же улыбаясь. – Сейчас он здесь, перед вами. Я – Роб Рой Макгрегор. Чем могу служить?
– Я правитель Барры! – заявил Черный Родерик. – Мне сказали, что ты считаешь себя более искусным бойцом на мечах, чем я. И я пришел сюда, чтобы доказать в честном бою, что это не так!
– Но я с тобой не ссорился, к чему же нам биться? – сказал Роб Рой.
– Ссорились или нет, я все равно вызываю тебя на бой! – сказал Черный Родерик, слезая с коня.
– Не люблю я драться без серьезной причины, – сказал Роб Рой, однако, тоже слезая с коня. – Но я принимаю твой вызов, и ты еще проклянешь тот день, когда бросил мне его.
Был только один случай, когда Роб Рой отказался принять вызов на поединок. Это случилось, когда его вызвал на бой Дональд Бэйн. Роб Рой отказался с ним биться, потому что Дональд Бэйн был не благородного происхождения.
И вот расчистили для поединка место, и два рыцаря сошлись на мечах. У Роб Роя были очень длинные и сильные руки, поэтому ему легко было держать противника на расстоянии от себя. Никому еще не удавалось хотя бы дотронуться до него мечом. Не прошло и нескольких минут, как Черный Родерик понял, что ему далеко до Роб Роя в искусстве боя на мечах.
И еще он понял, что лучше бы ему оставаться дома, на Гебридах.
Роб Рой взялся обеими руками за палаш и со всей силой ударил им Черного Родерика по той руке, в которой тот. держал меч.
– Сдаюсь! – с трудом произнес правитель Барры. – Сдаюсь...
Роб Рой вложил меч в ножны и подал знак людям Черного Родерика, чтобы они помогли своему господину сесть на коня.
– Надеюсь, это отобьет у тебя охоту лезть в драку с тем, кто не желает тебе зла, – сказал Роб Рой своему побежденному противнику.
И поскакал со своими рыцарями прочь.
Но Черный Родерик и его спутники не могли уехать далеко: им пришлось остаться на несколько месяцев в деревушке Килларни, пока не зажили его раны. И больше он никогда не тревожил славного Роб Роя.
Однако такой уж у него был нрав, что ему не терпелось с кем-нибудь задраться. И, вернувшись к себе на остров, он не успокоился, пока не нашел, на ком бы сорвать зло.
Был среди воинов Черного Родерика один бесстрашный молодой всадник, сын вдовы. За то, что был он молод, красив и отважен, невзлюбил его Черный Родерик и задумал коварный план, чтобы погубить юношу.
– Мы отправляемся в Шетландию! – объявил он однажды своим воинам. – Чтобы потребовать дань с правителя Шетландских островов.
Была снаряжена восьмивесельная галера, и Черный Родерик поплыл со своими воинами к Шетландским островам.
Без препятствий в пути и без всякого сопротивления они высадились в Шетландии. Сам шетландский лорд спустился на берег приветствовать главу рода Макнейлов.
– Вы пришли с миром? – спросил он Макнейла.
– Нет! – отвечал Черный Родерик. – Мы явились за данью и требуем от вас денег, коней и скота!
– Не видать вам дани, пока не одолеешь меня в битве! – вскричал шетландский лорд. – Вызываю тебя на поединок!
Черный Родерик, конечно, согласился: для этого он и приехал на Шетландские острова. А перед началом поединка он отозвал в сторону сына вдовы и сказал "ему:
– Когда ты увидишь, что я отступил на шаг от противника, знай: я теряю силы. Когда я оглянусь на тебя в первый раз – значит, я проигрываю битву. Когда же я оглянусь второй раз – значит, силы совсем оставляют меня и ты должен занять мое место. И если ты победишь, мы разделим с тобой всю добычу. Согласен?
Юному воину ничего не оставалось, как подчиниться своему господину.
И вот глава рода Макнейлов и шетландский правитель начали поединок. Они кружили по берегу, издавая воинственные кличи и гремя палашами. Казалось сначала, что наступает Черный Родерик. Но вот он сделал шаг назад, и правитель Шетлан-дии обрушился на него с утроенной силой. Черный Родерик оглянулся на сына вдовы, но тут противник прижал его к скалам. И Черный Родерик оглянулся на сына вдовы во второй раз, и тот ринулся в битву вместо своего господина.
Черный Родерик надеялся, что шетландский правитель быстро разделается с юношей, а за это время он успеет передохнуть и тогда с новыми силами продолжит поединок. Вот как он рассчитывал избавиться от двух ненавистных ему врагов сразу.
Однако сын вдовы оказался прекрасным воином, и вскоре стало ясно, что шетландский правитель ему уступает.
И тут Черный Родерик, словно забыв о своих тайных планах, закричал.
– Убей, убей его! Он заслужил смерть!
И в то же мгновение голова правителя Шетландских островов упала на песчаный берег. Только тогда сын вдовы вдруг опомнился. Ему стал отвратителен поступок, который он совершил в пылу боя. Он совсем не хотел убивать своего благородного противника: он собирался только ранить его в честном поединке.
В гневе обернулся он к своему господину.
– О низкий Макнейл! – воскликнул он. – Смотри, что ты заставил меня совершить! Это твоя вина, что я убил невинного человека. Убирайся отсюда, или, даю слово, я убью тебя! Теперь я шетландский лорд, и ты не получишь с моих островов ни пенни, ни травинки, ни самой худой овцы!
Черный Родерик обратился было за помощью к своим воинам, но те тоже отступились от него. И ему не оставалось ничего больше, как бежать к своей галере. Вот как опозорил он славное имя Макнейлов.