Был один славный человек по имени Уйсден Мор, который жил рядом с Лайден Лин. Бродил он одно время по северному Россширу. Поскольку этот человек был воином и носил с собой оружие, куда бы он ни шел, – больше всего любил он бродить по самым опасным местам, которых другие люди боялись. Была у него страсть сражаться с чудищами всякого рода.
Есть в Гайрлохе поросшая вереском гора, которая зовется Том Буйде и по склону которой бежит маленький ручей. Почти каждый, кто ходил этой дорогой, рано или поздно видел огромную волосатую и бородатую козу, которая сильно донимала прохожих, одних убивая, а других доводя страхом до разрыва сердца. Желтая Безрогая Коза, что жила на Том Буйде в Гайрлохе, была очень знаменита.
Уйсден Мор услышал о чудовище и решил пойти и сразиться с ним, невзирая на опасность и без колебаний.
Он отправился туда довольно рано и, придя к подножью горы, зашел в дом ткача, который в то время жил там, на Торасдайлских холмах, – его называли Ткач с Желтыми Ногами. Когда Уйсден вошел, ткач сидел за своим станком. Уйсден с ткачом завязали беседу.
– Не на Том Буйде ли ты направляешься? – спросил ткач.
– Именно так, – отвечал Уйсден.
– Ты не боишься встречи с Желтой Козой?
– Нет, не боюсь, – сказал Уйсден.
– Какое оружие ты испытаешь против нее сперва?
– Я испытаю, что может сделать с ней меч.
– Что, если меч не выйдет у тебя из ножен? – спросил ткач.
– Если не выйдет, я наведу на нее ружье и испытаю его, – отвечал Уйсден.
– Что, – спросил ткач, – если твое ружье не даст искры?
– Если не даст, – отвечал Уйсден, – я посмотрю, что Катриона, сестра моей бабушки, может сделать с Козой.
И на каждое оружие, что упоминал Уйсден, ткач налагал чары; лишь на нож он не смог наложить чары, потому что Уйсден именовал нож Катрионой, сестрой своей бабушки.
Сказав это, Уйсден поспешил на Том Буйде веселым бодрым шагом и прибыл к ручью, когда смеркалось. Придя к ручью, он услышал что-то похожее на блеянье козы; это его сильно удивило. Однако он поспешил к броду, чтобы встретить чудище.
– Кличешь, что ли, своего козленка, волосатая? – спросил Уйсден.
– Если так, я его уже нашла, – отвечала коза.
– Еще нет, не может быть, чтобы уже нашла, – сказал Уйсден.
Говоря так, они приближались друг к другу. Уйсден рванул свой меч, но тот не хотел выходить из ножен. А ружье не хотело давать искры!
Тогда коза схватила его и поставила на колени, сказав при этом:
– Уйсден Мор, ты не уйдешь отсюда живым.
– Ты, подлая, тупая скотина ручьев, – отвечал Уйсден, – не много ты знаешь об этом!
– Где же Катриона, сестра твоей бабушки, а, Ловкая Рука? – сказала коза, думая, что одолела его.
– Удачи тебе и спасибо! У тебя память получше! – ответил Уйсден, доставая свой нож, и нанес твари убийственный удар в живот стальным клинком.
Мгновенно коза исчезла.
Уйсден, оглядевшись вокруг себя, возвратился к жилищу ткача. Он вошел решительно и непреклонно и вопросил, где хозяин дома. Ему сказали, что тот лежит больной в постели.
– Я должен видеть его! – сказал Уйсден и, сметя все преграды, добрался до постели ткача.
Но в постели его не было, и когда Уйсден высек огонь, он нашел того лежащим под ткацким станком и истекающим кровью.
Он велел, чтобы ткач тут же показал ему свои раны. Тот показал, и когда Уйсден увидел рану, которую сделал нож в его брюхе, он убедился, что ткач и коза – одно и то же существо.
– Раз это ты причинил столько вреда на Том Буйде, то больше не сделаешь ни шагу, – молвил Уйсден. И, вместо того чтобы приложить какую-нибудь мазь к его ране, он нанес ткачу смертельный удар, убив его под его же станком, а после пошел своей дорогой.
И с тех пор на Том Буйде не погибло от козы или чудища ни одного человека.