Рассказывали, что внутри этой Скалы спят фении и что, если кто-нибудь войдет туда и трижды подует в Деревянного Свистуна, который лежит рядом с Финном, они поднимутся живыми и здоровыми, какими были прежде.
Кузнец, который жил на острове, слышал этот рассказ и решил попытаться войти в Скалу. Он дошел до места, где она была, и тогда ему пришла хорошая мысль насчет ключа к входному отверстию. Он возвратился в кузницу и сделал ключ, который подходил к скважине. Затем он вернулся к Скале, и как только повернул ключ в скважине, дверь открылась.
Он увидел перед собой обширное, пространное место и непомерно больших людей, лежавших на полу. Один человек, громадней, чем остальные, лежал посредине, а рядом с ним – большой полый деревянный жезл. Кузнец подумал, что это
Деревянный Свистун. Но он был такой большой, что кузнец испугался, что не сможет его поднять, не то что свистнуть в него. Постоял он немного, рассматривая его, но под конец понял, что слишком далеко зашел и любой ценой должен попытаться. Он взялся за Деревянного Свистуна и с трудом поднес его ко рту. Он дунул в него что было силы, и звук оказался таким громким, будто Скала со всем, что было на ней, рухнула ему на голову. Громадные неповоротливые люди, что лежали на полу, содрогнулись от макушек до подошв.
Он дунул в Деревянного Свистуна в другой раз, и одним рывком привстали они на локтях. Их пальцы были как лозы лесного винограда, а руки – как ветви железного дуба. Своей величиной и устрашающей наружностью они ввергли его в такой ужас, что отбросил он Деревянного Свистуна и помчался прочь. Тогда они закричали ему вослед: 
- Худо, что ты нашел нас; еще хуже, что ты нас оставил!
Но он не оглядывался, пока не выбрался наружу и не запер дверь. Затем он вытащил ключ из скважины и забросил его в озеро, что было рядом со Скалой и что зовется по сей день Озером Скалы Кузнеца.