Жил-был крестьянин. Пошёл он как-то в поле и видит: посреди дороги курица мечется - пытается спастись от кобры. Схватил крестьянин палку и ударил кобру. Завертелась змеюка и превратилась в крысу с плешью во всю спину. А курица и говорит:
- Я добрая фея, а она - злая колдунья. Пожалел ты меня, теперь проси чего хочешь.
Отвечает крестьянин:
- Скоро родится у нас с женой ребёнок. Сделай милость, возьми малыша под свою защиту.
- Хорошо,- сказала курочка.- Родится у тебя дочь. Будет она и красивой, и разумной...
- И очень любопытной! - пискнула колдунья-крыса.
Рассердилась курочка, клюнула крысу, та и пустилась наутёк.
- Хоть я и фея, но со злыми чарами колдуньи мне не совладать,- молвила курочка.- Да ты не горюй. Поймай плешивую крысу. Она прячется вон под тем большим камнем. Запри её в каморке, а ключ береги. Смотри, чтобы твоя дочь не входила туда. Три раза будет подстерегать её опасность: в двенадцать, пятнадцать и восемнадцать лет.
Крестьянин так и сделал: поймал крысу, запер её, а когда его дочь подросла, строго-настрого запретил ей даже подходить к дверям каморки. Как девочка ни просила, отец не уступал, а ключ всегда носил с собой.
Но вот исполнилось дочери двенадцать лет, и вышло так, что оставил крестьянин ключ дома, не взял с собой. А любопытная девчонка шмыг в отцовскую комнату, схватила ключ и бегом к запретной двери. Только отворила, а плешивая крыса как бросится на неё! Не растерялась девочка - ударила крысу метлой. Крыса юрк в дверь, а девочка за ней. Бежала-бежала, пока не споткнулась о камень и не упала без сил среди густого кустарника. И сразу уснула.
Прогуливался в тех местах принц, увидел, что спит на земле прехорошенькая девочка, и разбудил её, а потом отвёл во дворец к своим родителям, королю с королевой.
Осталась девочка во дворце. Везде ей было позволено гулять, только в одну комнату заглядывать запретили. Так и жила она, пока не исполнилось ей пятнадцать лет.
В тот самый день проходила она под окном потайной комнаты, разобрало её любопытство, она возьми и загляни в открытое окошко. И видит девочка большой гранат, да так близко, что не удержалась она и потянулась за ним. Упал гранат и разбил вдребезги посуду. Стыдно стало девочке, и убежала она из дворца.
Долго бродила, пока не пришла к домику, где жила добрая старушка. Та её приютила, стала девочка жить у неё, никуда не ходила, только сидела под большим деревом во дворе и мечтала.
Так прошло три года. Однажды старушка и говорит:
- Завтра в полдень исполнится тебе восемнадцать лет. Вот тебе в подарок стеклянная шкатулка. Да только смотри, раньше завтрашнего полудня не открывай её.
Встала именинница рано утром, взяла шкатулку и бегом к своему любимому дереву. И так сильно захотелось ей открыть шкатулку, что мочи не было терпеть. Всё же она удержалась, не открыла, а села под деревом и стала ждать.
Вот уж совсем мало осталось до полудня. Вдруг, откуда ни возьмись, шмель и давай жужжать:
- Ж-ж-жу, ж-ж-жу, ж-ж-жу! Открой шкатулку!
А был это вовсе не шмель, а та самая плешивая колдунья. Девушка прижала к себе шкатулку и молчит. А шмель как налетит, как стукнет - шкатулка и разбилась. Да опоздала колдунья: за секунду до этого часы пробили полдень.
Тут из разбитой шкатулки начали выезжать нарядные кареты, а в них король с королевой, дамы с кавалерами, принц и отец девушки, который много лет искал её по всему свету.
Обнялись отец с дочерью, расцеловались и поехали во дворец, где сыграли славную свадьбу. Зажили принц с принцессой весело и счастливо, и родилось у них много детишек.
Меня в гости пригласили, чечевицей угостили, только эта чечевица превратилась в небылицы.