Жил когда-то король, и было у него три советника. Они считали себя самыми мудрыми людьми на свете. Но король не очень-то верил мудрости своих советников и решил их испытать.
Однажды король поехал на охоту и взял советников с собой. По дороге встретился им старый крестьянин, который пахал поле. Король остановился и, взглянув на старика, сказал:
— Ох, сколько снега выпало на вершине горы!
— Настало для этого время, король,— ответил старик.
— А сколько раз сгорал твой дом?
— Два раза, ваша королевская светлость!
— А сколько еще гореть твоему дому?
— Три раза!
— А что, если я пошлю тебе трех глупых гусей? Сумеешь ли ты ощипать их догола?
— Присылайте сколько хотите. Уж я их ощиплю на славу! — засмеялся крестьянин.
Король простился со стариком и поехал дальше. Вскоре он спросил у своих советников:
— Ну, советники, пришло время доказать вам свою мудрость. Отгадайте, о чем я спрашивал старика и что означают его ответы? А если не сумеете отгадать, я прикажу вас казнить.
Советники закричали наперебой:
— Сейчас? Сразу? Это невозможно! Мы должны прежде подумать!
— Хорошо! — согласился король.— Но если через три дня не отгадаете, я прикажу вас казнить.
Советники перерыли сотни книг, но ни в одной из них не нашли ответа. Тогда они отправились к старику крестьянину, с которым говорил король:
— Скажи нам, старик, что значили вопросы короля и твои ответы ему? Мы не постоим за наградой.
— Хорошо, я скажу вам. Но за это снимите ваше драгоценное платье и отдайте его мне.
— Зачем тебе наше платье? — удивились советники.— Мы можем заплатить деньгами.
— Нет,— заупрямился старик,— деньги мне не нужны.
Видят советники — старика не переспоришь. Что делать, разделись они догола и спрашивают:
— О каком снеге на вершине горы говорил король, когда кругом все горы покрыты цветущими садами?
— Король увидел седые волосы на моей голове, а я ему ответил, что они побелели от старости.
— А почему ты сказал, что у тебя дважды горел дом и что еще трижды будет гореть?
— Король спросил, сколько дочерей я выдал замуж, а я ответил ему, что двух. Ведь выдать дочь замуж да дать за ней хорошее приданое стоит столько же, что и отстроить дом после пожара. А у меня остались еще три дочери. Значит, гореть моему дому еще три раза.
— А каких глупых гусей он обещал тебе прислать, чтобы ты ощипал их догола?
— Эти глупые гуси — вы! — не выдержал король.
Он тайком последовал за своими советниками и слышал весь разговор.
Советники упали в ноги королю и взмолились о пощаде.
— Хорошо, я прощу вас. Но вы должны трижды поджечь дом этого старика.
— Трижды поджечь дом? — удивились советники.— Что это значит?
— Это значит, что вы должны дать приданое трем моим дочерям! — засмеялся крестьянин.
И три глупых советника короля, спасая свои головы от топора королевского палача, дали богатое приданое трем дочерям умного крестьянина.