Жил в Алемтежу богатый купец. Чем больше денег он откладывал в сундук, тем скупей становился. Целыми днями только о том и думал, как бы нажиться и бросить в сундук еще одну горсть золотых монеток.
Однажды он купил гурт овец и продал его с большим барышом. Веселый, с тугим кошельком в кармане, купец возвращался домой с базара. И как было ему не веселиться! В кошельке позванивали четыреста золотых эскудо.
"На эти четыреста я опять куплю овец и продам их за восемьсот. Куплю новых и опять продам вдвое дороже..." — думал жадный купец и так размечтался, что выронил кошелек из кармана.
Только дома он обнаружил пропажу и вместе с тугим кошельком чуть не потерял рассудок. Всю ночь он не спал, вздыхал и охал, а утром отправился к властителю города, великому герцогу, и, низко кланяясь, стал просить его:
— О великий герцог, заступник несчастных и покровитель всех честных людей! Выручи меня из беды, прикажи объявить указ: если кто-нибудь найдет кошелек с четырьмястами эскудо, пускай принесет к тебе и из четырехсот получит в награду сорок.
Герцог пожалел купца и в тот же день велел объявить на площади о потере и об обещанной щедрой награде. А через три дня к герцогу пришла бедная женщина и вручила ему кошелек с четырьмястами эскудо.
— Твоя честность достойна награды,— сказал великий герцог и приказал позвать купца, и приказал позвать купца.
Увидев свой кошелек, купец высыпал деньги на стол и с жадностью принялся пересчитывать золотые.
Их было ровно четыреста.
Но теперь купцу не захотелось расставаться с десятой долей денег.
— О женщина! — воскликнул мошенник.— Здесь не все деньги! Кроме этих вот четырехсот эскудо я положил в кошелек еще четыре венецианских золотых!
Женщина спокойно ответила:
— Сеньор купец, если бы я хотела присвоить себе ваши деньги, я взяла бы весь кошелек и не принесла бы его сеньору герцогу.
Все поняли, что она говорит правду, но купец продолжал кричать и бранить женщину.
Конечно, герцог догадался, что жадный купец попросту не хочет платить обещанной награды, и приказал ему:
— Подойди ко мне и дай сюда кошелек.
Купец выполнил приказание.
Герцог спросил:
— Ты утверждаешь, что в твоем кошельке были еще четыре венецианские монеты?
— Да, сеньор герцог.
— Почему же ты не сказал мне об этом раньше? Или ты хочешь присвоить чужое?
И, возвысив голос, сказал:
— Этот кошелек не принадлежит купцу. Я тоже на днях потерял кошелек, и в нем было как раз столько же золотых эскудо, но не было ни одной венецианской монеты. Значит, этот кошелек мой.
Затем, обратившись к женщине, герцог прибавил:
— Почтенная сеньора, дарит не тот, кто богат, а тот, кто добр,— так говорят у нас в народе. Потому-то ты и принесла сюда этот кошелек. Возьми же его себе в награду за доброту.
И отдал женщине кошелек со всеми эскудо.
А жадный купец ушел ни с чем и стал надолго посмешищем для всего Алемтежу.
