Жил в лесу волк. Проснулся он как-то утром, потянулся и трижды чихнул. “Неплохо! Значит, сегодня мне три раза повезет”, - подумал волк.
Вдруг видит - на холме два барана бодаются. “Вот и первая удача! Да еще какая!” - обрадовался волк. Подкрался он к баранам да как рявкнет:
- Что за беспорядок! Что за беззаконие?! Сейчас я вас накажу…
Видят бараны, что бежать им некуда, и говорят:
- Сеньор волк, мы знаем, что провинились, и вы нас за это съедите. Но сделайте милость, прежде рассудите нас.
- А что такое? - спрашивает волк.
- Поспорили мы с товарищем: я говорю, что отсюда досюда - это все луг моего хозяина, а он говорит нет, здесь уже владения его хозяина. Не можете ли вы рассудить нас?
Согласился волк. Уставился в землю и давай прикидывать, ровно ли прочерчена граница. И вдруг как поддадут ему сзади! Перекувырнулся волк и лишился чувств. Бараны-то бодаться мастера!
Пришел в себя несчастный волк, поднялся охая и пошел дальше. “Ну, - думает, - если и другие две удачи будут такими, я до вечера не доживу!”
Да что поделаешь? Двое суток уже волк не ел, совсем исхудал.
Шел он, шел, вдруг видит: поляна, а на поляне пасется старая тощая кобыла с жеребеночком. “Вот она, удача! - обрадовался волк. - Уж они-то от меня не уйдут: лошадь слишком стара, а жеребенок мал и слаб. Но теперь я буду осторожней. Зарежу сперва кобылу, а то как бы она меня не лягнула!” Подошел он осторожно к лошади и говорит:
- Ух, как я голоден! Сейчас тебя съем! А кобыла отвечает:
- Послушай, стара я стала, и мясо у меня жесткое. Лучше съешь моего жеребенка, только прежде выполни мою просьбу.
- А что такое?
- Вынь у меня из задней ноги занозу, а то я хромаю.
Подошел волк к кобыле сзади, только начал занозу искать, кобыла как лягнет его со всей силы, а потом кликнула жеребенка и умчалась прочь.
Вздохнул волк и потащился дальше. Шел, шел. увидел корову. У коровы на ногах веревка болталась. “Два раза мне не повезло, - подумал волк, - зато теперь уж пообедаю. Ухвачусь за веревку, корова свалится”.
Схватил волк веревку, а корова как бросится бежать, волка по земле так и поволокла. Наконец порвалась веревка, волк поднялся весь ободранный и сказал сам себе: - Эх ты, болван! Кто тебя просил становиться землемером да ветеринаром?! Hy как веревка бы не порвалась? Хозяин коровы живо бы со мной разделался! Вот тебе и удачи!