Волк шел по лесу и увидал сову, сидящую на высокой сосне. Волк подошел и крепко обхватил сосну хвостом, словно собирался перепилить. Сова, высунувшись из гнезда, сказала ему:
- Ах, кум, не пили, пожалуйста, сосну, мои детки свалятся вниз и умрут. Волк отвечает:
- Коль не желаешь, чтоб я спилил сосну, спустись ко мне сама.
Сову это не очень-то устраивало, но - что ж поделаешь? - она стала потихоньку перелетать с ветки на ветку и, спустившись уже довольно низко, спросила волка:
- А тебе, волк, что надобно?
А он в ответ:
- Спустись еще немножко, дело есть. Сова возразила:
- Да ты говори, я и отсюда слышу. Волк настаивает:
- Спустись - поняла? Я тебе ничего дурного не сделаю.
Сова оплошала и спустилась к волку, а тот как щелкнет зубами - да и схватил беднягу. Сова говорит из пасти волка.
- Слушай, кум, погоди меня есть, я еще завещание не составила.
А волк отзывается:
- Нет уж! Теперь ты попалась, голубушка. Молит сова:
- Да ты хоть с деткам-то дай проститься, вон они на дереве одни сидят. 
Волк говорит:
- Не дам, кума, а то ты небось убежишь. 
Сова покорилась:
- Ладно уж, только ты сам им тогда скажи, что меня съел, а то ведь ждать будут. Три раза повтори, чтоб услыхали: “Съел сову!”
Волк тихонечко так сказал, чтоб рот не больно-то открывать:
- Съел сову! 
Сова попрекает:
- Да что ж ты, кум, так тихо, они ж не слышат! 
Волк повторил “съел сову!” немного громче. 
А она недовольна:
- Ну вот, они не услышали! Погромче давай! 
Волк тут разинул пасть, чтоб громко крикнуть “съел сову!”, а она как вырвется, да сразу же и взлетела на самую верхушку сосны. 
Взглянула вниз на волка и говорит:
- Другую дуру ищи!