Как-то раз забрела лиса на свалку и нашла там драные сапожки. Сунула в них передние лапы и пошла по лесу щеголять. Увидел ее волк и спрашивает:
- Кума, а кума, где такие сапожки купила?
- Да нигде не купила, сама сшила, - отвечает лиса.
- Мне не сошьешь ли?
- Изволь.
- А дорого возьмешь?
- Да как тебе сказать… На мои пошло три барашка, две овечки да четыре ягненочка. А на твои, кум, хватит, пожалуй, быка, четырех барашков, трех овечек и пять-шесть ягнят, не больше.
- Дорого, - вздохнул волк.
- Что поделаешь? Лапы-то у тебя вон какие, не то что мои лапочки, много нужно кожи.
Поверил волк плутовке и решил во что бы то ни стало добыть скотину, какую лиса приказала. Уж очень хотелось ему сапожки! Плохо босому: того и гляди, занозу засадишь или поранишься, а тогда какой из тебя охотник! Долго старался волк и раз добыл наконец и быка, и барашка, и овечек, и ягнят. А лиса и рада: съестных припасов у нее теперь вдоволь.
Пообещала лиса сшить сапожки волку за две недели. В назначенный срок отправился волк к лисе за заказом, а она спряталась и не выходит. Много раз ходил он так к лисьей норе, да все без толку. Понял волк, что его надули, и решил наказать рыжую плутовку. Долго бродил он по лесу, щелкал зубами от злости и вот однажды столкнулся мордой с обманщицей лисой.
- А ну говори, где мои сапоги? А лисичка ему сладким голоском:
- Не сердись, куманек, бычья кожа грубая, скоро ее не выделаешь.
- Так я тебе и поверил! - зарычал волк. - Сейчас ты у меня за все поплатишься.
Пустилась лиса наутек, бежала-бежала, увидала нору - юрк в нее! А хвост подобрать не успела. Вцепился волк зубами в хвост да как дернет - и оторвал!
- Ага, - говорит, - теперь ты от меня не спрячешься. Я тебя разом узнаю.
Отсиделась лиса в норе, а на другой день взобралась на пригорок повыше и ну тявкать. Сбежались на этот зов лисы, плутовка и говорит:
- Позвала я вас не просто так, а по очень важному делу. Побывала я недавно за границей, научилась там веселому танцу, сейчас и вас научу. Только нужно сперва связаться всем хвостами.
Послушались лисы, сделали, как было велено. Тут плутовка как закричит:
- Спасайся кто может! Идут сюда охотники с целой сворой собак! Прощайте, сестрички, танцевать в другой раз будем!
Перепугались лисы, кинулись врассыпную, хвосты у них и поотрывались. А мошеннице только того и надо.
Некоторое время спустя снова повстречались волк с лисой.
- Попалась! - рычит волк. - Я тебя сразу узнал!
- Что ты, кум! Что я тебе сделала? Да я в ваш лес только вчера переселилась!
- Не ври ! - еще больше рассердился волк. - Забыла разве, как я тебе хвост оторвал?
- Что ты, серенький, да теперь лисы вовсе хвосты не носят! Не модно! Пойдем-ка со мной, сам увидишь.
Повела она его на пригорок; тявкнула два раза, сбежались на ее зов лисы - все, как одна, бесхвостые! Вздохнул волк и пошел прочь.