Жили-были в зимнике ворон и коршун. Ворон - старший брат, коршун-младший. Огонь у них горит. Долго ли, коротко ли так живут, вот однажды ворон в круглое окошечко вылетел, совсем улетел, а коршун остался один-одинешенек.
     Вот однажды вылетел коршун через круглое окошечко и полетел вниз по своему Амуру. Подлетел к месту, где пять женщин-сестер черемуху собирают, поблизости от этих пяти женщин сел на дерево. Так сидит себе. Был очень жаркий день.
     Вот самая старшая сестра говорит:
     - Пойдемте купаться! Младшая сестра отвечает:
     - Я не буду купаться!
     - Ничего, давайте все купаться, - говорит старшая.
     Все пять женщин стали купаться.
     Затем коршун подлетел, младшей сестре в штаны напачкал. Снова улетел и на то же дерево сел.
     Купаться кончили, поднялись на берег. У младшей сестры в штанах помет коршуна оказался. Младшая сестра помет травой вытерла. Затем начали черемуху собирать. Младшая сестра забеременела. Стали они переезжать на другую сторону Амура. Во время переезда младшая сестра ребенка родила, мальчика.
     Когда переезжали, младшая сестра в верхнюю одежду завернула своего ребенка. На самой середине Амура их старшая сестра говорит:
     - Дай мне своего ребенка подержать!
     - Сестра, зачем тебе держать ребенка?
     - Ладно, давай я подержу!
     Младшая сестра отдает своего ребенка старшей. И вот старшая сестра на середине Амура бросает ребенка в воду.
     Переезжают, а младшая сестра плачет по своему ребенку. Старшая сестра говорит:
     - Ну, что расплакалась по какому-то ребенку? Старшая сестра за весла села. Гребет. К берегу причалили.
     Старшая сестра в воду по пояс прыгнула и на берег побежала.
     - Ой, отец,-говорит,-твоя любимица дочка, которую ты лучшей едой кормил, ребенка с коршуном прижила.
     Старик с копьем длиной с осеннюю кету к дочке подскочил, а сестра, что постарше, задержала его.
     Старик говорит:
     - Убью ее!
     А сестра, чуть постарше, говорит:
     - Отец, оставь ее!
     Тогда отец оставил, но рукой бил сильно, даже серьги сорвал.
     А коршун поблизости от ребенка летит, - ребенка вниз по Амуру вода несет. Ребенка несет, а коршун провожает его. Вот в заездок для лова рыбы ребенок попал.
     Попал он в заездок, что около берега очень большого селения находился, а коршун поблизости от деревни сел.
     Затем одна девушка за водой пошла. Только, хотела зачерпнуть воды, взглянула в сторону - мальчик прибился к заездку. Она бросает чуман, берет ребенка и подымается с берега домой.
     Старик говорит:
     - Черт, наверное,-поди, брось его! Зачем взяла, черт наверное!
     А дочка говорит:
     - Не брошу!
     Тогда старик говорит:
     - Слуги, сходите за стариком с козырьком, что внизу живет, сходите за красным как лисица стариком, что вверху живет, сходите за девятью горбатыми, сходите за восемью краснобаями, сходите за семью солдатами,-пусть они подумают!
     Старик с козырьком, что внизу живет, пришел, красный как лисица старик, что вверху живет, пришел, девять горбатых пришли, восемь краснобаев пришли, семеро солдат пришли.
     Старик говорит:
     - Внизу живущий старик с козырьком, вверху живущий как лисица красный старик, ну, подумайте-обсудите. Моя дочь сегодня за водой пошла, нашла мальчика. Внизу живущий старик с козырьком, вверху, живущий как лисица красный старик, подумайте-решите!
     - Ну что же,-внизу живущий старик с козырьком говорит,-я думаю-черт подстроил, наверное.
     Вверху живущий как лисица красный старик говорит:
     - От водяного пристал, наверное. Это проделка водяного. Разной еды приготовьте и бросьте обратно в воду!
     - Девять горбатых, семеро солдат, восемь краснобаев-ну, подумайте-обсудите! Девять горбатых говорят:
     - Мы думаем - это проделка водяного черта. Старик говорит:
     - Семеро солдат, подумайте-обсудите! Семеро солдат говорят:
     - Мы думаем, чтобы ты своей дочке сделал дом отдельно в сторонке; с этим ребенком вдвоем пусть живут: если это черт-не вырастет, а если человек-вырастет.
     Восемь краснобаев говорят:
     - Мы думаем: вдвоем пусть они живут, а вы не ходите к ним.
     Старик говорит:
     - Ну, слуги, пойдите и сделайте своей хозяйке дом! Те пошли в тайгу делать дом. Сделали. Дочка старика с ребенком в дом переселилась. Вдвоем живут.
     Долго ли, коротко ли живут, а ребенок, растет, большой уже стал.
     Девушка однажды мусор пошла выбросить на улицу. На том месте, где мусор выбрасывала, нашла коршуна. Коршун прилетел сюда, чтобы ребенок его мог поиграть с ним.
     Девушка его вносит и привязывает. Так живут с ним. Что бы ни дала ему, не ест он. Если икры даст, не ест, только что-нибудь самое хорошее ест.
     Однажды вечером девушка рассердилась:
     - Что это за коршун, плохого не ест, уничтожает лишь запасы ребенка, только хорошее хочет есть!
     Так, рассерженная, уснула.
     Утром встает-коршуна нет, исчез, потерялся. Ищет, под нарами ищет, в углах ищет - не находит, совсем исчез. Ну, вот и говорит:
     - Ребенок мой встанет и будет своего коршуна искать,- и зачем это я ругала его!
     Затем ребенок встает, но не ищет коршуна. Настал полдень. Тогда девушка слышит, что со стороны тайги как будто бы человек на лыжах спускается. Слышится, как шуршит что-то. На улице около их дома человек лыжи свои снял, на дом их положил, затем входит.
     Девушка смотрит - куртка у него соболья, красивый человек, - из воды ли вышел, с неба ли упал, красивый человек.
     Рядом с женщиной садится:
     - Что будет, если рядом с женой коршуна сесть? Клювом меня убьет, что ли? Что будет, если рядом с женой коршуна лечь? Клювом меня убьет, что ли? Что будет, если жене коршуна голову на колени положить? Клювом меня убьет, что ли?
     Девушка говорит:
     - Когда же я с коршуном жила? Невхан говорит:
     -Ас кем же ты играла? Я ведь и есть коршун. Вчера вечером кого ругала? Меня ругала. Думаешь, ты чьего ребенка нашла? Мой это ребенок.
     Эта женщина себе мужа нашла. Так вот было.
     Долго ли, коротко ли живут, а сын их большой стал.
     Невхан говорит:
     - Ну, девица, родителям, скажи: Ваш зять велел сказать, что к себе домой возвращаться собирается . Девушка к родителям спустилась из тайги, вошла:
     - Отец, мать,-говорит,-зять ваш велел сказать, что к себе домой возвращаться собирается.
     - Дитя,-сказал старик,-ко мне в дом ночевать приводите!
     Девушка домой пошла и сказала:
     - Старик сказал: Ко мне в дом ночевать приходите!
     Невхан с женщиной спустились, у старика в доме переночевали.
     Пока ночевали, Невхан много зверя убил, чтобы старику и старухе до самой смерти еды хватило. Затем стали собираться к переезду.
     Невхан говорит жене:
     - Ты завтра отправляйся, а мы с сыном вперед пойдем в селение, что вверху отсюда, там догонишь нас.
     Невхан с сыном отправились. Так идут.
     Так шли-шли, дошли до селения. Поднялись по берегу, по старикову спуску. В дом вошли.
     Невхан, войдя, кругом осмотрелся: четыре женщины сидят. У одной женщины волосы растрепаны, что воронье гнездо. Рядом с ней садится.
     - Наверное, это моя прежняя жена. Бедняжка, видимо ее люди обижали. Старик говорит:
     - Грязно, грязно, зачем туда сели?
     -А Невхан говорит:
     - Как же я не с женой своей сяду? И сын мой как же не с матерью сядет? Тут женщина садится, сына своего целует. Старик говорит:
     - Как узнаешь, что люди говорят? Я и вправду считал тебя коршуном.
     Старуха говорит:
     - Я же говорила тебе-как человек родится, так и все родятся. Вот теперь и дальше корми хорошенько своих дочерей!
     Старуха сильно бранилась:
     - Как теперь поступить мне? Людей стыдно. Невхан говорит;- Я и плохую женщину завтра днем уведу.
     Там ночевали.
     Назавтра жена его догоняет: множество слуг дает старик своей дочери. Затем отправляются. Так идут обратно.
     Шли-шли, к дому стали подходить. Дом в селении вверху на реке находится. Какой-то человек из дома все время выходит. Смотрит вниз по Амуру - подходят, к берегу пристают.
     Спустился тот человек. Говорит:
     - Братец, чего же это ты ждать заставляешь? Долго же ты ходил!
     Бросил по направлению вниз Амура маленький топорик - дома появились. Люди, которые жили в маленьких домах, в маленькие вошли, а те, которые жили в больших, - в большие вошли.
     Невхан в дом свой снова вошел,-а брат его двух жен привез, и у него две жены.
     Все.