Жила летяга. У нее было пятеро детей. Однажды к летяге пришла лисица и
говорит:
- Летяга, отдай своего ребенка!
- Нет, не дам!-говорит.
- Если не дашь, забодаю! Тогда летяга своего детеныша лисице отдала.
Лисица ушла. Назавтра снова пришла:
- Летяга, отдай своего ребенка!
- Не дам, не дам!-говорит.
- Если не дашь, забодаю!
Снова летяга своего детеныша лисице отдала. Лисица ушла.
На следующий день снова пришла и говорит:
- Летяга, отдай своего ребенка!
- Не дам, не дам!-кричит летяга.
- Если не дашь, забодаю!
Опять летяга детеныша своего отдала. С тем лисица ушла.
Вот назавтра снова приходит:
- Летяга, отдай своего ребенка!
- Не дам, не дам!-говорит.
- Если не дашь, забодаю!
Опять отдала детеныша лисице. После того как ушла лисица, дедушка-сова
приходит к летяге. Дедушка-сова спрашивает летягу:
- Летяга, почему плачешь?
Летяга говорит:
- Лисица детенышей моих поедает.
- Ладно, не плачь. Если лисица придет, скажи: Травяных твоих рогов я не
боюсь . Затем, если спросит: Кто сказал? -скажи: Дедушка-сова сказал .
Вот лисица снова приходит и говорит:
- Летяга, отдай своего ребенка! - Не дам,-отвечает летяга.
- Забодаю!
- Травяных рогов твоих я не боюсь! Лисица спрашивает:
- Кто сказал про травяные рога?
- Дедушка-сова сказал,-отвечает летяга. Затем лисица говорит:
- Где находится дедушка-сова?
- Та-ам, вон, подальше, на горе находится.
Лисица пошла. Дедушку-сову увидела, подкрадывается.
-Лисица, к кому подкрадываешься?-спрашивает дедушка-сова.
- Дедушка-сова, спугнешь, спугнешь: за тобою птичка сидит!
Лисица прыгнула к дедушке-сове. Дедушка-сова лисицу за шею когтями
схватил. Затем полетел с нею ввысь. Лисица плачет в когтях у совы.
Вот дедушка-сова до моря долетел и говорит:
- Скажи: Сало дедушки-совы есть идем .
Лисица говорит:
- Сало дедушки-совы есть идем. Тут дедушка-сова роняет лисицу. В море
упала лисичка. Плывет она по морю и плачет. Затем говорит:
Зубища, морским белым камнем станьте! Язычище, морским листом стань!
Мозги, морской глиной станьте!
Вынырнула нерпа из воды и говорит:
- Лисица, почему плачешь?
- Нерпушка, двоюродная моя сестрица, я не плачу, а пою. Я те песни
повторяю, которые пели, когда сватали мою мать и моего отца. Нерпа, а твой
народ велик ли? Взгляни-ка на звезды - это мой народ. Твоего народа много
ли?
Нерпа говорит:
- Очень много.
Затем нерпа нырнула и вышла опять, а за нею множество нерп показалось.
Все море нерпами покрылось. Лисичка принялась считать:
Од-дин-два - пропустим,Од-дин-два - пропустим, Три-четыре-пропустим,
Пять-шесть-пропустим.
Так принялась прыгать лиса по нерпам. Нерпа спрашивает:
- А почему ты не всех считаешь? Лисица говорит:
- Когда назад пойду, сосчитаю. Лисица по нерпичьим головам на землю
снова выбралась и спрашивает:
- Когда мы родней по матери были? Тут нерпа говорит:
- Лгунишка, в конце своего пути умрешь! Лисица говорит:
- Я не умру!
Лисица побежала. Когда бежала, налима встретила.
- Налим, куда плывешь?-спрашивает.
- Куда? Домой. А ты, лисица, куда бежишь?
- Я в ту же сторону, куда ты. Ну, налим, пойдем!
Так шли, шли, лисица кричит:
- Налим!
- Эгей! - откликается тот.
Так идя, в конце одной излучины реки опять окликает лисица:
- Налим!
- Эгей!-откликается налим через две излучины. Так идет лисица. Наконец
подходит к месту, где одна старушка сушит черемуху. Подошла и начала
черемуху есть. Наелась, полное брюхо набила. Тогда уснула. Пришла старуха и
увидела спящую лисицу. Вернулась старушка домой, взяла нож и снова пришла к
месту, где она сушила черемуху. Подошла, а лисица все еще лежит. Убила
старуха лисицу, освежевала и распялила шкуру. Когда шкура высохла, старуха
из нее сшила себе шапку. Шапку надела и пошла щенков своих кормить. Подходит
к ней волк и говорит:
- Старуха, мне поручи стеречь, шапку свою одолжи - уши у меня мерзнут.
Старуха шапку свою волку дала, домой ушла, посидела и пошла посмотреть
своих щенков. Подошла к собачьей конуре, а волка нет. Старуха заплакала и
сказала: - Врун же волк, мою шапку утащил.
В то время ворона прилетела:
- Кар-кар, старуха, о чем плачешь?
- О чем плачу,-волк шапку мою утащил, по ней плачу.
- Старуха, кар-кар, дай-ка я схожу за твоей шапкой!
Старуха говорит:
- А как скажешь? - За старухиной шапкой пришла -скажу!
- Оставь, пусть будет так, как случилось, зря пойдешь за ней!
Улетела ворона. Старуха плачет. Когда она так плакала, прилетела
птичка:
- Старуха, почему плачешь, чвик-чвик?
- Шапку свою жалею-плачу.
- Дай-ка я за ней схожу, чвик-чвик!
- А как скажешь?-говорит.
-Старуха, как-нибудь уж скажу, чвик-чвик! Полетела птичка. Старуха
больше не плачет, стала ждать птичку.
Ждет. Птичка долетает до одного зимника и в круглое окошечко влетает. А
в том зимнике и зайцы, и лисицы, и волки, и вороны, и хорьки, и старик со
старухой находятся. Мать крестовки-лисицы камлает. Старик говорит:
- Эй-эй, крестовка-мамаша, хвост свой сожжешь!
Тогда птичка стала камлать:
- Чви-ик, чви-ик,-чирикнула, через окошечко порх - и выпорхнула и
обратно впорхнула.
Старик говорит:
- Нашу шапку дай ей надеть-наверно, это большой шаман! Шапку свою
птичке дали.
- Чик-чик!-чирикнула, по полу топ-топ, по нарам скок-скок, в углу.
прыг-прыг, через окошечко порх-порх-выпорхнула.
С той шапкой назад прилетела к старухе и шапку ей отдала.
Старуха обрадовалась, птичке ножичек маленький для рукоделия дала, иглу
дала. На этом кончается.