Одна старуха с сыном жила. Однажды мать в амбар пошла, а сын ее из-под амбара, что на сваях стоит, просит:
- Мама, дай юколы из рыбьего брюшка!
- Вот домой придешь и поешь. Когда же ты на улице ел?
- Мама, дай юколы из верхнего слоя!
- Вот домой придешь и поешь. Когда же ты на улице ел?!
-Мама, дай юколы, порезанной кусочками!
- Вот домой пойдешь и поешь. Когда же ты на улице ел?!
- Мама, дай юколы из рыбьей спинки!
- Вот домой пойдешь и поешь. Когда же ты на улице ел?!
- Мама, дай юколы из серединки!
- Вот домой пойдешь и поешь. Когда же ты на улице ел?! Затем старуха спустилась - а от сына только следы остались. Старуха как ни искала, не могла найти.
День и ночь плачет старуха. Так жила-жила, на дворе стало теплеть, птицы стали возвращаться из теплых краев.
- Клохту-у-н, про сына моего вестей не знаешь ли? Клохтун говорит:
- Хохор-р, хохор-р, не знаю!
- Косач, про сына моего не знаешь ли, вестей-не слышал ли?
Косач говорит:
- Гиленг-гиленг, не знаю вестей про твоего сына!
- Гусь, про сына моего вестей не слышал ли? Гусь говорит:
- Каланлах-каланлах, не знаю, про твоего сына вестей не знаю!
- Ворон, про сына моего вестей не знаешь ли?
- У летящих позади узнаешь, кар, узнае-е-ешь, кар! Затем летит лебедь.
- Лебедь, про сына моего вестей не знаешь ли?
- Хун-хун-хун, у твоего сына,-говорит,-и ноги перепончатыми утиными лапками стали, и нос утиным носом стал!
Твой сын сказал: И свою юколу из рыбьего брюшка, что мне пожалела, пусть сама ест!
Твой сын сказал: И свою юколу из верхнего слоя, что мне пожалела, пусть сама ест!
Твой сын сказал: И свою юколу, порезанную кусочками, что мне пожалела, пусть сама ест! Твой сын сказал: И свою юколу из рыбьей спинки, что мне пожалела, пусть сама ест!
Твой сын сказал: И свою юколу из серединки, что мне пожалела, пусть сама ест!
Если мамочку мою встретишь, скажи ей так ,-сказал.
Затем гаглушка (птица) летит.
Старуха спрашивает:
- Про сына моего вестей не знаешь ли?
- Мама, мама, конгэр-р! Свою юколу из верхнего слоя, что мне пожалела, сама ешь, конгэр-р! Свою юколу из рыбьего брюшка, что мне пожалела, сама ешь, конгэр-р! Свою юколу из рыбьей спинки, что мне пожалела, сама ешь, конгэр-р! Свою юколу из серединки, что мне пожалела, сама ешь, конгэр-р!
Свою юколу, порезанную кусочками, что мне пожалела, сама ешь, конгэр-р!
- Дитя, спустись! Дитя, спустись!
- Как же я спущусь, конгэр-р, когда ножонки мои стали перепончатыми утиными лапками, конгэр-р, а нос стал утиным носом, конгэр-р!
Так пролетел он и не спустился.