Жили-были пять женщин. Долго ли, коротко ли так жили, однажды старшая сестра их говорит:
     - Я ваша старшая сестра, поэтому вот что скажу: здесь в низовьях реки живет сын старика. Говорят, тело его отдельно ходит от волос. Мы превратимся в пятерых волков и пойдем туда. Волосы и туловище его по отдельности будем рвать.
     - Ну-ну!-сказали. Пять женщин, пятью волками обратившись, побежали вниз по Амуру. Так бежали они и нашли след сына старика. На той тропе спрятались, стали караулить.
     Вечером сын старика обратно пошел, волоса его отдельную дорогу имеют, и тело его отдельную дорогу имеет. Так он возвращается. Доходит до того места, где волки спрятались. Старшая сестра говорит:
     - Мы трое на туловище человека прыгнем, а вы двое на его волосы прыгайте!
     Сын старика подходит.
     - Ну-ну, прыгаем, хируронин-хируронин!-сказала старшая.
     Прыгнули, туловище и волосы сына старика рвать стали. Затем всего его с волосами разорвали, только стельки травяные бросили.
     После этого волки домой отправились, до дому дошли, свои волчьи шкуры повесили, в женщин снова обратились. Дома живут.
     - Долго ли, коротко ли так живут, однажды старшая сестра снова начинает учить их:
     - Я ваша старшая сестра, поэтому вот что скажу. Здесь в верховьях реки живут, говорят, пять человек. Эти пять человек имеют одну лошадь. У той лошади на одном боку пять волосков и на другом боку тоже пять волосков. Туда идемте, хируронин-хируронин!
     -Ну-ну!-сказали.
     Отправились. Вверх по Амуру идут. Шли так и до одного дома добрались. Перед ним лошадь привязана, и у нее на одном боку пять серебряных волосков, а на другом - пять золотых. Вот когда дошли, стали лошадь разглядывать. Увидели пять золотых волосков. Пять женщин по одному волоску выдернули, затем к проруби пошли, около проруби в снегу спрятались.
     Когда они прятались, четыре человека обратно возвратились и в дом вошли; их младший брат шел позади. Подошел к своей лошади, стал разглядывать ее и увидел, что нет у нее пяти золотых волосков. Тогда своих старших братьев позвал:
     - Братья, идите сюда, посмотрите, у нашей лошади золотые волоски потерялись!
     Один из его братьев в дверь заглянул и сказал:
     - Куда денутся? Хорошенько, поищи! Потом младший брат говорит:
     - Скорее идите сюда, у меня живот схватило!-и заохал. Затем говорит:
     - Скорее идите, если не придете-умру! Скорее идите! Братья его побежали к нему. Их младший брат говорит:
     - Где потерялись волоски? Как вы думаете?! Кто утащил - как вы думаете? Его старшие братья отвечают:
     - Мы не знаем. Младший брат говорит:
     - В низовьях реки пять женщин живут, говорят, их старшая сестра всему научает. Сына старика убили и нас убить намереваются.
     Затем младший брат спрашивает:
     - Где же они спрятались, как вы думаете?
     - Мы не знаем, - отвечают старшие братья. Младший брат говорит:
     - Ну, скорее, скорее палки возьмите. Сюда вот к берегу на прорубь побежим: у проруби они спрятались!
     - Ну-ну!-.сказали и побежали.
     Добежали до проруби. Когда они подбегали, женщины выскочили и по тропе к себе побежали.
     Старший брат догнал старшую сестру тех женщин и ударил так, что она сразу умерла. Потом старший брат вернулся домой.
     Четверо мужчин погнались за остальными женщинами. Настигли, по одной схватили. Повели к себе домой. Вошли в дом, в жены себе их взяли.
     Так живут-поживают.