Однажды мать в амбар пошла, а сын ее из-под амбара, что на сваях стоит, просит:
     - Матушка, дай юколы из рыбьего брюшка!
     - Вот домой придешь и поешь. Когда ты на улице ел?!
     - Матушка, дай юколы, порезанной кусочками!
     - Вот домой придешь и поешь. Когда ты на улице ел?!
     - Матушка, дай юколы из рыбьей спинки!
     - Вот домой придешь и поешь. Когда ты на улице ел?!
     - Матушка, дай юколы из серединки!
     - Вот домой придешь и поешь. Когда ты на улице ел?!
     Затем мать спустилась вниз, а сына нет, как ни искала, не могла найти.
     День и ночь плачет мать.
     Так жила-жила, на дворе стало теплеть, птицы стали возвращаться из теплых краев.
     - Клохту-у-н, про сына моего вестей не знаешь ли! Клохтун говорит:
     - Хохор-р, хохор-р, не знаю!
     - Косач, про сына моего не знаешь ли, вестей не слышал ли?
     Косач говорит:
     - Гиленг-гиленг, не знаю вестей про твоего сына!
     - Гусь, про сына моего вестей не слышал ли? Гусь говорит:
     - Каланлах-каланлах, не знаю, про твоего сына вестей не знаю!
     - Ворон, про сына моего вестей не знаешь ли?
     - У летящих позади узнаешь, кар, узнае-е-ешь, кар!
     Затем летит лебедь.
     - Лебедь, про сына моего вестей не знаешь ли?
     - Хун-хун-хун, у твоего сына, - говорит, - и ноги перепончатыми утиными лапками стали, и нос утиным носом стал! Твой сын сказал: Юколу из рыбьего брюшка, что мне пожалела, пусть сама ест,! Твой сын сказал: Юколу, порезанную кусочками, что мне пожалела, пусть сама ест! Твой сын сказал: Юколу из рыбьей спинки, что мне пожалела, пусть сама ест! Твой сын сказал: Юколу из серединки, что мне пожалела, пусть сама ест! Если матушку встретишь, скажи ей так , - сказал он.
     Затем птица гаглушка летит. Мать спрашивает:
     Из сборника Сказки народов СССР . М., 1986.
     - Про сына моего вестей не знаешь ли?
     - Матушка, матушка, конгэр-р! Юколу из рыбьего брюшка, что мне пожалела, дама ешь, конгэр-р! Юколу из верхнего слоя, что мне пожалела, сама ешь, конгэр-р! Юколу, порезанную кусочками, что мне пожалела, сама ешь, конгэр-р! Юколу из рыбьей спинку что, мне пожалела, сама ешь, конгэр-р! Юколу из серединки, что мне пожалела, сама ешь, конгэр-р!
     - Дитя спустись! Дитя, спустись!
     - Как же я спущусь, конгэр-р, когда ножонки мои стали перепончатыми утиными лапками, конгэр-р, а нос стал утиным носом, конгэр-р!
     Так пролетел он и не спустился.