 со своей женой. Живут и живут они в своей юрте. Все хорошо, да детей у них нет. Скучно им. В доме тишина стоит.
     Сколько прошло так лет - никто не знает. Но вот родился у них сын. Веселым ходит Неявкан, радостной стала жена. Пойдет ли на охоту Неявкан - полную нарту привезет добычи, станет ли рыбу ловить - не могут съесть, начнет ли узоры на деревянной коробочке вырезать - глаз не отвести.
     Но вот однажды отправился он на охоту, доехал до большой и высокой сопки. Привязал к камню оморочку и только стал подниматься на сопку, как увидел лося. Приложил на тетиву лука стрелу и пустил ее. Замертво упал лось. Освежевал его Неявкан, взвалил на спину тушу и стал спускаться к оморочке. Камни под ногами шелестят, будто что-то сказать хотят, да Неявкан слушать не желает. Спустился он к берегу, положил ношу около оморочки. Хотел в нее сесть. Только ногу занес, как увидел на дне большую зеленую лягушку.
     Что за лягушка? Откуда она взялась в моей оморочке? - подумал он. Посмотрел, а глаза у лягушки как у человека. Неявкан и спрашивает ее:
     - Эеки, ты зачем в мою оморочку залезла? Я сейчас тебя убью!
     Схватил он маЛое весло от оморочки и хотел лягушку ударить. Она рот открыла и заговорила человеческим голосом:  
     - Не убивай меня, Неявкан! Я - дочь воды. Проси у меня что хочешь, все для тебя сделаю. Не бросай меня одну, возьми домой!
     Подумалгподумал Неявкан и решил взять ее с собой, но так, чтобы жена не увидела. Завернул он лягушку в шелковую материю и спрятал в колчан.
     Приплыл Неявкан домой, добычу принес. Жена его радостно встретила. Помогла ему занести добычу и стала хлопотать по хозяйству. Неявкан взял колчан с лягушкой, принес его в дом, в угол поставил. Лягушку вынул и говорит ей:
     - Эеки! Сиди в домике своем, никуда не выходи. А то жена увидит - убьет!
     Так живут они и живут. Каждый день жена варит мясо лося и им кормит мужа. А Неявкан кусочек мяса возьмет со стола, принесет в угол и накормит Эеки. Но вот кончилось у них мясо, и Неявкан стал снова собираться на охоту. Взял колчан со стрелами, понягу за плечи приладил, у пояса прикрепил копье, распрощался с женой и сыном и пошел в тайгу.
     Ушел охотник, а сын плачет. Как ни успокаивала его жена, он все плачет. Тогда она и говорит:
     - Не плачь, сыночек, отец придет, костного мозгу принесет. Я тебе его дам!
     Только произнесла эти слова, как послышалось ей, что в углу кто-то сказал:
     - Сперва добудь зверя, а потом его и дели. Вот еще, костного мозга захотели!
     Кто это говорит? - думает жена.
     Заглянула в угол - никого нет, только пустой колчан без стрел стоит. Почудилось женщине, что он шевелится. Еще больше удивилась она и, хотя ей нельзя прикасаться к мужским вещам, открыла колчан. А там - большая зеленая лягушка, завернутая в шелк, как богатая невеста, сидит.
     Женщина схватила лягушку и бросила ее на пол. А сама пошла на берег реки, нарвала колючего шиповника, вернулась домой. Отхлестала им лягушку.
     Бьет и ногами валяет ее в золе. А лягушка сперва терпела-терпела, а потом заплакала. Текут слезы из ее глаз. Всхлипывает она и просит:
     - Женщина, женщина, не валяй меня в золе, а то я могу ослепнуть. Придет с охоты муж, накажет тебя! Пожалей! Ведь я ничего тебе плохого не сделала!
     А женщина еще больше рассердилась:
     - Ах ты, мерзкая лягушка, смеешь еще со мной говорить одним языком. Ты зачем пришла в наш дом? Тебя кто приглашал сюда? Твое место в болоте!
     И вновь стала ее бить. Била-била, а лягушка ни слова больше не произнесла, лишь изредка стонала. Услышала лай собак женщина, схватила лягушку, завернула в тряпку, бросила в колчан. Вошел Неявкан. Принес он добычу. На этот раз ему сильно повезло на охоте, только успевал зверя разделывать. Он и говорит жене:
     - Жена, быстрее приготовь мясо, отвари и накорми всех, проголодались мы.
     Жена наварила мяса, накормила мужа с сыном. Только кончила есть, как из угла раздался голос лягушки:
     - Ой-ой! Как мне больно! Хотя бы шиповником не била, в золе не валяла. Теперь я стала некрасивая, грязная. Никто на меня смотреть не захочет!
     Услышал это Неявкан, к колчану подошел, ог-крыл его, а из него женщина появилась. Одежда на ней разорвана, лицо и руки в золе, в синяках. А жена его и говорит:
     - Вот видишь, завелась тут у нас лягушка лесная, колдунья, мерзко на нее глядеть-то, надо ее сейчас же убить!
     Схватила она копье, но муж выхватил его из рук да и говорит:
     - Как можно просто так причинять зло лягушке? Она ведь живая. Она человеком стала. По-человечьи говорит. Не могу с тобой больше жить. Уходи в тайгу, стань зверем таежным!
     После этих слов он прогнал жену. Она заплакала и пошла в тайгу, превратилась в зеленую лягушку.
     Неявкан взял в жены Эеки, забрал сына и уехал далеко вниз по реке. Там стал жить. Так там и живут.