Жили-были Хитрец с Силачом. И у Хитреца была мать, и у Силача была мать. Вот однажды Хитрец и говорит:
     - Я - говорит, - придумал: в деревне, что лежит ниже нашей по течению реки, живет очень много народу. Ты, - говорит, - человек сильный, ступай в эту деревню и укради там жирную свинью. Ты,-говорит,-человек сильный, тащи ее живьем. Ступай сегодня ночью, а завтра мы ее убьем и будем есть с тобой.
     Отправился Силач, украл ночью свинью, притащил, на следующий день ее убили. Хитрец и говорит Силачу:
     - А ведь я хозяин этой свиньи! - говорит. - Ведь я придумал эту хитрость и послал тебя. А Силач говорит:
     - Нет, хозяин я, так как я ее принес. 
Тогда Хитрец говорит:
     - Пойдем,-говорит, - на мольбище, где приносим жертвы духам, неба. И пусть небо укажет, кто же из нас хозяин.
     Силач рассердился и отправился домой. А Хитрец пошел на мольбище. Развел огонь под деревом, к которому они обычно приносили жертвы духам неба сварил, как полагается, пшено. Затем вырыл под деревом яму и спрятал в эту яму свою мать. При этом Хитрец сказал матери:
     - Когда я скажу: Небо, укажи, кто является хозяином этой свиньи , ты скажи: Хитрец хозяин .
     Потом пришел Силач. 
Хитрец и говорит Силачу:
     - Давай просить у неба о ниспослании удачи - небо укажет, кто же из нас хозяин свиньи. И вслед за этим Хитрец говорит:
     - Издревле существующее место вознесения наших молитв, мольбище наше, кто же из нас хозяин, укажи! Тут из-под корня дерева послышался голос:
     - Хи-и-тре-е-ц хо-о-зя-и-и-н!
     Простодушный Силач, рассердившись на небо, схватил палку и стал ею тыкать в то место, откуда был слышен голос.
     А потом отправился домой. Хитрец же вытаскивает запрятанную им в яму мать,-она, оказывается, уже мертва.
     Понес Хитрец свою мать домой. И нарядил ее в разные шелка из ее свадебного приданого. Нарядил в шелковые китайские халаты, усадил на нарту и повез ее вниз по течению реки. Дело было зимой.
     Дошел до берега, где была расположена деревня, и там у самого края проруби поставил свою нарту. А сам направился к деревенскому старшине. У того старшины дочь-невеста - ой, и красавица же девушка была! Вот Хитреца и спрашивают:
     - А там, под берегом, на твоей нарте, что это за женщина сидит?
     - А это моя сестра, невеста богатая-пребогатая!
     - Почему она не идет сюда?
     - Застыдилась, вот и не идет.
     - Ничего, пусть идет сюда, чего же ей стыдиться! 
Дочь деревенского старшины говорит:
     - Я схожу за ней. Тут Хитрец говорит:
     - Уши у нее плохие, она глухая-не услышит, ты ее толкни посильней.
     Тут девушка побежала, дошла до нарты, да и толкнула изо всех сил, та-хлоп!-и упала в прорубь. Девушка испугалась и побежала домой.
     - Сестра Хитреца упала в прорубь,-говорит. Тут Хитрец рассердился:
     - Вы,-говорит,-убили мою сестру, теперь пусть ваш деревенский старшина мне в обмен за нее,согласно обычаю, отдаст в жены свою дочь.
     Деревенский старшина и отдал Хитрецу свою дочь. Так Хитрец обманом получил себе жену и отправился домой. Дошел он до дому. Стали они вдвоем с женой жить. Натаскали дров и развели на улице огромный костер. Когда костер сгорел, они угли собрали и туго набили ими семь кулей. Затем отправились вверх по реке, везя поклажу на нарте. Шли-шли, встретили: идут два человека и везут семь кулей с разным товаром. Хитрец и спрашивает этих людей:
     - Куда идете да что везете?
     А те люди отвечают:
     - У нас разный товар есть, семь полных кулей: пушнину покупать идем.
     Тогда Хитрец говорит:
     - А я семь кулей разной пушнины везу, битком набитых,-говорит,-если вам нужна пушнина, так давайте поменяемся грузом прямо с нартами,-говорит,-я дам свою пушнину, а вы давайте свой товар вместе с нартами.
     Отдали они Хитрецу свой товар вместе с нартами, а Хитрец отдал им свой груз вместе с нартами.
     Тащит Хитрец свой товар, притащил домой и весь дом заложил товаром. Тут приходит Силач и спрашивает Хитреца:
     - Откуда у тебя товар, где ты его получил? А Хитрец и говорит:
     - Обменял на семь кулей угля,-говорит,-в деревне, что находится вверх по течению реки. Тогда Силач говорит:
     - Ну, и я завтра дров натаскаю и нажгу угля, потом пойду и наменяю товару.
     Ну вот, на следующий день Силач дров натаскал, угля нажег. Нагрузил семь кулей угля на нарты и потащил вверх по реке. Шел-шел и повстречал в верховьях реки двух человек, которые семь кулей на нарте везут. Спрашивают Силача:
     - Что везешь? 
А Силач говорит:
     - Везу, - говорит, - семь кулей угля обменять на товар. Тогда те люди рассердились:
     - И перед этим нас так же обманули! Вот ведь как обманщики товар покупают!
     И поколотили Силача за мешки с углем, едва до матери добрался. А Хитрец добром этих людей разбогател.
     Вот и конец.