Один ножичек так жил. Долго ли, коротко ли так живет - циновки у него светлые, огонь горит. Так живет себе да живет. Долго ли, коротко ли так жил; жил, да и отправился прямо куда глаза глядят, как говорится, куда идти - не знает. Если снег пойдет, в снег идет.
     Так шел, шел и дошел до одного дома. А перед тем домом висят два одеяла, одно одеяло из лисьих шкур, а другое из шкур рысьих. Он рысье одеяло стянул и в него себя завернул.
     Затем выходит из дома женщина, идет в лес, а когда она возвращается, то видит, что одеяло упало.
     Входит она в дом и, войдя, говорит своей младшей сестре:
     - Твое одеяло упало.
     Младшая сестра говорит:
     - Почему же ты его не повесила, раз видела, что оно упало?
     Младшая сестра выходит - одеяло ее упало. Она, одеяло свое взяв, встряхивает. Когда она встряхнула, ножичек упал. Когда он упал, она говорит:
     - Сестрица, я в своем одеяле нашла ножичек, пойди посмотри!
     Тогда ее старшая сестра идет смотреть. Они тот ножичек топтали и на него плевали, а потом выбросили:
     - Кто бы ты ни был, к нам больше не приходи! - совсем выбросили.
     Тогда ножичек пошел. Так идет себе да идет. Шел, шел и опять дошел до одного дома. А перед тем домом, висят три одеяла: одно одеяло из лисьих шкур, другое одеяло из рысьих шкур и одно одеяло из волчьих шкур. Затем он рысье одеяло стянул и себя в него завернул.
     Затем одна женщина из дома выходит, идет в лес, домой возвращается и говорит:
     - Сестра, твое одеяло упало! Тогда младшая сестра говорит:
     - Никогда не падало, как это оно упало! Затем выходит - смотрит: одеяло упало. Взявего, встряхнула - ножичек упал. Тогда своих старших сестер зовет:
     - Сестрицы, идите сюда, пойдите посмотрите, откуда явился ножичек!
     Затем сестры ее пришли посмотреть; придя, говорят:
     - Это, наверное, черт. Младшая сестра говорит:
     - Хорошо было бы его взять. А старшие сестры говорят:
     - Насмеяться-поиздеваться над ним надо, да и выбросить!
     Младшая сестра говорит:
     - Вы сами топчите его!
     Затем старшие сестры ножичек истоптали и выбросили.
     Тогда ножичек пошел. Так идет. Так шел, шел и дошел до одного дома. А перед тем домом висят два одеяла - одно одеяло из лисьих шкур и другое из собольих. Он соболье одеяло стянул и себя в него завернул.
     После того, как он себя завернул, выходит из дома женщина, хорошая женщина, и, посмотрев на упавшее одеяло, входит и говорит:
     - Сестрица, твое одеяло упало!
     Младшая сестра идет посмотреть, к одеялу идет, берет, встряхивает - ножичек упал. Завернув его в одеяло, вносит в дом, на свои нары кладет. Старшая сестра говорит:
     - Зачем одеяло внесла? Младшая отвечает:
     - Скоро уже и вечер, заодно внесла. Старшая говорит:
     - Почему же оно упало?
     - Наверное, ветром уронило, - говорит. Затем младшая сестра ножичек спрятала. Потомпоели и спать легли. Так спали. Утром встали. Так живут. Долго ли, коротко ли так живут. Затем вечером ложатся спать, ночью младшая сестра разговаривает, старшая слышит. Затем утром младшая сестра вышла. После того, как она вышла, младшей сестры одеяло старшая осмотрела - ножичек у нее в одеяле. Тогда к родителям идет старшая сестра и рассказывает:
     - Любимая ваша дочка с ножичком живет, когда ночь настает - разговаривает, в мужья себе ножичек нашла!
     Затем старшая сестра возвращается домой. Затем старик пришел, дочери говорит:
     - Ты что положила? Дочка говорит:
     - Ничего не положила, у меня ничего нет. Тогда старик рассердился на дочь, младшей дочери своей говорит:
     - Уходи, в этом доме не смей жить.
     Затем дочь свою наказал старик. Тогда дочь его ушла в тайгу, в тайге себе дом сделала, там стала жить - одна-одинешенька живет.
     Так живет, еды нет, очень голодает, бедствует - старик ничего не дал. Так живет. Так когда жила, свой ножичек потеряла бесследно. Ищет его, целый день ищет в доме. Искала-искала и села на нары. Затем вечером на улице послышались шаги человека. Вот входит человек в собольей одежде: очень красивый человек, что и за человек! Затем рядом с женщиной садится и, сев, говорит:
     - Если сяду рядом с женой ножичка, чем убьет? И если голову на колени жене ножичка положу, чем убьет?
     Тогда та женщина говорит:
     - Ты думаешь, что я не знаю? Разве ты не ножичек?
     Затем тот человек рассмеялся, сел и говорит жене:
     - Перед домом я котомку свою положил, пойди принеси!
     Затем женщина пошла, внесла - сохатого убил, очень жирного. Его ели, жена досыта наелась.
     Тогда женщина очень радовалась. Затем легли спать. Затем утром встали, муж ее на охоту пошел. Затем так жили. Муж ее множество зверя убивает: и сохатых самых жирных убивает, и медведей убивает самых жирных, каждый день на охоту ходит. Затем, так ходя на охоту, один день отдыхает. Затем мясо варит, мясо своих медведей варит. Затем массу жира во множество берестяных плошек-чума-нов натопил, сала кусками туда опустил. Тем, что в тот день варил, - полдома полно. Затем вечером жене говорит:
     - Мать-отца и сестру своих пойди позови поскорей, скажи: ножичек, муж мой, приглашал.
     Жена его пошла, к родителям входит, рядом с матерью садится и тогда и говорит:
     - Мама, я за вами пришла, ножичек, мой муж, приглашал вас, поесть приглашал!
     Затем домой пошла. А позади ее идут отец, мать и сестра. Вот, войдя в их дом, садятся. Тогда ножичек встает, мясо перед стариком кладет. - Этого поешьте, - говорит.
     Старик начал есть; откуда ни возьмет - все сало, мяса не находит. Затем просит:
     - Дитя, принеси воды!
     Дочь его в ковше жиру полно подает. Старик хлебнул:
     - Зачем жиру даете?! А дочь говорит:
     - Это не жир, это наша вода.
     От жира у старика сердце давить стало, пошел он к бочонку воды напиться; пьет - а это опять жир, откуда ни хлебнет - жир. Затем домой уходит, тошнит старика. За ним сестра уходит домой. Старуха много мяса съела, а еще больше домой понесла.
     Затем ножичек стал добрым молодцем - Невха-ном, свое имя и обличие ножичка оставил. Невхан в тайгу на охоту начал ходить каждый день. Так ходит, множество сохатых убивает; так ходит, много мяса приносит. Однажды жене говорит:
     - Иди к матери и скажи: мой муж к себе домой собирается уходить.
     Затем жена его пошла, в отцовский дом входит, садится рядом с матерью и матери говорит:
     - Муж мой сказал - домой пойдем, я по своему делу соскучился, - сказал.
     Тогда старик говорит:
     - У меня передневав, идите!
     Затем женщина уходит домой. Муж ее спрашивает:
     - Ну, как сказали? Тогда жена его говорит:
     - У меня передневав, идите; хотя бы дня четыре переднюйте и идите, - сказал.
     Затем к родителям пошли ночевать. Там ночевали и дневали у родителей. Четыре дня передневав, пошли домой. Тогда Невхан говорит:
     - Вам до смерти чтобы еды хватило - еды в моем амбаре полно, мясо есть, его ешьте!
     Затем отправились. Так идут себе да идут. Шли, шли, до трех женщин дошли. Перед их домом идут. Когда они мимо проходили, женщины вышли, все втроем вышли. Выйдя, стали догонять Невхана:
     - Нас-то зачем покидаешь, мы тебя каждый день ждем!
     - Добрый молодец, нас подожди! Невхан говорит:
     - Если бы вы хорошо со мной поступили, подождал бы!
     Тогда женщины говорят:
     - Мы не знали, мы думали, что это чьи-нибудь проделки, думали, что это черт; если бы мы знали, что ты человек, так плохо не поступили бы!
     Тогда Невхан подождал. их. Те женщины пошли. Затем дальше с тремя женщинами и со своей женой пошел. Так идут себе, идут. Так шли, шли, до дому дошли. Дома стали жить. Дома так живут себе да живут. Долго ли, коротко ли так живут.
     Очень хороший охотник Невхан: перед собой птичке не даст взлететь, все убивает. Невхан - сильный человек. Так живет себе да живет, долго ли, коротко ли так и живет.
     Конец.