Один жестокий царь издал приказ истребить всех старых людей.
- Какая от них польза, - сказал он, - они не могут ни пахать, ни жать, ни дров наколоть. Только напрасно хлеб едят, да мешаются в доме. Без них жить будет лучше”
Взялись за дело царские палачи. Всех старых людей погубили. Остался только один старик - отец боярина. Жаль ему стало своего старого отца, спрятал он его в тайное место и стал украдкой носить ему пищу.
У жестокого царя был норовистый чёрный конь. Он лягался, кусался, вставал на дыбы и сбрасывал с себя ездоков. Никто не мог его объездить. Узнал царь, что в столице живёт одна премудрая знахарка. Приказал он привести её во дворец и стал расспрашивать, как укротить ретивого коня.
- Прикажи, государь, своим боярам сплести верёвку из песка и этой верёвкой пусть стреножат коня. Станет он кротким, словно овечка.
Царь почесал в затылке и созвал бояр.
- Эй, бояре, - крикнул он, - слушайте мой приказ; чтоб завтра утром была у меня верёвка из песка! Если вы придёте во дворец без верёвки, я снесу вам головы с плеч!
Разошлись бояре, понурив головы. Никому из них не приходило на ум, как можно сплести верёвку из песка. А среди бояр был и тот, который сохранил жизнь своего отца. Пришёл он домой, задумчивый и грустный, вот старик и спрашивает его.
- Что это ты такой угрюмый, сынок? Рассказал ему боярин о царском приказе.
- Твоему горю легко помочь, - сказал старик. - Завтра утром, когда ты придёшь во дворец и царь спросит: “Где же-верёвка?”, ты ему ответь так: “Царь, мы готовы сплести верёвку из песка, но не знаем, какая она должна быть - толстая или тонкая, жёлтая или красная. Дай нам образец”.
На другой день царь, услышав такой толковый ответ, склонил голову и сказал:
- Вы правы, я должен дать вам образец, но мне неоткуда его взять.
И царь даровал своим боярам жизнь.
В то же лето в стране была засуха. Под лучами палящего солнца сгорело всё: и травы, и хлеба, и плоды. Пересохли реки и кoлодцы. Амбары стояли пустые, в них не осталось ни одного зерна. Испyгались люди - всем грозила голодная смерть. Задумался царь. созвал он своих бояр и приказал им:
- Делайте, что хотите, только если завтра утром вы не скажете мне, как найти зерно для посева, я прикажу снести вам головы с плеч.
Ушли бояре, пригорюнившись, - не легкое это дело найти зерно. Увидел старик, что его сын опять пришел от царя чернее тучи, и спросил, что с ним?
- На этот раз, батюшка, и ты не сможешь мне помочь, - ответил боярин.
- Почему?
- Потому что царю нужно зерно для посева, а его нет во всей стране.
- Не тревожься, сынок. Когда вы завтра придёте к царю, ты посоветуй ему, чтобы он приказал крестьянам разрыть все муравейники. В них много зерна. Муравьи собирали его зёрнышко по зёрнышку.
Так оно и оказалось. Вышли крестьяне в поля, разрыли муравейники и нашли в каждом по мешочку отборного зерна. Очень удивился царь такой находке.
- Скажи мне, кто дал тебе этот мудрый совет? - спросил он у боярина, который сохранил жизнь своему отцу.
- Не смею сказать, государь, потому что ты меня погубишь.
- Обещаю, что ни один волос не падёт с твоей головы, говори?
Тогда боярин признался, что он прятал своего отца и что отец научил его, как быть с верёвкой из песка и где найти зерно.
Тогда вышел новый закон: запрещалось обижать старых людей, а при встрече с ними на улице каждый должен уступать им дорогу.