Расскажу вам сказку про бесценный камушек деда Павла. Дед Павел был пастух. Была у него в балканских горах кошара, и на ночь он загонял в эту кошару десяток овец. Были у него и хатка с черепичной кровлей, и котенок, и щенок. Но не было у бедного горца даже коптилки, чем освещать каморку, когда стемнеет.
Брёл как-то раз дед Павел за своей отарой по опушке леса и вдруг слышит писк - ни дать, ни взять кто-то в пищик свистит, да так жалобно! Пошел дед Павел в лес, осмотрелся и видит: горят деревья, трещат сучья, а под одним обгорелым пнем в пламени корчится пестрая ящерица и кричит тонким голоском. Увидела ящерица старика и стала его просить:
- Пастух, брат мой, вызволи меня из огня!
- Я бы тебе помог,- отвечает дед Павел,- да боюсь сунуться в огонь - ноги обгорят.
- Так протяни мне свой посох - я за него ухвачусь, ты меня и вытащишь.
Дед Павел протянул ящерице свой длинный пастуший посох, а она обвилась вокруг него, как вьюнок, и старик вытащил ее из огня. Оправилась она маленько и говорит:
- Теперь я хочу тебя отблагодарить. Ступай за мной.
- Что ж ты мне дашь? - спрашивает дед Павел.
- Я дочь царя ящериц,- отвечает ящерица.- Отец мой, ящер, живёт в глубокой тёмной пещере. На голове у него венец, а в том венце девять бесценных камушков, и светят они, как девять солнц. Один такой камушек я подарю тебе.
И вот побежала ящерица по траве к речке, а старик за ней поплёлся. Шли-шли, дошли до пещеры.
- Ты постой тут у входа, а я пойду за камушком,- говорит ящерица.
Дед Павел сел на землю. Стало темнеть. Пока ящерица бегала за камушком, совсем стемнело. И вот наконец бежит она обратно с бесценным камушком во рту. Не успела ящерица выскочить из пещеры, как вся поляна вокруг засияла. Птички на ближних деревьях замахали крылышками, защебетали - подумали, заря занялась, солнце всходит.
- Возьми камушек,- говорит ящерица,- и ступай домой. Придёшь, стукни три раза камушком о землю и скажи: "Стань передо мной то-то и то-то!" Чего пожелаешь, то и получишь.
Взял дед Павел светлый камушек, рассмотрел - а камушек был не больше лесного ореха,- положил его в торбу и заковылял домой. Вот гонит он свою отару, а щенок и котёнок уж на пороге сидят, ждут. Старик загнал овец в кошару, а сам вошёл в хату и вынул камушек. И так засверкал его камушек, что вся хата осветилась. Щенок и котёнок даже глаза лапками закрыли - побоялись, не ослепнуть бы.
Поужинал дед Павел и говорит:
- На что мне просить у камушка ещё чего-то? Да у меня и так все есть - и хата, и овцы, и брынза, а теперь вот даже и ужинаю со светом!
Лёг дед Павел спать. Лежит-лежит, не спится ему. И стал он думать да раздумывать: "И что это я, право, не испытал камушка? Надо у него чего-нибудь попросить. Чего бы мне попросить? Чего бы попросить?.. Ага, попрошу белокаменный дворец".
Встал старик с постели, подошёл к полке, а камушек лежит себе на ней, сияет. Дед Павел взял камушек, стукнул им три раза о землю и говорит:
- Стань передо мной, белокаменный дворец!
Не успел он это сказать, как хатка его сдвинулась и куда-то пропала, а на ее месте появился дивный белокаменный дворец. Стены в покоях были зеркальные, посуда из чистого золота, а столы и стулья из слоновой кости. Подивился старик, прошёлся по горницам, всё осмотрел и улёгся на мягкую пуховую перину, а камушек за пазуху спрятал.
И что вы думаете! В тот самый вечер сосед пастуха, Иван, приходит к нему в гости и говорит:
- Зашёл поглядеть, жив ли ты, здоров ли. Давай покалякаем, а то меня нынче что-то сон не берёт... Эге, это что за чудо? Глазам не верится! Кто тебе построил такой дворец?
- Камушек построил.
- Какой камушек? Ну-ка, покажи мне его.
Дед Павел сунул руку за пазуху, вынул камушек и подаёт соседу. Рассмотрел Иван камушек:
- Как же это вышло, что такой маленький камушек построил тебе целый дворец?
Дед Павел рассказал, как дело было, а камушек убрал за пазуху. Говорили-говорили соседи, стали позевывать.
- Оставайся ночевать в моих палатах, Иван, - пригласил дед Павел соседа.
- А куда мне лечь?
- Ложись рядом со мной вот на эту перину.
Лёг Иван рядом со стариком и стал дожидаться, когда тот заснёт. Как только дед Павел уснул, Иван сунул руку ему за пазуху, схватил камушек, стукнул им три раза о землю и говорит:
- Станьте передо мной, четыре богатыря, поднимите дворец и отнесите его за Дунай.
Не успел он вымолвить эти слова, как явились четыре богатыря, подняли дворец и унесли. Иван ушел за ними с камушком, а дед Павел остался. Наутро проснулся, озирается - и что же он видит? Нет ни дворца, ни бесценного камушка. Стоит ветхая хатка с черепичной кровлей, а в ней щенок да котенок. Заплакал старик горькими слезами. Овцам стало его жалко, принялись они блеять. Закручинился котёнок, и щенок пригорюнился. Вот котёнок и говорит щенку:
- Давай пойдём на тот берег Дуная за дедовым камушком.
- Давай,- говорит щенок.
Тронулись в путь. Шли-шли - прошли всю Дунайскую равнину, дошли до широкой тихой реки Дуная.
- Я умею плавать,- говорит щенок,- а ты не умеешь. Садись ко мне на спину, я тебя на ту сторону переправлю.
Сел котёнок на спину к товарищу, и переплыли они на тот берег Дуная. Прошли еще немного, добрались до дворца. Подождали в саду, покуда не стемнело, и влезли в растворенное окошко. И вот видят: спит Иван на пуховой перине, а камушек спрятал во рту, под языком.
- Как нам вынуть камушек у него изо рта? - говорит щенок.
- Сейчас скажу,- отвечает котёнок.- Я суну хвост в перечницу и пощекочу у Ивана в носу. Иван чихнёт - камушек у него изо рта и выпадет.
Как сказал котёнок, так и сделал. Сунул хвост в перечницу, пощекотал у Ивана в носу, Иван чихнул, и камушек выпал у него изо рта. Котёнок схватил камушек и - наутёк. А щенок за ним. Бежали-бежали, добрались до Дуная. Котёнок сел верхом на щенка, и тот поплыл. Доплыл до середины реки и говорит:
- Вот диковинный камушек! Дай-ка мне на него поглядеть!
- Сейчас нельзя,- говорит котёнок,- ты его уронишь в воду. Выйдем на берег, тогда и гляди.
- Давай сейчас,- зарычал щенок,- а не то я тебя со спины сброшу. Упадёшь в воду - утонешь.
Испугался котёнок и говорит:
- Держи!
Щенок протянул лапку за камушком, да не удержал его: камушек в воду канул. Вылезли зверьки на берег и заплакали.
Ехал мимо рыбак с удочкой, стал их расспрашивать:
- Чего вы плачете?
- Голодные мы,- ответил котёнок.
Рыбак закинул удочку в воду, вытащил большую рыбину и бросил её щенку с котёнком.
- Нате,- говорит,- не плачьте больше!
Котёнок и щенок отнесли рыбу в ивняк и принялись закусывать. И как вы думаете, что они нашли в ее брюхе? Нашли камушек. А дело было так: рыба стояла в воде, разинув рот. Камушек упал в воду, она его и проглотила.
То-то обрадовались зверьки! Пустились бежать через Дунайскую равнину, перебежали ее, добрались до кошары деда Павла. Видят, старик лежит на земле и плачет. Зверьки подкатили камушек к самой голове хозяина. И вдруг свет камушка попал в глаза старику. Схватил дед Павел камушек, стукнул им три раза о землю и крикнул:
- Стань передо мной, Иван, да не просто так, а в мешке!
Не успел он это сказать, как появился мешок, а в нём Иван. Тут дед Павел взял свой посох и давай колотить по мешку. Надавал вору тумаков, развязал мешок, прогнал Ивана прочь. Потом положил камушек в торбу и говорит:
- Не надо мне никакого дворца, всё равно Иван украдёт. Знаю я его повадки!
И дед Павел побрёл за своими овцами. С той поры он каждый вечер клал камушек на полку, и тот освещал хату. А когда старик умер, ящерица прибежала и унесла камушек.