Жили-были в одной деревне старик и старуха - дедка Петко и бабка Пена. Любили они вкусно покушать, зимою в тепле поспать, а летом в холодке подремать. Одного только не любили - работать.
- Работа мне ни к чему,- говаривал дедка Петко.
Как-то раз бабка Пена сварила в горшке бобовую похлебку. Сели старики за стол, выхлебали весь горшок, наелись досыта. Вот бабка Пена и говорит:
- Я сварила похлебку, а ты засучи рукава да вымой горшок. Утром он мне понадобится - буду корову доить.
- Не стану,- отвечает дедка Петко.- Это женское дело. Сама вымой!
- Не буду я мыть!
- Ну, пускай стоит немытый.
Наступила ночь. Легли старики спать, а горшок остался немытый.
- Слушай,- говорит дедка Петко жене,- ты утром встань пораньше да вскипяти мне молока. Похлебаю молочной тюри и пойду в поле.
- А во что мне доить молоко? Горшок-то не мытый стоит. Вымоешь - надою.
- Не стану я его мыть,- упирается дедка Петко.- Лучше давай побьемся об заклад. Кто проиграет, тот и вымоет.
- Давай,- говорит бабка Пена.- А как?
- Будем оба молчать. Кто первый не утерпит, вымолвит слово, тот пусть и моет горшок.
Замолчали старики да и заснули. Прошла ночь, взошло солнце. Крестьяне идут на работу. Пастух собрал стадо, гонит его на поляну пастись. На дворе у стариков корова мычит - некому ее подоить да на пастбище выгнать.
А старики сидят себе посиживают да молчат. Тут уж и соседи забеспокоились, стали заглядывать через плетень. В толк не возьмут, что такое приключилось у дедки Петки - корова стоит привязанная, мычит, а во дворе никого нет.
Вошли соседи в хату и спрашивают:
- Что у вас такое, бабка Пена? Почему не доишь корову?
Молчит бабка Пена.
- Дедка Петко, молви хоть ты словечко! Почему бабка Пена молчит?
Но дедка Петко тоже ни слова. Только головой качает, как лошадь.
- Ну и дела! - говорит один сосед.- Старики-то, видать, онемели. Сбегайте-ка за лекарем, да поживей! Игнатка, беги, сынок, покличь лекаря.
Игнатка побежал за лекарем. А тот жил в дальнем конце деревни. Покуда мальчонка за ним бегал, соседи начали расходиться кто куда: один спешит в поле, другой на базар, третьего дома работа ждет. Только двое остались при "онемелых" стариках - одна старушка и поп.
Поп тоже собрался уходить и говорит старушке:
- Ты, старушка божья, оставайся тут, пока не придёт лекарь. Приглядишь за стариками. А то как бы с ними не приключилось чего худого.
- Не могу, батюшка.
- Почему не можешь?
- В нынешние времена никто даром не работает. Заплатите - останусь.
- Как? По-твоему, я тебе должен платить? Я? Да где ж это видано, чтобы попы деньги платили?
Оглянулся поп кругом - на стене рваная кацавейка висит. Пошел он снять кацавейку, а бабка Пена как завизжит:
- Ты что? Хочешь отдать мою кацавейку этой лентяйке? А я в чём ходить буду?
Услышал дедка Петко, как раскричалась его старуха, поднялся и говорит:
- Ну, бабка, ты заговорила первая - проиграла заклад. Ступай теперь вымой горшок!
Догадались тогда и поп и старушка, почему дедка Петко и бабка Пена онемели. Покачали они головой и убрались восвояси.