Жил на свете бедный крестьянин. Была у него всего лишь одна полоска земли. Крестьянин на ней просо сеял. На полоске росло дерево, а на том дереве жаворонок гнездо себе свил. Посеял бедняк просо на своей полоске, и просо росло-вырастало, цвело-расцветало, вот уж и зерном налилось. Поспело просо, жаворонок и повадился его клевать. Видит это бедняк и думает: "Надо срубить дерево, а жаворонка отогнать, не то он мне все просо поклюёт". Взял бедняк топор и подошёл к дереву. Ударил топором по стволу, тут жаворонок и заговорил человеческим голосом:
- Не руби дерево, человече, я тебе дам всё, чего ты попросишь.
Подивился бедняк, посмотрел вверх и спрашивает:
- Что ты мне можешь дать? У тебя у самого ничего нет - только перья на теле.
- А ты подними вон ту палку, что лежит под деревом,- говорит жаворонок,- да стукни ею три раза по земле и скажи, чего тебе хочется.
Поднял бедняк палку, стукнул три раза по земле и сказал:
- Палка, дай мне хлеба и сыра!
В тот же миг появились перед ним теплый пшеничный каравай и свежий сыр в белом полотенце. Диву дался бедняк. Сначала глазам своим не поверил, потом сам наелся и жене отнес хлеба и сыра. Рассказал бедняк жене про все, что с ним приключилось, а та не поверила. Тогда он стукнул три раза палкой по земле и говорит:
- Палка, хочу отобедать по-богатому. Подай жареных кур да медового питья!
И не успел он это сказать, как в горнице появился богатый обед. Чего-чего только не было: и жареные куры, и медовое питье, и еще много всякой всячины. Бедняк с женой наелись досыта и легли спать. А наутро жена и говорит мужу:
- Вот что, муженёк, надоело мне жить в лачужке. Хочу, чтобы дом у нас был лучше всех домов в округе.
Стукнул бедняк три раза палкой по земле и говорит:
- Палка, хочу жить в хорошем доме!
Не успел оглянуться, как лачужка его пропала и на её месте появился большой дом с широкими окнами. Другого такого во всем околотке не было.
Муж с женой прожили в этом доме день, прожили другой, и вот жена опять говорит мужу:
- Мы с тобой разбогатели. Теперь я желаю почёта. Позови к нам в гости царя.
Муж туп-туп-туп палкой по земле:
- Палка, приведи ко мне в гости царя!
В тот же миг кто-то постучался в дверь. Вышел крестьянин - и что же он видит? Перед ним сам царь!
- Дошёл до меня слух,- говорит царь,- что ты теперь самый богатый человек в округе. Вот я и зашёл тебя проведать.
- Добро пожаловать, царь честной! Входи, будь моим гостем!
Вошёл царь в дом и залюбовался: по нраву ему пришлись крестьянские палаты. А хозяйка и говорит:
- Милости просим, царь честной! Отведай нашего угощенья. Муженек, возьми палку да попроси самых дорогих кушаний, какие только цари едят.
Стукнул крестьянин три раза палкой по земле, и в тот же миг на столе появились такие яства, какие только цари едят. Подивился царь и, пока все они ели и пили, только об одном и думал: как бы выкрасть палку. Думал-думал, ничего не придумал, не сумел палку украсть. Вот вернулся царь домой и приказал своим слугам вырезать ему точь-в-точь такую палку, как у крестьянина. Стукнул царь этой палкой три раза по земле и говорит:
- Палка, хочу иметь мраморный фонтан с двумя трубами, и пусть из одной течёт молоко, а из другой медовое питьё.
Но сколько он ни стучал палкой по земле, как ни просил ее создать мраморный фонтан, ничего не появлялось: ведь палка у царя была простая, а не волшебная, не такая, как у крестьянина. Спрятал тогда царь свою палку под одеждой и опять пошел в гости к крестьянину.
Муж с женой встретили царя приветливо, накормили его, напоили да и уснули. А царю только того и надо. Их палку забрал, свою оставил да и был таков.
Наутро крестьянин взял палку, стукнул три раза по земле, но палка ничего ему не дала. Стукнул ещё три раза, и еще, и еще - все без толку. Догадался он обо всем, заохал:
- Ох, жена, царь-то мою палку украл!
- Не может быть, муженёк! Ну и хорош у нас царь, нечего сказать! Мы его приняли, угостили, а он у нас палку украл. Ступай к нему поскорей, потребуй вернуть палку.
Пошёл крестьянин к царю требовать свою палку, а царь и на порог его не пустил. Кричит:
- Я тебе честь оказал, в гости к тебе пришел, а ты меня вором обзываешь? Эй, слуги! Хватайте этого дурака! Дайте ему сто батогов по голому телу, чтоб он в другой раз и подойти не смел к моему дворцу.
Схватили царские слуги крестьянина, избили его батогами и вышвырнули вон. Лежит крестьянин перед царскими палатами, охает, стонет. Никто ему помочь не смеет - все боятся злого царя.
Вот он наконец встал и кое-как доплёлся до своего дома. Рассказал бедняк жене обо всем, что с ним приключилось, а та ему говорит:
- Где уж нам с царём тягаться! Скажи спасибо, что хоть жив остался. Ступай опять к жаворонку, попроси другую палку.
Подошёл бедняк к дереву, принялся его рубить.
- Чего тебе надобно, добрый человече? - спрашивает его жаворонок.
Рассказал крестьянин о том, как царь украл у него палку, да как царские слуги его избили, и попросил у жаворонка другую палку.
- У меня была только одна такая палка, - говорит жаворонок,- так что другой я дать не могу. Но я тебе подарю ослика. Как хлопнешь его по спине, так он тебе червонец выплюнет.
- Где этот ослик?
- Вон там, под деревом. Бери его и ступай с богом.
Посмотрел крестьянин, видит - под деревом пасется серый ослик. Крестьянин сел на него верхом и поехал прямо к себе домой. Не успел в ворота въехать, кричит жене:
- Выходи, жена, гляди, какого ослика я тебе привёл!
Вышла жена, увидела ослика и давай ругаться:
- Мне не ослик нужен, а палка!
- Погоди, жена, ничего ты не знаешь. Этот ослик не простой, не такой, как другие.
Похлопал крестьянин ослика по спине, а тот разинул рот и выплюнул несколько червонцев. И всякий раз так: хлопнет крестьянин ослика по спине, а тот золотую монету выплюнет.
Зажили крестьянин с женой в довольстве и в сытости. Да нежданно-негаданно стряслась беда. Собрался как-то крестьянин съездить на базар, сел верхом на ослика и поехал в город. Вот едет он мимо кузницы и думает: "Не худо бы ослика-то подковать". Сказано - сделано, подковали. Хлопнул крестьянин ослика по спине, тот червонец выплюнул. Крестьянин отдал монету кузнецу и поехал обедать. Ослика привязал во дворе, а сам пошел в корчму. Кузнецу только того и надо. Привязал своего ослика во дворе корчмы, а ослика крестьянина увел к себе.
К вечеру крестьянин вернулся домой, и жена его сразу же догадалась, что ослик-то чужой. Принялась она ругать мужа:
- Что же это, муженёк? Тебя опять объегорили? Или не видишь, что ослик-то не наш?
Не поверил ей крестьянин, хлопнул ослика по спине, а тот не только монеты не выплюнул, а лягнул ногой да чуть не выбил зубы хозяину.
Закручинился бедняк. Взял он свой топор и опять пошел к дереву. Принялся рубить дерево, а жаворонок и говорит:
- Чего тебе надо, добрый человече?
- Беда у меня великая, украли моего ослика - отвечает крестьянин, а сам чуть не плачет.
- Не тужи, добрый человече,- говорит ему жаворонок.- Вон на той груше висит железный молоток. Стукни этим молотком три раза по земле, и появятся перед тобой три молодца-удальца. Что им прикажешь, то и сделают. А когда сделают, стукни опять три раза, и они пропадут.
Обрадовался крестьянин, схватил молоток - и прямо к царю. Завидел его царь и опять приказал своим слугам дать ему сто батогов по голому телу и вышвырнуть его из дворца. А крестьянин, не будь плох, тук-тук-тук молотком по земле. И вот как выскочат незнамо откуда три молодца-удальца, как бросятся на царя да на царских слуг и давай их колотить - живого места не оставили. Испугался царь, взмолился.
- Смилуйся, братец,- просит,- прикажи своим молодцам оставить меня в живых. Я тебе дам всё, чего пожелаешь.
Засмеялся крестьянин:
- Ага! Теперь ты меня братом называешь! Отдай мою палку и убирайся с глаз моих долой, пока жив!
Взял крестьянин свою палку и ослика своего отобрал у кузнеца и пошёл домой, весёлый и довольный.