Пошёл один парень на базар продать корзину яиц. Надел корзину на палку и понес на плече. Идёт парень, идёт, а сам говорит:
- Вот несу я три сотни яиц. Продам их на базаре по денежке за яйцо, выручу триста денежек; а удастся продать по две - выручу шестьсот. На эти деньги куплю себе свинку. Выкормлю её, и принесёт она мне двенадцать поросят - всё свинок. Подрастут мои двенадцать свинок, и каждая принесёт по дюжине поросят; а поросята подрастут, опоросятся, принесут тоже по дюжине. Глядишь - вот тебе и целое стадо свиней! Это стадо я в лесу пасти буду - пускай свиньи желудями кормятся. Будут есть желуди, откормятся, жирные станут, я их на базар поведу. Всех пораспродам, выручу кучу денег. Тогда куплю я себе хорошего коня, а сам побреюсь, помоюсь, принаряжусь, сяду верхом на своего белого скакуна, шапку набекрень и - айда! Поскачу во весь опор - прямо к цареву двору. Приеду - с утра до вечера буду скакать на коне перед царевым двором; конь все поле копытами разворошит. А царева дочка усядется на высоком крыльце, будет на меня глядеть да любоваться. И вот посватаюсь я к царевой дочке да и женюсь на ней. И родит она мне сына, и назовем мы его Богданчо. Пойду я на базар, куплю ему яблок. Приду домой - Богданчо выбежит мне навстречу к воротам, а я нагнусь, да обниму его, да скажу: "Поди ко мне, сыночек Богданчо, поди к тятьке, он тебе яблочко даст!"
Забылся парень, протянул руку - хотел показать, как будет обнимать сыночка Богданчо, а палка-то и соскользни у него с плеча. Корзина бух на землю! Яйца разбились.
Заплакал парень:
- Эх, горе! Пропало всё моё богатство!
Стал он подбирать яйца - те, что не вдребезги были разбиты, и вдруг видит - следом за ним по дороге идёт человек. Стыдно стало парню, и вот спрашивает он прохожего:
- Скажи, побратим, долго ты шёл за мной следом?
А тот ему в ответ:
- С того часу, как ты стал богатеть и покуда всё у тебя не пошло прахом.