Сдружились Кумушка Лиса и Ежик Быстроножик. Куда Ежик, туда и Лиса. Куда Лиса, туда и Ежик. Всюду вместе ходили.Как-то раз Лиса сказала:
- Пойдем, Ежик, на виноградник!

- Эх, ты! Всего-то ты боишься. Я же с тобой! Я двести двадцать хитростей знаю. А ты, Ежик, знаешь хоть одну?
- Только три, да зато надежные.
- Ну, пойдем тогда! - сказала Кумушка Лиса.
Пошли. Пришли на виноградник. Начали рвать виноград.
- Ух, и сладко-о-о! - сказала Лиса. - Иди, Ежик, иди, братик! Дальше слаще виноградик!
- И тут сладко, Кумушка!
- Идем, идем дальше! Смотри, какой он там желтый! Подожди-ка, я и красного попробую! А дух-то, дух!
- Не успела договорить Лиса - щелк! - в капкан угодила.
- Ой, мамочки, вот беда-то! - захныкала Кумушка. - Прошу тебя, Ежик! Ты мне брат, ты мне сестрица! Посоветуй какую-нибудь хитрость!
- Что ты говоришь, Лисонька! От меня хитрости ждешь? Ты же сама их двести двадцать знаешь. А я только три.
- Ах, много я их знала. Ежик! Да только как капкан захлопнулся, все из головы вылетели. Ты мне подскажи хоть одну!
- Ладно, - сказал Ежик.- Когда придет сторож, ты прикинься паинькой. Начни к нему ластиться, хвостом вертеть. Он тебя примет за прирученную. Не убьет. А потом ты убежишь. Ну, до свидания! Я тебя в лесу жду.
Убежал Ежик. Пришел сторож. Увидел Кумушку и сказал:
- Ага! Попалась ты мне. Кумушка. Но Лисонька завертела хвостом. Начала увиваться вокруг него.
- Наверно, прирученная! - подумал сторож. Отвел он Лису к своему домику, привязал к дереву. Пошел опять обходить виноградник.
Кумушка Лиса перегрызла веревку и убежала. На другой день Лиса опять сказала Ежику:
- Пойдем, Ежик, за виноградом!
- А капкан, Кумушка?
- Это пустяки, - сказала Лиса. - Я ничего не боюсь. Да и хитрости вспомнила. Двести двадцать! И на меня хватит, и на тебя. Так что пойдем!
- Ладно, пойдем! - сказал Ежик. Пошли. Пришли на виноградник... Только вошли - щелк! - опять Лиса в капкан попалась.
- Ой, Ежик, беда какая! Прошу тебя, посоветуй какую-нибудь хитрость!
- Как же я посоветую, Лисонька? У меня только две остались. А у тебя двести двадцать.
- Опять я их забыла, братец. Ты мне отец, ты мне матушка! Подскажи мне еще одну хитрость!
Сжалился Ежик. Сказал:
- Как придет сторож, притворись мертвой. Он тебя ударит, ногой пихнет, да и отбросит в сторону. Тогда и уноси ноги!
Убежал Ежик. Пришел сторож. Увидел Лису, сказал:
- Опять ты, Лисонька, попалась! Теперь уж я тебя проучу!
Пихнул ее ногой - не двигается. Ударил - не шелохнется.
- Сдохла, - решил про себя сторож и отнес Лису в деревню.
Пришел домой. Кричит:
- Выйди-ка, жена! Принес я тебе шкуру на кожух! Оставил он Лису на колоде, на которой дрова рубят, а сам пошел за ножом, чтобы шкуру снять. А жена вышла на двор. Смотрит сюда, смотрит туда - нет никакой шкуры. Вышел и сторож. Начал нож точить.
- Ты что ж, муженек, - говорит жена, - шутишь? Где же твоя шкура?
- На колоде!
- Нету ее.
Посмотрел сторож. Нет Кумушки Лисы!
- Ах, Лиса! Опять убежала! Ну, подожди, попадешь ты мне еще в руки!
Не прошло много времени, Лиса опять сказала Ежу:
- Пойдем, Ежик, на виноградник!
- Эх, Лисонька, есть у тебя ум, нет ли? Ты что, капкан забыла?
- Так это когда было! И хитрости я сохранила. Хватит на меня. Хватит и на тебя.
Уговорила Ежика. Пошли за виноградом. Смотрят - виноградник канавой обкопан.
Прыгнула Лиса - перепрыгнула. Прыгнул Ежик и шлеп! - в канаву.
- Пожалуйста, Лисонька, выручи меня! - начал просить Ежик. - Подскажи мне какую-нибудь хитрость!
- Эх, Ежик, много я их знала, да сейчас, когда прыгнула, все из головы выскочили.
- Коли так, конец мне! - говорит Ежик, - отошло мое житьишко! Давай хоть попрощаемся, сестрица! Поцелуемся в губы!
Нагнулась к нему Лиса. Ежик будто поцеловать хотел, а сам вцепился ей в губы. Дернулась Лиса - выхватила Ежика из ямы. А он держится, не отпускает.
Сторож вдали показался. Бросилась Кума Лиса бежать со всех ног. И Ежика на себе тащит.
Добежала до леса. Только там Ежик отпустил её и сказал:
- Прощай, Лисонька! Понял я, какова ты. Не нужны мне твои хитрости. Я-то знаю только три, да зато надёжные.