Шёл как-то раз ёж-иглокож по полю, увидел кротовую кочку. Слышит - кротиха под землей роется. Позвал ёж-иглокож кротиху:
- Вылезай, кума, давай побеседуем.
Вылезла кротиха, вся землёй обсыпана, побежала к ежу на беседу.
- Поглядел я,- говорит ёж-иглокож,- какая ты работница, и задумал одно дело.
- Что же ты задумал? - спрашивает кротиха.
- Хорошее дело. Да только не знаю, согласишься ты на него или нет.
- Если будет хорошо для нас обоих, почему не согласиться? - молвит кротиха.
- Давай работать вместе,- говорит ёж-иглокож.- Ты распашешь поле, я его пробороню и засею. А пшеницу разделим поровну.
- Согласна, ежок-куманек. Будем работать вдвоем, дело у нас на лад пойдет. Я умею пахать, а боронить не умею - ведь игл у меня нету. А у тебя иглы есть, зато нет у тебя таких крепких ног и когтей, как у меня. Друг без дружки мы не работники, а станем работать вместе да все поровну делить, вот нам и будет хорошо.
- Ну значит, столковались,- говорит ёж-иглокож.- А теперь поплюй себе на лапы и начинай.
Принялась кротиха за работу. Пахала день, пахала другой, вспахала поле. Дошел черед и до ежа. Свернулся он клубком и покатился по пашне. День катался, два катался, проборонил пашню своими острыми иглами и посеял пшеницу.
Год выдался урожайный. Буйная взошла пшеница, заколосилась тяжелыми колосьями, ядреным зерном налилась - любо-дорого поглядеть.
Пришла пора снимать урожай. Сжали пшеницу, обмолотили, начали делить.
Взял ёж-иглокож меру, насыпал в нее пшеницы вровень с краями и говорит:
- Это мне!
Потом насыпал меру до половины и подает кротихе:
- А это тебе!
- Почему ж ты себе берешь полную меру, а мне даешь половину? - спрашивает кротиха.
- Потому что моя работа потяжелее твоей,- отвечает ёж-иглокож.- Я пашню боронил, все иглы свои обломил - ни одной целой не осталось.
- А я пахала, все когти переломала,- спорит кротиха.- Уж если судить по справедливости, так мне причитается побольше твоего.
Слово за слово, поругались кротиха с ежом, подрались, друг дружке в глотку вцепились.
На ту пору проходила мимо кума лиса. Услышала шум и прибежала посмотреть на драку. Развела лиса драчунов, села решать их спор. Сама судит, сама на пшеничку поглядывает.
Ёж-иглокож стал рассказывать лисе, сколько мук он претерпел, пока боронил пашню, а кротиха показала свои когти - все поломанные.
Выслушала их лиса, усмехнулась лукаво себе в усы и говорит:
- Вижу я, оба вы хорошо поработали. И чтобы никого не обидеть, стану я вас судить праведным судом. Как присужу, так и будет. Согласны?
- Согласны,- отвечают ёж-иглокож и кротиха.
- Вижу я,- говорит хитрая лисица,- что вы намолотили десять мер пшеницы, а солома - не в счёт. Солому пусть возьмёт ёжка-иглокожка, чтоб ему полегчало немножко. Он, бедняга, совсем изморился, иглы свои переломал. Постелет себе соломки и будет спать на мягком. Кротичке причитается одна мерка пшенички. А для лисицы-сестрицы останется девять мер пшеницы - молоть на мельнице-водянице. Вот я вас и рассудила по правде!
Слушает ёж-иглокож лису, а сам думает: "Да, вот правда так правда! Прямая, как веревка в мешке".
Ушла хитрая лисица с полным грузом пшеницы. Тут кротиха и говорит ежу:
- Вот видишь, кум ёж, что вышло из нашей ссоры? Разделили бы мы пшеницу поровну, весь бы год были сыты. А сейчас остались ни при чем.
Вздохнул ёж-иглокож.
- Выходит, что так,- говорит.- Правду сказывают люди: "Двое дерутся - третьему пожива".