Царь Троян был красавец царь, только уши у него были козлиные. Не хотелось ему, чтобы люди знали про его уродство, так он всегда носил большую шапку: под ней уши свои скрывал. Брадобреи, что приходили его брить, назад не возвращались: снимет брадобрей волосы с царской головы, а царь ему снимет голову с плеч, чтобы не узнали люди про козлиные уши.
И вот наконец дошел черед до единственного сына одной бедной женщины - вызвали его побрить царя. Побрил парень царя, а тот его спрашивает:
- Есть у тебя братья?
- Нет, государь,- отвечает парень.- Я один сын у матери.
Сжалился царь над его матерью и говорит:
- Смотри никому не рассказывай о том, что видел у меня на голове, а не то я тебя казню.
Поклялся парень язык за зубами держать.
- Если узнаешь,- говорит,- что я про это болтаю, в тот же час прикажи с меня голову снять.
Царь дал парню денег и назначил его своим постоянным брадобреем.
И вот стал парень ходить к царю. Брил ему голову, а про козлиные уши не говорил никому, только сам стал чахнуть да сохнуть. Смотрела на него мать, смотрела, забеспокоилась, да и стала выпытывать, что у него на сердце лежит - горе ли какое, или, может, захворал? А парень ей и скажи, что знает он одну тайну, да не смеет ее открыть никому на свете, а если откроет, его казнят.
- Сказал бы кому-нибудь, мне бы полегчало,- говорит парень.
И вот мать дала сыну такой совет: пойти в поле, выкопать ямку поглубже, сунуть в нее голову и трижды громко сказать про то, что лежит у него на сердце.
Послушал сын родную мать, пошел на поле, выкопал ямку, сунул в нее голову и трижды крикнул во весь голос:
- У царя Трояна козлиные уши!
Потом закопал ямку и пошёл домой. И вот полегчало парню, начал он поправляться, а работать стал ещё усерднее.
Долго ли, коротко ли, выросло на месте ямки густолиственное дерево с тремя ветками. Росли-росли эти ветви, выросли большие. Пришли на то место пастушата скот пасти, увидели дерево и смастерили себе из его сучьев дудки. Дунули пастушата в дудки, а из дудок послышался голос:
- У царя Трояна козлиные уши!
И вот пошла в народе молва про диковинные дудки, дошла и до царя Трояна. Призвал он брадобрея и говорит:
- Это что же такое? Ты мне поклялся никому не выдавать тайны, а ныне её весь свет узнал? Как ты смел проболтаться?
Стал парень оправдываться, говорит, что никому, мол, про тайну не сказывал. А царь выхватил меч из ножен, но не успел зарубить брадобрея: тот пал на колени и признался, что выдал тайну земле. Потом сказал, что на том месте выросло дерево и если из него вырезать дудку, она крикнет: "У царя Трояна козлиные уши!"
Подивился царь, сел в колесницу, взял с собой брадобрея и поехал на то поле, где росло дерево. Подошли к дереву, и царь приказал вырезать дудку. Дунули в дудку, из неё послышался голос:
- У царя Трояна козлиные уши!
Тут царь Троян уразумел, что никакую тайну на свете сохранить невозможно. Простил брадобрея и перестал прятать свои уши.