Жил-был гончар-бедняк. Он делал из глины горшки, миски и кувшины, хорошенько обжигал их в гончарной печи, а потом отправлялся по деревням менять свой товар на зерно. Были у этого гончара тощая лошадёнка, которая с трудом тащила по дорогам тележку, и сын Иванчо – очень смышлёный и проворный. Когда пареньку исполнилось восемнадцать лет, отец погрузил в тележку горшки и сказал ему:
– Сын мой, Иванчо, ты уже вырос, пора тебе заменить меня. Садись в тележку и поезжай на базар продавать горшки. А к тому времени, когда ты вернёшься, я приготовлю другие. Не стану учить тебя уму-разуму. Ты у меня смекалистый. Скажу только одно: на базар поезжай верхней дорогой, а оттуда – нижней. Как будешь возвращаться и доедешь до перепутья, повернись лицом к месяцу и подними левую руку. Месяц укажет тебе верную дорогу. Ну, в добрый час!
Сел Иванчо в тележку и хлестнул лошадь Ехал он целых семь дней. На восьмой день добрался до бедной деревушки. В этой деревне богатых было всего десяток – староста да его бородатые советники. Семь шкур спускали они с крестьян и жили себе припеваючи. Приехал Иванчо на базар, распряг свою лошадь и начал зазывать покупателей:
– Горшки продаю! Дешево даю! Миску зерна за расписной кувшин!
Но никто ничего у него не купил, потому что амбары у крестьян давным-давно пустовали. Молодой гончар приуныл. «Переночую, да уеду отсюда», – подумал он.
Вечером на деревенской площади глашатай забил в барабан и известил:
– Продаётся столетняя общинная навозная яма, что за околицей деревни. Кто её купит – не прогадает!
– Я куплю! – решил Иванчо и отправился в деревенскую общину.
– Что ты дашь за наш столетний навоз? – спросил у него староста.
– Даю, – ответил Иванчо, – тележку с горшками.
– Маловато, – покачал головой бородатый староста, – прибавь что-нибудь ещё!
– Даю впридачу свою тощую кобылку! Решил староста посоветоваться со своими девятью советниками:
– Как вы думаете, отдать ли ему нашу никому непотребную навозную яму?
– Отдай, – ответили советники. – Ты возьмёшь телегу да тощую кобылку, и будешь кататься со старостихой, а мы поделим между собой горшки.
Сделка состоялась. Став хозяином столетней общинной навозной ямы, Иван долго думал, что с ней делать, и в конце концов решил раздать навоз беднякам. Вынул он последнюю монету, заплатил глашатаю и попросил его ещё раз забить в барабан и известить крестьян о том, что он бесплатно раздаёт навоз всем, у кого запущенные нивы. Впряглись бедняки в свои тележки и двадцать дней возили навоз на поля. И вот, когда один из бедняков стал собирать остатки навоза, взялся Иванчо ему помочь. И вдруг его лопата ударилась о камень. Разрыв землю, сын гончара увидел большую гладкую каменную плиту. Он оттащил её в сторону и от удивления разинул рот: под плитой лежал серебряный кувшин, полный золотых монет.
Онемели ошеломлённые бедняки, а староста и его бородатые советники начали хитрить:
– Мы, Иванчо, продали тебе только навозную яму, значит серебряный кувшин, что ты нашёл под каменной плитой, – наш.
Тогда в спор вмешались люди, благодарные Ивану, и начали заступаться за него;
– Раз кувшин был зарыт в его собственной яме, значит-он по праву принадлежит ему.
В конце концов спор решился так: серебряный кувшин Иванчо отдаст в деревенскую общину, а золотые оставит себе. Купил Иванчо вороного коня, быстрого как ветер, пересыпал золотые в новую сафьяновую перемётную суму, перебросил её через седло, вскочил на коня и поскакал обратно в свою деревню нижней дорогой, как наказал ему отец.
Но не успел он ещё скрыться из вида, как староста собрал своих бородатых советников и приказал им отнять золотые у сына гончара. Неожиданно все девять советников дернули себя за бороды и оказались безбородыми.
– Возьмите ятаганы! – приказал староста.
Девять чёрных рук протянулись к стене, сняли девять тяжёлых ятаганов и сунули их за пояса.
– Садитесь на самых быстрых скакунов, догоните парня с перемётной сумой и отсеките ему голову. Чтобы золотые были здесь до первых петухов! – приказал староста.
Девять разбойников бросились на улицу, открыли конюшню, запертую на три замка, вскочили на быстрых скакунов и пропали в ночи.
А в это время Иванчо покачивался в седле и беззаботно посвистывал. Конь шёл рысью по ровному полю. Вдруг словно из-под земли, вырос перед Иванчо всадник с чёрными пламенными глазами, с секирой в левой руке и в высокой папахе, такой же, как у Иванчо.
– Куда ты путь держишь, братец? – спросил незнакомец.
– Домой возвращаюсь, – ответил Иванчо.
– Возьми меня в товарищи.
– С радостью, – ответил Иванчо, – я для друга себя не пожалею.
Поехали они рядышком и повели сердечный разговор. Вот наконец доехали они до перепутья.
– А теперь куда? – остановил, коня Иванчо, но тут вспомнил отцовский наказ, повернулся лицом к месяцу и поднял левую руку. – В ту сторону! – сказал он, – там верная дорога.
С этими словами он повернул коня налево, а незнакомец повернул направо и крикнул:
– Скачи за мной!
– Погоди, братец, – возразил Иванчо, – эта дорога уведёт нас в разбойничий притон.
– Раз я с тобой, не бойся никаких разбойников! – заверил его незнакомец и взмахнул секирой.
Иванчо покорно поскакал следом за ним.
Миновали они поле, выехали в лес и скакали всю ночь напролёт. К рассвету добрались до незнакомой деревни, поехали по улицам, но нигде не встретили ни одной живой души, не увидели ни одного огонька в окне. Остановились товарищи у трактира. Соскочили с коней, видят – дверь открыта, заглянули – никого. Вошли в трактир, зажгли свечку, сели за стол, вытащили, что у кого было и начали подкрепляться. Потом выпили по чарке вина из бочки, что стояла в трактире. А когда Иванчо начал зевать, его товарищ сказал:
– Ты, братец, ложись спать, а я пойду, разузнаю, что это за деревня.
Иванчо растянулся возле печки, а незнакомец с секирой вышел. Долго ходил он по деревне и прислушивался. Мёртвая тишина стояла вокруг, словно все люди вымерли. Тихо, словно олень, ступал юноша и вдруг так и замер на месте, притаив дыхание. Где-то рядом, из-под земли доносились приглушённые человеческие голоса. Крадучись, он приблизился к месту, откуда слышались эти голоса, и увидел колодец. «Должно быть пересох, раз в нём люди. Послушаю-ка я, о чём они говорят», – подумал незнакомец.
– Сын гончара, давно уже в трактире! – послышался голос. Он устал, вот выпьет чарку вина и уснёт, как убитый, – прошептал другой голос.
– Он, наверняка уже спит, прошло больше получаса с тех пор, как мы слышали топот лошадиных копыт, – просипел третий голос.
– Пора! Выходите по одному! – приказал первый голос.
Услышав это, названый брат Иванчо ещё крепче сжал секиру и приблизился к колодцу. Как только над срубом показалась голова первого разбойника, молодец занёс секиру.
– Одним ударом голову срубаю, дважды не повторяю, – крикнул он, и голова разбойника покатилась на землю. второй разбойник.
И этого ожидало тоже, что
И третьего...
И четвёртого.
И пятого.
Наконец показался сам атаман.
– Где вы? – крикнул он, но в тот миг названый брат Иванчо срубил голову и ему. Вернулся он в трактир и разбудил Иванчо.
– Вставай, – сказал он, – пора собираться, ведь нас ждёт дальняя дорога.
Они опять запрягли лошадей и скакали весь день. Девять рек переплыли, восемь гор оставили позади. Темнота застала их в большом городе. Остановились они на самом большом постоялом дворе, поели, как следует, и легли спать. А правил этим городом злой царь. Как только он узнал, что на постоялом дворе остановились неизвестные люди, так сразу и послал своих слуг узнать, кто они, откуда и что везут с собой. Слуги быстро разузнали обо всём и поведали царю, что у путников перемётная сума с золотыми и маленькая секира. Вспыхнули огнём злые глаза царя.
– Отнимем у них деньги и снимем головы с плеч. Пусть приходят завтра утром во дворец! – приказал он.
На другой день сам царский виночерпий отнёс на постоялый двор баклагу с вином и передал царское приглашение.
– А красив ли царский дворец? – спросил Иванчо у царедворца.
– Дворец-то красив, да царская дочь ещё красивее. Другой такой не сыскать во всём свете.
– Раз так, пошли! – вскочил названый брат Иванчо.
Они купили новые кафтаны, постриглись, закрутили усы и отправились во дворец, а деньги оставили под замком на постоялом дворе.
Царь радушно встретил гостей, хлопнул в ладоши и приказал угостить их самыми вкусными яствами. Когда гости наелись досыта, царь снова хлопнул в ладоши:
– Принесите вина!
И вдруг будто посветлело в царских палатах – это вошла сама царская дочь, неся золотую баклагу на серебряном подносе. Онемел Иванчо. Что правда, то правда – такой красавицы он сроду ещё не видывал. Как-то очень грустно взглянула на него девица, поднося баклажку с вином, но ничего не сказала. Стали пробовать и другие гости царское вино, а Иванчо всё не может глаз отвести от царской дочери.
– Приглянулась тебе моя дочка? – спросил его царь.
– Да! – ответил Иванчо.
– Если так, даю я тебе её,
Взглянул Иванчо на своего названого брата.
– Бери, – прошептал тот. – Раз я с тобой, ничего не бойся.
Сыграли пышную свадьбу. А пока все веселились, царская дочь, которой очень полюбился Иванчо, всё плакала тайком и вытирала глаза шёлковым платочком. Чего же так закручинилась красавица? Горевала она потому, что знала – наступил последний час для её суженого. Сорок раз выдавал её замуж отец за лучших молодцов из молодцов, и каждую ночь, когда она с женихом уходила спать, злой царь посылал гадюку, чтобы она ужалила жениха между бровей. Змея проползала в комнату жениха и невесты через замочную скважину. Других царских и боярских сыновей девушка и жалела и не жалела, а вот из-за Иванчо болело её сердце.
Свадьба кончилась. Умолкли песни и музыка. Отправились Иванчо и его невеста в свою опочивальню. Заперли за собой позолоченные двери. А названый брат Иванчо постлал себе тулупчик и растянулся у порога комнаты, положив под голову секиру. Прошла полночь. Уснули Иванчо и царская дочь, а названый брат лежит, смотрит в потолок и прислушивается. Когда пропели первые петухи в царском огороде, до него донёсся какой-то шорох. Вгляделся он хорошенько и видит – ползёт по лестнице змея, высоко подняв голову. Закрыл он глаза, притворяясь спящим. Змея проползла по его груди, поднялась на хвост перед дверью и только просунула голову в замочную скважину как названый брат Иванчо вскочил, схватил секиру, размахнулся и ударил змею.
– Одним ударом голову срубаю, дважды не повторяю! – воскликнул он.
Отрубленная змеиная голова упала в комнату жениха и невесты, а к ногам свалился чешуйчатый хвост.
Покончив и с этим делом, названый брат постучал в дверь, разбудил жениха и невесту и тайком вывел их из дворца. Отправились они на постоялый двор, взяли перемётную суму и поскакали в лес, торопясь уйти как можно дальше, пока не проснулся царь. Царская дочь сидела на коне впереди Иванчо и дрожала, как осиновый лист, а Иванчо шёпотом успокаивал её;
– Ничего не бойся, раз с нами мой верный названый брат!
Семь дней и ночей скакали они по горам и долам и, наконец, подъехали к родной деревне Иванчо. На околице остановил названый брат Иванчо своего коня и сказал:
– Здесь я с вами распрощаюсь. Ступайте домой и живите честно и справедливо!
– Кто ты такой? Кто послал тебя оберегать меня в пути? – спросил его Иванчо.
– Я – народный воитель. Проводила меня моя матушка и наказала тебя беречь, потому что ты сделал добро беднякам.
– Как зовут твою мать?
– Правда бедняцкая.
И с этими словами, названый брат пропал – будто сквозь землю провалился.
– Чудной человек! – промолвил Иванчо и поскакал с царской дочерью к отцовскому дому.