В покосившейся избушке жили-были дед да бабка. Ночью дед спросил у бабки:
– Бабка, ты кого боишься?
– Никого нет хуже волка!
– Я страшнее зверя знаю. То – Кап-Кап, что позволяет капать дождику сквозь крышу. Волку до него далё-ё-ко!
Куманек Волчок в то время во дворе речь деда слышал и подумал, испугавшись: «Только бы мне не случилось встретиться с Кап-Капом страшным!»
В тот же самый миг во мраке конокрад во двор прокрался. За коня он принял Волка. Бух верхом, кричит:
«Коняга! В лес неси меня немедля!»
– О-хо-хо! – тут Волк заохал. – Все ж Кап-Капу я попался! Что он сделает со мною?
И помчался что есть духу. Пока он по лесу несся, рассветать немного стало. Конокрад тогда увидел, что под ним не Конь – Волчина. Испугался он, прыг с Волка, да попал при этом в яму. Ну, а Волк понесся дальше. Глядь – Кума Лиса навстречу.
– Куда, Кум? Чего несешься?
– Кап-Кап страшный спрыгнул в яму. А скакал на мне он долго. Уноси, Лисонька, ноги! И тебя не оседлал бы! Кума следом припустила. Навстречу им Зайчик Белый.
– Стой! Куда, друзья, спешите?
– Оставь шутки, Зайчик Белый! Кап-Кап страшный в яму спрыгнул. А скакал на мне он долго. Уноси и ты, брат, ноги! Как тебя не оседлал бы!
– У меня душа героя! – им ответил Зайчик Белый. – Отведите, погляжу я, что это за Кап-Кап страшный!
Вот тогда и застыдились Куманек Волчок с Лисою. Повернули с Зайцем Белым.
– Ты держи меня за ноги, – молвит Заяц, – а ты, Кум, держи Лисану! Опускайте меня в яму – погляжу я на Кап-Капа!
Опустили книзу Зайку. Конокрад его заметил и схватил его за уши. Вздрогнул Заяц. Дернула его Лисана. Куманек Лисицу дернул. Конокрад вцепился крепко. Зайца дергает за уши. После выпустил Зайчишку.
Вытащили Зайку быстро Куманек Волчок с Лисою.
– Зайчик, что ж там под корнями?
– Ваш Кап-Кап остался в яме. Слабоваты его руки. За уши меня схватил он. Думал, вытащу его я – чтоб и вы его видали. Но не выдержал и бросил.
– Ушки-то порастянулись! – Куманек Волчок заметил.
– Да, братец, что-то долгоньки! – Кума Лиса поддержала.
Сказал Заяц, засмеявшись:
– А моей душе геройской подойдут такие уши! С тех-то пор и остался Заяц с длинными ушами.