Когда сваты приехали за Галинкой, её мать стала наказывать им:
– Берегите её. Она у меня одна-единственная, к тяжелой работе не приученная. Не давайте ей метлу, не заставляйте двор мести, а то чего доброго пыль запорошит ей глаза. Не посылайте за водою, плечики у неё слабые, не справиться ей с полными вёдрами. Положите ей под голову пуховую подушечку, она у меня привыкла на мягком спать.
Старые сваты переглянулись, но ничего не сказали.
– Обещайте, что никогда слова дурного ей не скажете. Не привыкла она бранные слова слушать.
– Будь спокойна – в нашем доме ругаться не принято, – ответил старый сват и сел в повозку. Рядом с ним пристроилась свекровь, сзади сели жених с невестой, и отправились они в свою деревню. Деревня эта была далеко, поэтому ехать пришлось весь день. Приехали они только к вечеру, и ещё не успели в дом войти, а свекровь засучила рукава, замесила тесто для пирога, заколола петуха, сварила его, сходила в погреб и нацедила вина из бочки. А Галинка сидела на лавке, скрестив руки, и думала:
«Ах, какая расторопная у меня свекровь, совсем как моя матушка. Славно мы будем здесь жить.»
Поужинали они и улеглись спать. Пролетела ночь. На утро старый свёкор поднялся ни свет ни заря и разбудил всех.
– Вставайте! – крикнул он. – В поле собирайтесь.
– А что мы будем там делать? – протёрла сонные глаза Галинка и сладко зевнула.
– Кукурузу окучивать.
– Мотыгой? – спросила маменькина дочка.
– Конечно, мотыгой, – ответил свёкор.
– Я не пойду.
– Почему? – спросил молодой муж.
– Потому что мотыга тяжёлая, а мне нельзя поднимать тяжести.
– Ладно, – сказал отец. – Пусть она останется, уберёт в доме и приготовит ужин. И здесь нужен человек.
Пошли все в поле, а молодуха осталась дома. До полудня нежилась она в постели, пока не проголодалась. Встала маменькина дочка и давай в горшки заглядывать, но ничего не нашла.
– Ничего мне не оставили, забыли про меня, – подумала Галинка, потянулась и пошла в сад полюбоваться цветами. – Ах, какие красивые! – воскликнула она, и начала срывать и нюхать цветы.
Маленькие пчёлы с весёлым жужжанием проворно перелетали с цветка на цветок.
– И чего это они так спешат! – подумала Галинка и неторопливо отправилась к ближайшей черешне.
Улеглась она под дерево, потом, не вставая, сорвала несколько черешен, чтобы хоть немножко утолить голод, и начала зевать и сладко потягиваться. Так прошёл весь день.
Вечером трое работников вернулись с поля усталые и голодные. Огляделись они и что видят: в доме неубрано, вёдра пустые, очаг погас, куры уселись на насест голодными.
Свекровь поставила на место мотыгу и первым делом принесла из колодца полные вёдра воды. Потом разожгла огонь, положила картошку в чугунок, замесила хлеб и на скорую руку приготовила ужин. Галинка смотрела на неё, .сидя на лавке и болтала ногами.
Когда ужин был готов, свекровь позвал всех к столу.
Галинка уселась первой. Свёкор взял хлеб и разломил его на три части. Одну часть дал жене, другую – сыну, а третью оставил себе.
– А невестке? – подивилась свекровь.
– Она не голодная. Кто не работает, тот есть не хочет.
Галинка закусила губу, насупилась, встала из-за стола, пришла в свою комнату и расплакалась. Всю ночь не могла уснуть – так ей хотелось есть.
На следующий день повторилось тоже самое. Трое тружеников пошли на огород, а Галинка опять не захотела идти с ними.
– Солнце сильно печёт, – сказала она, – лицо у меня почернеет.
И снова её оставили дома. И на этот раз маменькина дочка ни к чему не притронулась. Нашла под миской чёрствую горбушку, оставленную для собаки, съела её и опять пролежала до вечера в садике. А красивые цветы завяли, потому что лень ей было сходить за водой и полить их.
Поздно вечером усталые работники вернулись домой. Свекровь нахмурилась, но замесила хлеб, а когда сели за стол, свёкор снова разделил хлеб на три части. Галинке ничего не досталось.
– Ты почему не даёшь невестке хлеба? – спросила свекровь.
– Потому что тот, кто не работает, тот не ест! – ответил свекор.
Всю ночь голодная Галинка ворочалась с боку на бок и всё думала. Задремала она на заре. Как только пропели третьи петухи, она вскочила, поискала глазами свекровь и мужа, но уже никого не было, потому что все ушли в поле ещё затемно. Тогда Галинка засучила рукава, забегала, принесла из колодца воды, развела огонь, сварила ужин, замесила тесто в квашне, испекла хлеб. Управившись с домашней работой, она взяла прялку и села прясть на крылечке. Вечером усталые работники увидели, как постаралась для них молодуха,и очень обрадовались. Галинка накрыла на стол, подала старому свёкору хлеб и с тревогой стала ждать, как он поступит. А свекор взял хлеб и разломил его на четыре части. Самый большой кусок подал Галинке и сказал:
- Ешь, дитятко, ты заслужила этот хлеб, потому что сегодня поработала как следует. Галинка взяла хлеб и начала есть. Никогда ещё она не ела такого вкусного хлеба.