Жил когда-то на свете добрый и работящий человек. Была у него жена, красивая, как маков цвет, а вот детей не было, и он сильно горевал об этом.
Каждый день в его дом заходили путники из дальних краев. Хозяин радушно принимал гостей и оставлял ночевать, а хозяйка хлопотала у печи, чтобы угостить их на славу.
Но однажды вечером в гостеприимном доме не оказалось ни одного гостя. Хозяину стало не по себе. Вышел он из дому и принялся смотреть, не покажется ли какой-нибудь запоздалый путник, но дорога оставалась безлюдной. Долго стоял он и ждал. Вдруг из мрака вышел старик с бородой до пояса, приблизился к нему и говорит:
– Добрый вечер, сынок!
– Добро пожаловать, дедушка! – ответил хозяин. – Ежели ты не торопишься, заходи к нам переночевать, а завтра утром продолжишь свой путь.
– Вот спасибо! – обрадовался старик и вошёл вслед за добрым человеком в его дом. Хозяйка от души приветствовала гостя, потом засучила рукава и приготовила вкусный. ужин. После ужина старик спросил хозяев, хорошо ли они живут, всё ли у них есть и не нужно ли им чего.
– Живём мы в достатке, в доме у нас всего вдоволь. Одного нам не хватает – птенчика, который бы ворковал в люльке.
– Не горюйте об этом, – сказал старик, – будет у вас птенчик. А сейчас давайте ложиться спать, время позднее.
Утром седобородый старик поднялся рано – и тронулся в путь. Хозяин пошёл проводить его до околицы. Когда стали прощаться, старик вынул из своей котомки красное яблоко и стальную саблю, подал гостеприимному человеку и сказал:
– Когда придёшь домой, раздели это яблоко пополам. Одну половину съешь с женой, а другую разрежь ещё на две части и дай съесть двум своим яловым кобылам. Через девять месяцев у вас родится чудесный мальчик со звездой во лбу, который станет самым могучим богатырём на всей земле. Кобылы же родят по жеребёнку: одна – обыкновенного, а другая – рогатого. Ходи за этим коньком и береги его пуще глаза своего, потому что на нём будет ездить твой сын. Возьми и эту саблю. Храни её, а когда сын подрастёт, отдай ему, но скажи, что только он сам может вынимать её из ножен. Если же эту саблю обнажит чужая рука, то твой сын в тот же миг умрёт. Ну, а теперь, прощай!
Вернулся гостеприимный человек домой и сделал всё так, как наказывал ему старик, Пришло время – и на белый свет появились мальчик со звездой во лбу и рогатый конёк.
Когда мальчику исполнилось пятнадцать лет, он начал ходить на охоту в горы и леса и всякий раз возвращался с богатой добычей – с живыми сернами и оленями, а один раз приволок домой даже медведя. К тому времени по селу разнёсся слух, что в городе появился человек невиданной силы: он мог разломить сразу две лошадиные подковы. Юноше захотелось поехать в город и посмотреть на этого силача.
– Что ж, поезжай, сынок, – сказал отец, – но сперва выбери себе одною из двух коней, которые стоят в конюшне.
Юноша вошёл в конюшню, поглядел на коня, у которого не было рога, схватил его за хвост, повертел над головой и выбросил во двор. Потом подошёл к рогатому коню, схватил за хвост и попытался поднять, но конь не шелохнулся, словно прикованный к своему стойлу.
– Вот этот конь по мне! – сказал юноша, вскочил на него и поехал проститься с родителями.
Когда отец увидел, что сын выбрал рогатого коня, то очень обрадовался и вспомнил про саблю. Вынес её из дома, подал сыну и передал наказ седобородого старика.
Юноша поцеловал руку отцу с матерью и тронулся в путь. Ехал он, ехал и, наконец, доехал до города, где жил прославленный силач. Отыскал он силача в одной кузнице.
– Хочешь, померимся силами? – сказал молодец со звездой во лбу.
– Что ж, давай, – согласился силач. Взял он пару новых подков и сломал их, будто не подковы это были, а сдобные крендели.
Тогда молодец, не сходя с коня, протянул руку и взял три подковы, сложил их вместе и разломил, даже не поднатужившись.
Поклонился ему до земли прославленный силач и сказал:
– Признаю, что ты сильнее меня! А молодец тронул коня и поехал прочь – искать других богатырей, чтобы помериться с ними силой. Долго разъезжал он, спрашивал и распрашивал всех встречных, не слышали ли они о каких-нибудь могучих богатырях. Наконец скачали ему что далеко в горах живет чёрный человек, которого никто не может одолеть, и молодец со звездой во лбу отправился к нему.
Как только рогатый конь перескочил через ограду дома, где жил чёрный человек, тот выбежал во двор, вскочил на вороного жеребца и закружился, как вихрь.
– Зачем пожаловал сюда? – закричал чёрный человек.
Тут молодец выхватил саблю и со свистом взмахнул ею. Шарахнулся назад чёрный всадник, поглядел на саблю и рогатого коня, а потом спешился и преклонил колени перед молодцем:
– Признаю тебя богатырём над богатырями, – сказал он, – и готов всё для тебя сделать, лишь пощади мою жизнь.
Поднялся с колен чёрный человек и тут же превратился в пригожего белолицего юношу.
Молодец вложил саблю в ножны, слез с коня и вошёл вместе с хозяином в белый дом, где слуги приготовили им богатый ужин. Ели, пили, веселились богатыри и, наконец, побратались. Чёрный человек, который теперь белым стал, начал похваляться, какие диковинные вещи он может делать.
– Я на три аршина сквозь землю вижу, – сказал он, – и как только увидел тебя, сразу понял, что ты самый сильный человек на свете. А ещё я могу оборачиваться медведем, козой или ослом, могу ходить на руках и срывать ногами с деревьев груши и яблоки.
– Это всё пустяки! – сказал молодец и спросил; – А ещё что ты умеешь делать?
– Когда приложу ухо к земле, могу слышать все разговоры на свете.
– Вот это здорово! – сказал молодец. – А теперь, побратим, пришло нам время проститься. Счастливо оставаться!
– Будь здоров, побратим, в добрый час! А когда же мы снова свидимся, и как мне узнать, что ты жив-здоров и ничего худого с тобой не приключилось?
– А вот как, – ответил молодец. – Видишь этот цветок? Моя мать посадила его в тот день, когда я родился. Вырос стебелёк, а на нём распустились два цветика. Они увянут только тогда, когда я умру. Ты возьми себе один цветок, а у меня останется другой. Каждый день поглядывай на него. Когда увидишь, что цветок увял, знай, что меня нет в живых.
Сказав это, молодец вскочил на коня и помчался стрелой. Долго он носился по лесам, горам и зелёным долам, и везде спрашивал, не встречали ли люди богатыря над богатырями, с которым он мог бы помериться силой, но никто не знал такого богатыря.
Подъехал молодец как-то раз к глубокому озеру. И только хотел напоить своего коня, как вдруг из домика, что стоял на другом берегу, выскочил человек с огромным брюхом и давай кричать:
– Эй, ты! Убери коня, чтобы не смел он мою воду пить, а то я поел солёной рыбы, и теперь мне страсть как пить хочется! Целую неделю ждал, пока реки наполнят озеро, чтобы напиться вдосталь, а ты лошадь сюда на водопой привёл!
С этими словами пузатый человек наклонился и одним духом выпил всё озеро.
Увидев это, молодец очень удивился, сошёл с коня и завёл беседу с пузатым человеком. Скоро они подружились и даже побратались. На прощанье молодец дал своему названому брату второй цветок, рассказал о его чудесном свойстве и уехал.
Ездил он, ездил по свету и, наконец, рогатый конь привёз его в одно глубокое ущелье. Посреди ущелья стояла высокая башня, крытая золотой черепицей.
– Здесь, наверно, живёт какой-нибудь знатный человек, – подумал юноша и постучался в запертые ворота.
Постучал один раз, второй, третий, потом заглянул через ограду и увидел, что по мраморной лестнице спускается писаная красавица, одетая в шёлк и парчу, а на пальцах у неё сверкают перстни с драгоценными камнями. Подбежала она к воротам и отворила их. А когда подняла глаза и увидела молодца, слезы так и покатились по её щекам.
– Почему ты плачешь, красавица? – спросил молодец.
– Как же мне не плакать, добрый молодец, ведь я пленница злого разбойника. Я царская дочь. Раньше я жила во дворце моего отца. Был у меня жених, такой же молодой и пригожий, как ты, но в день свадьбы разбойник ворвался во дворец, убил моего жениха, а меня привёз сюда. С тех пор я не знаю радости. А сейчас я о твоей доле горюю, потому что погибнешь ты во цвете лет. Увидит тебя разбойник и убьёт. Он может справиться с тысячью таких юношей, как ты. . .
– Не горюй, красавица, – сказал молодец. – Я одолею разбойника и на тот свет отправлю!
А разбойник в это время возвращался домой с охоты. Он ещё издалека заметил, что какой-то всадник разговаривает с его пленницей. Разгневался разбойник, вспыхнули огнём его глаза. Погнал он своего коня. Подскакал разбойник к молодцу, а молодец взмахнул своей саблей и разрубил его коня надвое. Упал разбойник на землю. Молодец взмахнул саблей во второй раз и отрубил злодею голову. А красавица стояла в это время с ножом в руке. Решила она заколоть себя, если разбойник одолеет молодца. Увидев, что злодей убит, царевна бросилась навстречу победителю и со слезами на глазах обняла его. Отвёл молодец своего рогатого коня на конюшню и остался жить в башне вместе с красавицей-царевной.
Мало ли, много ли времени прошло, только проведал царь, что разбойника уже нет на свете и решил выдать свою дочь за князя. Послал царь к дочери гонцов, но она не захотела вернуться во дворец.
– Скажите моему батюшке, – молвила она гонцам, – что я уже замужем и слышать не хочу ни о каком князе.
Разгневался царь и задумал погубить молодца со звездой во лбу. Стал он подговаривать разных богатырей, но ни один из них не осмелился вызвать молодца на поединок. Но вот однажды во дворец пришла колдунья – хитрая, как лиса.
– Я берусь погубить молодца и вернуть тебе дочь, – сказала она царю. – Но какую ты мне дашь за это награду?
– Я дам тебе целый мешок золота, – пообещал царь.
Переоделась колдунья нищенкой и пошла к башне, где жили молодец с царевной. Постучала колдунья в ворота. На стук вышла красавица-царевна. А молодца в это время не было дома, он уехал на охоту.
– Пожалей меня, доченька! – взмолилась лукавая колдунья. – Нет у меня в доме ни кусочка хлеба. Дай мне чего-нибудь поесть.
У царевны было жалостливое сердце. Вынесла она из дому целую корзину с хлебом, плодами и жареным мясом, подала её нищенке и сказала:
– Когда тебе, бабушка, опять нечего будет есть, приходи ко мне. Я часто сижу дома одна и скучаю. Приходи, побеседуем о том, о сём, и я опять дам тебе разной снеди.
На другой день колдунья выждала, когда молодец уедет на охоту, и снова пришла к царевне. Так и стала к ней каждый день наведываться. Подружились они. И вот начала колдунья выпытывать у царевны, хорошо ли она живёт с мужем.
– Очень хорошо, – отвечала царевна. – У моего муженька нет от меня никаких тайн.
– Нет, не верь этому, моя милая, – сказала колдунья. – Не может быть, чтобы твой муж не скрывал что-нибудь от тебя. Попробуй, спроси у него, в чём скрыта тайна его жизни, – поглядим, скажет ли он тебе.
– Конечно скажет! – воскликнула царевна.
– А я вот думаю, что не скажет! Потом колдунья ушла. Вечером, когда молодец вернулся с охоты, царевна накрыла на стол, а сама села в уголке и губы надула.
– Почему ты сегодня такая печальная? – спрашивает её молодец. А царевна ему в ответ:
– Признайся, нет ли у тебя каких тайн от меня?
– Ты сама знаешь, что нет.
– А почему ты мне не сказал до сих пор, где скрыта тайна твоей жизни?
– Потому что тогда может со мной случиться беда.
– Прошу тебя, скажи мне! – расплакалась царевна.
Молодец встревожился, обнял жену и сказал:
– Не плачь. Так и быть, открою тебе тайну моей жизни. Она скрыта в сабле, которая висит у меня на боку. Покуда я сам вынимаю саблю из ножен, буду жив и невредим, но если кто-нибудь другой её вынет, я в тот же миг умру. Вот это-то и есть тайна моей жизни. Только ты никому не говори о ней, потому что тогда мне конец.
Но царевна не умела хранить тайны, и на другой же день колдунья узнала обо всём. Вечером она попрощалась с царевной и вышла за ворота. Там она мяукнула три раза, обернулась кошкой и прошмыгнула через подворотню обратно. Потом тихонько прокралась в башню и спряталась там под кроватью.
Воротился молодец домой. Когда подошло время спать, он повесил саблю на стену, а сам лег и уснул. Вылезла колдунья ночью из-под кровати и снова обернулась старухой. Схватила она саблю, вынула из ножен и выбросила из окна в озеро. В тот же миг молодец перестал дышать. Заплакала царевна, когда наутро увидела, что молодец лежит бездыханный. А колдунья тем временем вернулась обратно и рассказала обо всём царю. Обрадовался злой царь, вызвал полк солдат и поехал за дочерью. Окружили солдаты башню, но тут выскочил из ворот рогатый конь. Поднялся он на дыбы и начал бить царских солдат копытами. Валит их на землю, топчет, никого в башню не впускает.
А ещё до этого названые братья молодца заметили, что увяли те цветки, которые он им дал.
«Стряслась с нашим побратимом беда!» – подумали они и поспешили друг к другу. Встретились они и решили узнать, что же такое произошло с молодцем.
Тот, который мог слышать всё, что на свете говорится, приложил ухо к земле и услышал, как колдунья говорит царю:.
– Только я вытащила саблю из ножен, он сразу и перестал дышать.
– А куда ты девала ту саблю? – спрашивает царь.
– Бросила её в глубокое озеро за башней.
Услыхал всё это чёрный человек и говорит пузатому:
– Это старая колдунья погубила богатыря из богатырей. Поспешим же ему на выручку!
Сели побратимы молодца на двух больших горных орлов и полетели к башне. Орлы перелетели через горы и опустились на берегу озера. Пузатый человек наклонился и дним духом всю воду из него выпил. На дне озера заблестела обнаженная сабля. Чёрный человек схватил её и побежал по мраморной лестнице в опочивальню, где лежал молодец. Отыскал там ножны и как только вложил в них саблю, молодец стал дышать. Открыл он глаза и увидел чёрного человека, который рассказал ему обо всём, что произошло.
А в это время рогатый конь продолжал храбро биться с царскими солдатами, не пуская их в башню. Выглянул молодец в окно, схватил свою саблю и побежал на помощь своему коню. Теперь он сам вынул саблю. Как только засвистела сабля богатырская над головами солдат, так они и разбежались во все стороны, будто вспугнутые цыплята. Но молодец не стал их преследовать, а взял в плен только царя да колдунью и наказал их по заслугам.
Потом он устроил богатый пир для своих побратимов, а когда они уехали, снова счастливо зажил в башне с красавицей царевной.