Был у деда козел хитрый. Послал дед его пастись с пастушонком. Тот пас его целый день в роще. Пригнал вечером поздним. Дед издали спрашивает Козла:
– Ну, как. Козлик? Как сегодня пасся?
– На белом камне траву ел, на сухом песке воду пил.
Дед ругнулся – пастушонка выгнал. С утра велел бабке пасти Козла лучше. Она его пасла в траве по колено. Поила его в родниках светлых. Вновь спросил Козла дед под вечер:
– Ну, как. Козлик? Как пасся нынче?
– На белом камне траву ел, на сухом песке воду пил.
Дед грозится – поколотит бабку.
Утром сам дед Козла вывел. Накормил его травушкой зеленой. Напоил его водицей студеной. Вечером пригнал, ласково спросил:
– Ну, сегодня. Козлик, славно ты попасся?
– На белом камне траву ел, на сухом песке воду пил.
– Ах, так? Ладно, я тебе покажу! – рявкнул дед и Взялся за ножик. – Пусти, бабка, я его прирежу.
Пилил, пилил шею – ножик не режет. Побежал дед с ножиком к точилу. Вскочил Козел, прыгнул, удрал в чащу. Завалился в зайкиной хибарке.
Пришел домой Зайчик – слышит голос.
– Резан-резан-недорезан! Зубы у меня как грабли, рога у меня как вилы. Где хвачу, мясо отхвачу! Где бодну, кровь пролью!
Рванул заяц, бежит без оглядки. Бежал, бежал, сел да заплакал. Куманек Волчок из лесу вышел.
– Что ты плачешь, Зайка-долгоушко?
– Зверь какой-то влез в мою хибарку.
– Не печалься, выгоню я зверя. Подошли они к Зайкиной норке. А оттуда гудит страшный голос:
– Резан-резан-недорезан! Зубы у меня как грабли, рога у меня как вилы. Где хвачу, мясо отхвачу! Где бодну, кровь пролью!
– Ой, кто это тут? Бежим-ка лучше! – крикнул куманек Волчок и давай бог ноги!
Медведь тоже Зайчика спросил:
– Что ты плачешь, Зайка-быстроножка?
– Зверь какой-то влез в мою хибарку.
– Не печалься, выгоню я зверя. Зверь по-прежнему играл в прятки. Зарычал – Медведь вдруг смазал пятки. Оставил Зайчика плакать. Жук Жужжало задержался тоже:
– Что ты плачешь, Зайчик-попрыгайчик?
– Ах, оставь ты! Горе пребольшое. Зверь какой-то влез в мою хибарку.
– Не печалься, выгоню я зверя.
– Мне, Жужжало, право, не до шуток. Зверь ведь это, не простая муха. Мясо рвет, кровь он проливает. Напугал и Волка и Медведя! Так тебя ль, Жука, ему бояться?
– Не смотри на Волка и Медведя. Есть мясо у них, да и кровишка. Потому-то и боятся, верно.
И не ждал Жужжало, вниз спустился. Он пробрался в Зайкину хибарку. Ж-ж – щипнул Козла под ногою. Ж-ж – куснул за башкою. Ж-ж – загудел под бородою.
Взвыл Козел, промчался мимо Зайки и пропал из вида под горою.