Пошла старуха в лес по ягоды. Повстречалась ей медведица. Залезла старуха со страху на дерево, а медведица под деревом рычит:
– Эй, старуха! Слезай! Я тебя съем!
– Ой, не надо, медведица! Не ешь меня! Я старая-престарая! Приходи-ка лучше вечерком ко мне домой. Есть у меня три внучки. Три сестрички, три умницы. Первую звать Твердушкой, вторую – Мягушкой, а самую младшенькую – Сладушкой! Какую из них выберешь, ту я тебе и отдам!
Оставила её медведица. Слезла старуха с дерева. И припустилась бегом, будто пару десятков лет скинула. Только на пороге дома дух перевела. Позвала скорей внучек в дом. Втроём они дверь крепко-накрепко заперли.
Среди ночи пришла медведица. Ногами затопала, в дверь лапами стучит:
– Эй, старуха! А ну подай мне сюда Твердушку!
– Твердушка большим камнем дверь подоткнула да сладко заснула!
– Старуха! Дай тогда Мягушку!!
– Мягушка наелась-напилась да рядом с Твердушкой спать улеглась!
– Старуха! Так подавай Сладушку!
– Сладушка спит подле Мягушки, Сладушка спит подле Твердушки. Сладушка у меня ох и умница, ох, и разумница! Она старую бабку уму-разуму научила – чтоб дверь покрепче заперла да в лес одна никогда не ходила!!!