Жил старик со старухой. Детей у них было очень много. Стали старик со старухой меж собою говорить:
- Что мы с детьми будем делать? Старик, плохо жил, бедно. Добудет пуд-два муки, за три дня ее кончат. Говорит мужу своему старуха:
- Уведи-ка ты ребятишек подальше, пусть-ка они заблудятся.
Встал однажды старик и говорит детям:
- Ну, дети, собирайтесь, пойдемте промышлять. Вот идут они. Впереди старик с луком, со стрелами. Перевалили они сопку одну, другую. Стал отец говорить:
- Дети, дети, ждите меня, пойду-ка я след зверя поищу. Как сказал, так и сделал. Оставил у той сопки своих детей. Ждут, ждут они отца, а он все не возвращается. Стали плакать они и печалиться.
Был один из братьев смышленый, звали его Иваном. Говорит Иван братьям:
- Утрите слезы и успокойтесь! Пойдемте к своим юртам. Идут так братья, а впереди их-Иван. По пути засеки делают. Шли они, шли, да так и дошли до своего места.
Приходят к юрте, а родители диву даются. Переночевали.
Молчат все. Потом стал отец говорить:
- Вчера я следы зверя заметил. Пойдемте следить его, должно быть жирный был.
Пошли опять все. Перевалили две сопки. Когда перевалили их, стал отец говорить:
- Дети, ждите здесь меня, пойду-ка я след зверя поищу. Как сказал, так и сделал. Оставил у тех сопок детей своих. Долго ждали дети отца своего, а он все не возвращался.
Плакать все стали.
Опять говорит Иван братьям:
- Утрите слезы и успокойтесь!
Идут по глухой и дремучей тайге братья, а впереди их Иван шагает. Шли-шли и опять к своему месту возвратились. Приходят в юрту, а родители диву даются. Переночевали. Молчат все. Потом опять стал отец говорить:
- Не успел я вчера зверя выследить, в чащу ушел. Пойдемте следить, должно быть жирный был.
Ну вот, опять все пошли. Перевалили три сопки. Когда перевалили их, долго отец думал. Потом детям своим говорит:
- Дети, дети, ждите здесь меня, пойду-ка я след зверя поищу.
Как сказал, так и сделал. Походил старик вокруг сопки, убил двух куропаток, да в юрту свою и отправился.
Долго дети ждали отца своего, а он все не возвращался,
Стали плакать. Говорит Иван:
- Остановите слезы! Протрите глаза и успокойтесь! Теперь мы пойдем не к стойбищу своему, а вниз по реке.
Шли-шли братья по тайге. Кабаргу убили, почки вырезали, сырыми их съели. Дальше пошли, косулю убили. Почки вырезали, сырыми съели. Дальше пошли, лосенка убили, почки вырезали, сырыми съели. Ну, раз они почки сырыми ели, значит теперь удача у них будет!
Шли-шли и каменную юрточку увидели. Вошли они в эту юрточку, а там большущая баба сидит. Руки ее как бревна. Та баба обращается ласково к братьям:
- Детки, детки, куда же вы пришли?! Мой муж людоед, съест он вас. Бегите вы поскорее.
Послушали ее братья и призадумались. А Иван говорит:
- Идите-ка вы вниз по реке, а я людоеда ожидать стану.
Постояли братья и пошли вниз по реке. Тут жена людоеда и говорит Ивану:
- Дай-ка я спрячу тебя в ящик.
Как сказала, так и сделала.
Слышится крик людоеда. Приходит он в каменную юрточку. Как пришел, так сразу жене закричал:
- Чем это в юрте моей пахнет? Жена спокойно ему отвечает:
- Ничем не пахнет.
Стал людоед чай пить. Никак не может успокоиться, не пьет чай:
- Что-то пахнет и пахнет! Говорит тут жена его:
- Мальчишка сухопарый зашел.
- Скорее, скорее давай его,-закричал людоед,-где он? Скорей его мне!
Говорит ему в ответ жена:
- Отдохнуть бы тебе лучше, успеешь... Точит нож людоед, а старуха его беспокоится и не знает как быть.
Лег людоед спать. Подходит жена его к Ивану и шепчет:
- Беги, скорее беги.
Долго ли, мало ли времени прошло, встал людоед, а Ивана уж нет. Схватил валенки и давай паренька догонять. Задумал Иван перехитрить людоеда. Залез за камень. Пришел к этому месту людоед и сел отдохнуть. Долго ли, коротко ли сидел, уснул. Выскочил из-за камня Иван, снял валенки с людоеда и бежать. Пришел к жене людоеда и говорит:
- Велел твой муж все деньги мне отдать. Поверила та баба-богатырь, да и отдала все деньги. Стал Иван братьев догонять. Долго ли шел, у высокой горы их догнал. Все братья в большой город пришли. Дом купили. Стали жить дружно и богато. Много товаров купили, дорогие одежды нашили. Потом их отец и мать приехали. Постарели они. Стыдно им было. Теперь-то они хорошо вместе с Иваном жить стали.