Узнала лисица, что в чуме остались одни женщины с ребятами, пришла к ним. Женщины варили жирное оленье мясо и ели его. Увидела это лисица и засмеялась:
- Почему вы едите мясо? Почему не едите сладкую рыбу?
- Ели бы, да нет у нас рыбы. Где ее взять?
- Хо! Я знаю одну речку. В ней, рыбы полно. Пойдете со мной? Если согласны, пошли!
- Пойдем, пойдем!-обрадовались женщины.
- Ладно, - сказала лисица, - поведу вас к рыбе. Только есть ли у вас в турсучках мука?
- Зачем тебе, лиса, надо муку?
- Да без муки плохо ловится в речке рыба. Хотите добыть рыбы, так берите турсук муки, кладите его в лодку, и скорее поедем. Торопиться надо, пока лов не кончился. Теперь рыба икру мечет.
Лисица торопила женщин, чтобы, успеть уплыть от чума, пока не вернулись домой мужчины.
Женщины взяли последний свой турсук с мукой, посадили лисицу в лодку-берестянку и поплыли вверх по реке.
- До устья рыбной речки не близко,-говорит лисица.-Вы плывите, а я чуть посплю. По пути вам будут встречаться разные речушки, так вы будите меня и спрашивайте. Да лучше смотрите, чтобы не проехать нам мимо рыбной речки.
Гребут-гребут веслами женщины и смотрят по берегам. А лисица прилегла около турсука, накрылась меховым кумаланчиком (ковриком), прикинулась спящей и принялась есть муку.
- Лисица!-будят ее женщины.-Смотри-ка, речка!
- Это речка Эчэльго -"Не начинала". Плывите дальше. Плывут женщины дальше. Опять увидели устье.
- Лисица, ты спишь? Гляди-ка, речка.
- Это речка Гачальга -"Убавила маленько". Плывите, Торопятся, гребут женщины. Хочется им добыть и поесть рыбы. Увидели третью речку. Будят лисицу:
- Лисица, не эта ли рыбная речка?
Спит крепко лиса.
- Лисица! Не эта ли рыбная речка? Мы ее проплываем.
- Проплывайте,-отвечает сонно лисица. - Это речка Адальга -"Все равно".
Женщины потеют, а лисица муку ест. Сопит, будто спит.
- Э! Лисица, скоро будет четвертая речка. Не в ней ли рыба? Посмотри.
Чтобы не показать своего рта в муке, лисица выглянула из-под кумаланчика одним глазом и сказала:
- Тихо что-то едете. Это речка Калтальга -"Половина". Гребут женщины, спешат попасть к рыбному месту, а лисица торопится есть муку. Далеко, за еланью, показалась пятая речка. Женщины говорят лисице:
- Мы видим речку. Не в ней ли наша рыба?
- Нет! До рыбной речки мы скоро доедем. Эта речка Хэрэльгэ -"На дне осталось". Плывите дальше.
Плывут. Лисица долизывает муку в турсуке. Женщины увидели опять речку, кричат лисице:
- Лисица, гляди-речка. Какая это речка? Не в ней ли рыба? Есть хотим, устали грести.
- Это речка Манальга - "Кончила". В ней будем ловить рыбу. Собирайтесь выходить. Причаливайте к берегу.
Женщины причалили к берегу. Выскочила из лодки лисица на берег и говорит:
- У меня что-то с животом неладно. Вы подождите - я сбегаю в лес. Если долго не будет меня-рыбачьте одни. Сети ставьте, можно и удочкой. Турсук под рыбу я вам опростала.
Лисица убежала, а женщины остались и без муки и без рыбы.
Не любят за это женщины лисиц, а лисицы женщин как огня боятся. Поймали раз лисицу бабы, загнали ее на дерево. Просит она их:
-Не зажигайте дерева!
Зажгли бабы дерево. Прыгнула лисица через огонь, да и обгорела, вот с тех пор она и красной стала. А раньше все лисицы только черными были.