Лисица увидела на берегу речки налима. Налим лежал у камня и не шевелился. Лисица-сказала:
- Налим, ты, говорят, не умеешь бегать? Ты лежишь или спишь?
- Нет, лисица, бегать я умею не хуже тебя,-ответил налим.
- Ты, однако, хвастаешься. Давай побежим к верховью речки, ты увидишь тогда, что я опережу тебя. Налим согласился. Лисица сказала:
- Когда мы побежим, я буду на каждом мысу останавливаться и окликать тебя, а ты мне отвечай, чтобы мне знать, где ты остался.
- Хорошо,-сказал налим.-Бежим!
Договорились и побежали. Лисица побежала берегом, а налим - речкой около переката. Шум кругом по тайге слышен.
Лисица хотела налима перехитрить. Она знала, что речка эта очень извилиста, но не ведала, того, что от устья до вершины живут в ней почти только одни налимы. Чтобы опередить налима, она оставила извилистый берег и побежала прямо через мыс. Схитрить хотела.
Налим пошел недалеко вверх по речке. Он прибежал к соседу и попросил сказать скорее вверху по течению своим соседям о споре с лисицей. Велел передать всем налимам, чтобы они на оклик лисицы: "Налим, ты где?" -отвечали: "Я здесь".
Лисица бежала еще где-то далеко, а налимы уже сговорились между собой, лежали на своих местах, поджидали ее. Лисица всех зверей обманывала - росомаху, волка обманула, теперь думала: "Налима обману".
Лисица выбежала на мыс и крикнула:
- Налим, ты где?
- Тут! - ответил налим, лежавший выше по речке.
Лисица побежала опять по тайге напрямик. Выбежала на мыс.
- Налим, ты где?
- Я здесь!
Опять оказался налим впереди. Лисица побежала еще быстрее. Но где бы ни вышла она на речку, с какого бы мыса ни окликнула: "Налим, ты где?"- везде слышит голос налима впереди себя.
Лисица не сдавалась. Она еще короче выбрала путь и изо всех сил побежала к верховью речки. А речка все шумит. Подбегает и думает: "Теперь-то я буду впереди".
- Налим, ты где? - крикнула лисица. А налим отвечает ей, лежа на боку:
- Я здесь, лисица! Как ты долго бежала!
С тех пор лисицу прозвали хвастуньей, а речку-Налимьей.
Всех лисица обманет, зверя любого обманет, - ну, а налима ей не обмануть.