Жили две девушки. Они в лес ходили, тальник ломали, а дома спали. Жили бедно, еды никакой у них не было. Ели червей.
Однажды одна девушка проснулась и долго лежала без сна. Вдруг она услышала шум, стала прислушиваться к нему и увидела, как в дом вошел черт, взял мутовку, стал ею стучать по животу, приговаривая:
- Рыба, выходи. Я хочу, чтобы девушки стали жирными, и тогда я их съем.
Рыбы в доме стало много. Когда черт ушел, девушки встали. Увидели, что в доме у них много рыбы. Старшая сестра обрадовалась и начала рыбу есть, младшая не ест..
Она говорит:
- Не ешь плохую еду.
Старшая сестра сказала:
- Почему ты не ешь, эту рыбу нам бог дал! Младшая сестра ответила.
- Это не бог дал, это нам черт дал. Старшая сестра рассердилась, ударила младшую сестру:
- Не говори неправду! Какой тебе черт рыбу дал? Девушка заплакала и сказала:
- Если ты мне не веришь, не спи сегодня ночью. Наступил вечер, снова легли девушки спать. Младшая сестра уснула, старшая не спит. Она слышит, как пришел черт, как он стал стучать мутовкой по животу, как посыпалась рыба.
Утром в их доме снова было много рыбы. Старшая сестра сказала:
- Ты была права, действительно приходил черт. Что же теперь делать?
- Убежим,-сказала младшая сестра. Девушки убежали. У одной девушки в руках был гребень, у другой-ящик. Больше ничего у них не было. С этими вещами они убежали в лес. Долго шли девушки и дошли до реки. Река большая, полноводная. Девушки оглянулись и видят, что за ними бежит черт. Девушки не могут реку перейти. Они побежали вверх по течению реки. Увидели домик, около которого сидела старуха. Девушки закричали:
- Бабушка, протяни свою ногу, а-то нас черт съест. Старуха ответила:
- Не могу, ищу вшей.
- Бабушка, протяни ногу, мы тебе поможем поискать вшей.
Протянула старуха ногу. По ней и побежали девушки. Вошли в дом старухи.
- Нас догоняет черт,- сказали они.
Старуха сказала:
- Мои дети тоже черти. У меня три сына, и они людей едят.
- Бабушка, спрячь нас,-попросили они. Старуха спрятала их. После этого черт закричал:
- Старуха, как девушки реку перешли? Старуха ответила:
- Они перешли реку в верхнем течении. Черт пошел вверх, но никого не нашел. Пришел снова к старухе и закричал:
- Не обманывай, правду скажи. Я знаю, они по твоей ноге прошли. Протяни ногу, и я пройду.
- Не могу, - говорит старуха, - я занята, ищу вшей.
- Не дразни, старуха, не хвастайся, я тебя съем, если ты ногу не протянешь.
Старуха протянула ногу а черт начал переходить реку. Когда черт дошел до середины реки, старуха выдернула из-под него свою ногу. Черт упал в воду, поплыл, закричал:
- Старуха, сделай мою спину лодкой, мои руки-веслами, ноги - кормой, голову котлом.
Только успел сказать это черт и утонул.
Старуха напоила девушек, накормила и снова спрятала их.
- Сейчас придут мои дети - черти, вы лежите до утра спокойно, не шевелитесь, - сказала она им. В обед пришли три черта, очень злые.
- Мать, пахнет девушками,-сказали они.
- Какая девушка ко мне придет?-сказала старуха.
- Нет, девушками пахнет, ты девушек прячешь,-сказал один из чертей.
- Какие вы глупые, какую девушку я прячу! Я только сейчас сожгла в печи ящик отца, возможно, что поэтому пахнет так, как будто я девушек прячу. Идите лучше спать.
Когда черти заснули, старуха сказала девушкам:
- Не шевелитесь, а то сыновья вас услышат. Лежите до утра.
Один черт это услышал, пришел к матери и спрашивает:
- С кем ты разговариваешь, скажи. Если не скажешь, убью тебя.
Старуха заплакала:
- С кем я буду разговаривать? Вшей ищу, их я ругаю. Черт сказал:
- Не разговаривай, спи!
Утром встали черти, пошли охотиться на людей. Старуха говорит девушкам:
- Девушки, идите туда, откуда вы пришли, а то мои дети вас съедят.
- Мы не пойдем домой,-сказали девушки.-Бабушка, укажи нам дорогу, где люди живут. Старуха сказала:
- Идите вверх по течению этой реки. Когда вы пойдете, там будет правая дорога, помеченная лосиным хвостом, по ней идите, не ходите по левой - там черти живут. - Прощай!-сказали девушки и поцеловали старуху.
Ушли девушки. Дошли они до правой дороги. Старшая сестра сказала:
- Мы не пойдем по этой дороге, мы пойдем по левой. Младшая сестра возразила ей:
- Ведь старуха сказала, чтобы мы шли по правой дороге.
Но старшая сестра настаивала на том, чтобы идти по левой дороге. Они решили бороться: кто победит, тот и будет прав. Стали они бороться. Старшая сестра победила, и они пошли по левой дороге. Младшая сестра идет позади старшей и плачет. Вдруг они увидели, как много чертей летят вверху. И поймали в петли их черти. В амбар принесли их, на замок закрыли.
Младшая сестра сказала:
- Из-за твоей глупости нас поймали черти. Старшая сестра говорит:
- Стань иглой.
Младшая сестра стала иглой и вышла из амбара. Старшая сестра стала большой иглой. Младшая сестра взяла голову своей сестры и убежала с ней. Она долго бежала, устала, повесила голову сестры на дерево. Отойдя немного, посмотрела на нее, - она плачет. Пожалела она ее, сняла голову и снова понесла в руках. Долго шла девушка, руки заболели, опять повесила голову на березу. Отошла немного, - голова заплакала. Сестра понесла ее в руках и повесила на сваленное бурей дерево. Посмотрела на нее, - сестра смеется. Пошла девушка одна. Проголодалась, устала. Села на землю отдохнуть. Оказывается, что села она на дом, в котором живет лягушка. Лягушка закричала:
- Кто мой дом сломал?
Девушка испугалась, в землю провалилась, вошла в дом лягушки.
Лягушка спросила:
- Зачем ты сюда пришла? Мой муж черт, он тебя съест.
Девушка заплакала:
- Куда я теперь пойду? Везде много чертей. Лягушка сказала:
- Не плачь, я тебя спрячу. Девушка спросила:
- Куда ушел твой муж? Лягушка ответила:
- На охоту, сейчас должен прийти. Лягушка спрятала девушку на улице в мешке. Вечером пришел ее муж. Утром позвала лягушка девушку, накормила ее, приказала:
- Ты сшей для моего мужа унты, перчатки, дошку. Девушка все сшила. Вечером снова лягушка девушку спрятала. Когда вечером пришел муж, лягушка дала ему новую одежду. Муж спросил:
- Кто сделал эту одежду?
- Я сама; кто же сделает?-ответила лягушка.
- Ты не умеешь шить, зачем обманываешь меня? - Конечно, сама сделала, - настаивает лягушка.
На следующий день муж не пошел на охоту, а сказал лягушке:
- Собирайся, перекочуем.
Стала собираться лягушка, а муж следит за ней. Лягушка унесла мешок, бросила его на землю. Муж спросил:
- Зачем ты бросаешь такой мешок, принеси его!
Лягушка побежала к мешку. Взяла девушку, бросила ее. Девушка превратилась в кору. Лягушка принесла мужу мешок.
Муж вышел на улицу, подошел к колодцу, нашел ту кору и начал ее резать ножом. Закричала кора, заплакала, кровь полилась. Испугался мужчина, убежал домой, поймал лягушку и начал ее бить.
- Что ты наделала?-говорит.-Зачем спрятала женщину, зачем обманула меня?
Лягушка ничего не сказала. Муж лягушки пошел к той девушке, сказал ей:
- Не плачь, я резал тебя, ничего не зная. Пойдем ко мне домой, я тебя вылечу.
Привел девушку домой, руку залил йодом, перевязал. Потом накормил ее. Ночью легли спать. Мужчина спросил у девушки:
- Ты где будешь спать, в доме или на улице? Девушка сказала: - В доме.
У лягушки спросил:
- Где будешь спать, в доме или на улице? Лягушка сказала:
- На улице.
Мужчина дал лягушке шкуру. Постелила ее лягушка на улице и легла спать. Мужчина сказал:
- Я вас три раза позову.
Сам он уснул на крыше. Первый раз он позвал в двенадцать часов. Лягушка раньше ответила, девушка тихонько сказала: "Да". Лягушка подумала: "Девушка, наверно, умерла, это было бы очень хорошо". Потом мужчина окликнул их в четыре часа. Девушка ответила: "Хорошо", лягушка не ответила. Звал ее мужчина, звал,-она не отзывается. Пошел он к лягушке и видит: лягушка мертва. Мужчина пожалел ее, в воду бросил. Там она ожила и снова вернулась домой. Мужчина сказал:
- Пусть каждая из вас принесет свое богатство. Кто богаче, с той буду жить.
Лягушка принесла две корзины разных червей. Девушка пошла к оставленной на дереве голове сестры. Вместо головы стоял амбар. Вошла в амбар и увидела там свою старшую сестру с двумя детьми. Старшая сестра спросила:
- Ты вышла замуж?
- Не вышла,-сказала младшая сестра,-собираюсь выходить. Мужчина сказал, чтобы я свое приданое принесла.
Старшая сестра дала ей одежду, шелковый платок, тридцать оленей.
- Иди к мужчине, выходи замуж,-сказала она. Девушка пошла к мужчине, отдала свое приданое. Мужчина обрадовался, лягушкиных червей всех в огне сжег. Зарезали одного оленя, свадьбу справили. Лягушка на свадьбе ничего не ест, ругает девушку.
- Зачем пришла, зачем моего мужа у меня отняла? Потом они перекочевали втроем в другое место. Лягушке дали верхового оленя. Вечером, когда лягушка ехала, олень сбросил ее, лягушка распорола себе живот. Так и умерла. Олень пришел один.
Мужчина поехал к оставленному дому, увидел умершую лягушку, взял ее и принес к жене.
- Наша лягушка умерла,-сказал, он.
Похоронили лягушку.
Девушка с мужчиной стали жить вдвоем. Жили очень хорошо и дружно.