Жили вместе два брата, Нивэникэн и Кукэки. Кукэки домой дрова носил, чай кипятил, а Нивэникэн с самого раннего утра уходил на охоту. Нивэникэн был такой знаменитый охотник, что братья свою палатку укрепляли головами и ногами диких оленей.
Однажды Кукэки сидя в чуме, услышал пение женщин. Они пели:
"Когда богатырь Нивэникэн ушел на охоту?"
Кукэки им ответил:
- Давно, когда еще только начало рассветать.
Тут прилетели три женщины, вошли в чум и спросили у Кукэки:
- Можно нам твою голову расчесать?
- Чешите,-сказал Кукэки. Женщины расчесали ему голову, а затем улетели. Богатырь Нивэникэн пришел с охоты. Вечером за чаем посмотрел на голову Кукэки - очень красиво у Кукэки причесана голова. Нивэникэн спросил:
- Ты что такое сделал, что твои волосы стали такими гладкими?
- Я их расчесывал древесной корой, так и получилось,- ответил Кукэки.
- Э-э, - сказал Нивэникэн.
Рано утром Нивэникэн опять пошел на охоту. Пришел вечером, убив несколько диких оленей. Голова у Кукэки опять очень красиво причесана. Опять прилетали и причесывали его женщины. Нивэникэн очень удивился. Пробовал причесываться корой, но от коры у него волосы никак не ложатся.
Утром Нивэникэн опять ушел на охоту, пришел вечером и опять видит, что голова у Кукэки очень красиво причесана. Удивился Нивэникэн и говорит Кукэки:
- А ну, причесывай при мне свои волосы корой! Я причесывал-мои волосы никак не ложатся.
Стал Кукэки причесываться корой, но у него ничего не получилось. Тут Нивэникэн говорит Кукэки:
- Зачем меня обманывал? Рассказывай, кто тебя причесывал? Если не расскажешь, я тебя убью на этом месте. Тут Кукэки рассказал:
- Три дня, как стали прилетать ко мне женщины. Прилетев, они причесывают меня и улетают. Завтра утром они опять прилетят.
Нивэникэн, выслушав рассказ, сказал:
- Сейчас я пойду привяжу своего охотничьего оленя в тайге.
Ушел, привязал и пришел.
- Теперь ты забросай меня щебнем, что валяется около чума. Когда же прилетят женщины и будут спрашивать, когда же Нивэникэн ушел на охоту, ты скажи им: давно, едва только рассвело.
Кукэки забросал Нивэникэна щебнем. В полдень опять послышалось пение женщин.
- Когда ушел на охоту богатырь Нивэникэн, скажи нам, Кукэки?
Кукэки ответил:
- Давно, едва появился первый свет.
Женщины спустились, вошли в чум. Нивэникэн поднялся, подкрался к чуму. Около чума стоят три пары крыльев. Одну пару серебряных крыльев Нивэникэн взял и спрятал. Спрятав крылья, Нивэникэн вошел в чум. Две женщины вскочили и улетели, а одна женщина осталась. Нивэникэн взял эту женщину в жены.
Когда Нивэникэн уходил на охоту, то крылья своей жены оставлял хранить Кукэки, говоря при этом:
- Смотри, не отдавай крылья, а то убью тебя.
Вот однажды, когда Нивэникэн ушел на охоту, жена его стала просить Кукэки, чтобы он отдал ей крылья:
- И что бы такое дать тебе, чтоб ты отдал мне за это мои крылья. Хочешь сердца поесть?
- Нет, я ведь ел уже сердце.
- Может, убду поешь?
- Убду я тоже ел.
- Ну, а энгни будешь есть?
- Это что же такое ты называешь энгни? - спросил Кукэки.
- Ну, значит ты не ел энгни, раз не знаешь названия...
Сварился для тебя энгни,-сказала женщина,-неси мои крылья!
Кукэки принес крылья и отдал жене брата. Взглянул в котел, а он полон оленьего желудка. "Обманула меня женщина",-подумал Кукэки. А женщина уже улетела.
Пришел Нивэникэн.
- Куда ушла жена?-спросил Нивэникэн.
- Обманула меня твоя жена, сказала, что даст мне за крылья то, что я еще не ел, а сварила желудочек. Я же ей отдал за желудочек крылья.
Тут Нивэникэн сильно рассердился, убил Кукэки, а сам ушел из дома.
Шел, шел Нивэникэн и увидел один домик. Вошел в него. Сидящая на пороге старушка испугалась. Птичка "чив" не успела сказать, так неожиданно он вошел.
Старушка напоила Нивэникэна чаем и спросила:
- Куда, богатырь, идешь?
- Я жену свою ищу,-сказал Нивэникэн.-Не знаешь ли ты, бабушка, куда мне идти?
- Нет, не знаю. Вот там дальше моя старшая сестра живет, она, наверно, знает.
Нивэникэн дальше пошел. Дошел до другой старушки, спросил у нее:
- Как, бабушка, мне жену свою найти? Старуха сказала ему:
- Вот там еще дальше живет закрывающий солнце коршун. Всех бегающих и летающих дальше этого места он не пропускает. Еще дальше, за тем местом, где живет коршун, протекает река. На самом узком месте этой реки на обоих ее берегах прикованы к скалам железными цепями два, медведя. Эти медведи из бегающих никого не пропускают. Еще дальше находится большая скала. Скала эта совершенно сладкая. Если ты на нее залезешь, то увидишь на скале двух волков.
- Как же я пойду таким путем?-спросил Нивэникэн.
- А ты пойдешь этим путем так: коршуна ты минуешь, став горностаем. Как горностай, ты под снегом проползешь. Когда ты будешь идти мимо медведей, увидишь, что справа два диких оленя пасутся. Этих оленей убей, возьми их и. двумя руками в разные стороны брось. Я тебе дам гребень, ты, дойдя до скалы, брось его вверх, говоря при этом: "Стань лестницей!" Тот гребешок станет лестницей. Мимо волков пройдешь так: слева от дороги будут пастись две козы, ты убей их и брось в разные стороны,
Пошел богатырь Нивэникэн. Идет и видит: сидит очень большая птица и солнце собой закрывает.
- Пусть я горностаем стану!-сказал Нивэникэн. Став горностаем, Нивэникэн под снег залез, под снегом прошел и вышел дальше того места, где коршун сидит. Дальше пошел. Дошел до реки, вверх по течению ее пошел. Подобно хворосту, на берегах этой речки лежат кости людей. Дошел до узкого места этой реки и увидел двух медведей, прикованных к скалам. Взглянул направо-два оленя пасутся. Подкрался к оленям и обоих убил палкой. Взял этих оленей двумя руками и бросил их в разные стороны двум медведям, а сам в это время пробежал мимо них. Медведи же кинулись на брошенных им оленей и не заметили Нивэникэна.
Нивэникэн пошел дальше. Дошел до очень высокой скалы. Никак не залезешь на эту скалу, такая гладкая. Подумал и вспомнил, что говорила ему старуха. Достал из кармана гребень и бросил его вверх, говоря: "Стань лестницей!" Гребень превратился в лестницу. Нивэникэн залез на скалу и дальше пошел. У дороги увидел двух привязанных волков. Остановился. Слева две козы пасутся. Убил коз, в разные стороны бросил. Волки бросились на убитых коз. Волков миновал и дальше идет.
На вершине одной горки увидел дом. Пошел к тому дому. Поднялся на вершину горки. В доме о его приходе узнали. Послышались слова:
- Иди сюда, богатырь Нивэникэн, померимся силами! Нивэникэн ответил:
- Ну, выходи сюда первый, кто есть!
Из дома вышла женщина с очень длинными волосами. Нивэникэн взял волосы этой женщины и так крепко закрутил их, что женщина не вынесла и скончалась. Тогда Нивэникэн вошел в дом, взял там свою жену и возвратился домой.
Нивэникэн пришел домой, оживил Кукэки, и они опять стали жить вместе. Кукэки ходит за дровами. Нивэникэн каждый день ходит на охоту.