У одной матери было трое сыновей. Эти три брата жили богато, у них было много оленей. Старший брат всегда сердился.
Однажды рано утром встал старший брат и сердитым голосом говорит братьям:
- Э, братья, пора вставать! Чего долго спите? Собирайте оленей. Братья его спят. Мать же встала и говорит:
-Сыны мои! Мне что-то плохо! Болею я! Ежели вы уйдете-то погибну я без вас.
Выслушал старший брат слова матери. Выслушав, ужасно рассердился. Сердясь так на всех, он ни одного слова не сказал. Сердился-сердился он и заснул. Так он проспал целых пять дней. На пятый день тот старший брат встал и опять сказал:
- Э, братья, пора вставать! Собирайте оленей! Братья его спят. Мать же встала и говорит:
- Сыны мои! Я боюсь! Плохо мне, хвораю! Не уходите. Ежели уйдете, то я погибну.
Старший брат выслушал просьбу матери. Выслушав, очень разобиделся. Даже словечка матери не промолвил, отправился спать. Тот старший брат теперь проспал целый год. Выспавшись, обратился он к младшим братьям:
- Ну, теперь вместе пойдем. Собирайте оленей! Мать обращается к братьям:
- Сыны мои! Когда вы уйдете от меня-я погибну. Прошу вас сделать мне деревянный гроб, а крышку от гроба покрасить красной краской.
Выслушали сыновья просьбу матери и направились к оленям. Десять дней они разыскивали оленей, но даже одного не могли увидеть. Только лишь на пятнадцатый день у опушки леса старший брат увидел одного оленя. Старший брат взял стрелы с широким наконечником, затем взял лук и пошел к оленям. Тут сказал старший брат младшим такие слова:
- Я пойду. Вы дожидайтесь меня!
Старший брат ушел, младшие стали смотреть в его сторону. Когда подошел он к стаду, то взял стрелу с широким наконечником и метнул ее в оленя. Стрела вонзилась в самого большого оленя. Попала стрела в бок ездового оленя. Так убил он самого большого ездового оленя.
Вдруг тот олень крикнул старшему брату:
- Зачем ты убил меня напрасно! Ведь с этих пор наступит горе в твоей жизни. Тяжело тебе будет, будешь мучиться. Ты будешь шею обматывать травою, пояс себе будешь делать тальниковый.
Так сказал тот ездовой олень и взлетел в небо. Взлетевши,снова сказал:
- Больше не видать мне вас, только увижу я младшего брата. Удивились братья, и старший брат сказал:
- О, диво! Какой же это олень!
Начали братья снова оленей искать и увидели здесь свой чум. Они поняли, что слова матери были правильны, ее уже не было в живых. Младший брат плачет, а старшие смеются. Младший брат говорит:
- Ну что же, сделаем гpoб! Выкрасим дно черной краской, а верх-красной.
Все делал младший брат. Делал он все так, как просила их мать.
Младший брат выкопал могилу и положил мать головой к солнцу. После этого братья так еще три года вместе прожили. Старший брат совсем обеднел. Промысла нет. Ничего убить не могут-голодают.
Стал младший брат думать: "Почему же не стало промысла? Как дальше жить?" Так подумал он и обратился к старшему брату, сердитому:
- Брат, свяжи сети! Рыбы добудем. Старший брат отвечает:
- Ладно! Свяжем!
Связали они сети, заметали их, но нет ни одной рыбы. Зато червей много. Стал старший брат есть червей, младший же не ест. Голодает. Голодал-голодал и говорит:
- Здесь вместе с братьями я пропаду. Надо идти в другое место.
Так он и сделал, как думал. Ходил он три дня, но ничего не нашел. Снова отправился. Опять ходил три дня и ничего не нашел. Еще раз проходил три дня и все равно пустым возвратился. Вот он однажды на десятый день упал - умирает. Когда он упал, то стал говорить:
- Песцы, лисицы, волки, съешьте меня!
Прибежали песцы, лисицы и волки и стали есть его тело.
Говорит снова младший брат:
- Орел, орел!
Тебя я позабыл;
Прилетай ко мне!
Клюй мое тело!
Прилетел тот орел и один раз клюнул тело младшего брата. Тогда младший брат говорит:
- Э, орел! Ведь больно мне! Унеси меня! Орел отвечает:
- Куда же тебя унесу?
- Унеси меня на небо! Очень прошу тебя! За это отплачу тебе добром! Орел на это ему отвечает:
- Как же смогу я тебя унести? Ведь тело твое объели
- Пожалуйста, унеси!-снова просит он. Тогда орел говорит:
- Ну, алыкоун, колкоун! (Будь здоров!)
Тут младший брат выздоровел. Унес его орел на небо. Летел-летел орел и нашел одну дыру в небе. Один он только знал эту дыру. Подлетел к этой дыре орел и говорит младшему брату:
- Иди на солнечную сторону! Там найдешь большую реку. Переплыви на другой берег той реки. На другом берегу найдешь серебряный чум.
Выслушал это младший брат и пошел на солнечную сторону. Шел-шел он и на третий день нашел одну реку. Эту большую реку он переплыл и нашел на другом берегу серебряный чум. Сидит в том чуме один старик. Сзади старика хворь сидит. Увидел младший брат эту хворь и говорит старику:
- Кто болеет у тебя, старик?
- Дочь моя болеет.
- Что же болит у нее?
- Внутри болит. Пособи моей дочери. Пособишь - возьми! Отдам дочь тебе! Говорит младший брат:
- Ладно! Я пособлю! Стал он девице живот смотреть. Смотрел-смотрел и заметил у нее на животе какую-то ранку. В этой ранке увидел он стрелу с широким наконечником. Стрелу эту младший брат вытащил. Удивляется младший брат, глядя на стрелу. Ведь эту стрелу он хорошо знал, потому что она принадлежала его старшему брату, когда-то этой стрелой был ранен ездовой олень. Тогда младший брат стал думать: "Неужели эта девица и была тем самым оленем?"
Старик поглядел на пришельца и говорит:
- Будем жить вместе! Будешь моим зятем! Возьми в жены мою дочь!
Девица поправилась. Взял ее в жены младший брат, и жили они вместе со стариком. Зять разбогател, стало у него много оленей. Так вот и живут. Жил младший брат на небе три года.
Однажды он обращается к старику:
- Э, старик! Мозги мои портятся - тоскливо! Отпусти меня!
Выслушал старик зятя и говорит:
- Как ты попал сюда? Какой дорогой? Отвечает младший брат:
- Орел меня принес сюда.
- Ну тогда,-говорит старик,-ступай обратно в свою землю. Худо тебе будет-я все равно узнаю. Пособлю тебе. Не забывай меня!
Тут зять пошел на свою родную землю - в средний мир. Шел он три года. На четвертый год нашел гробы своих братьев. Те гробы все уже сгнили. Здесь остановился младший брат и начал чум ставить. Здесь они и зажили со своей женою - дочерью старика. Когда здесь жили, жена младшего брата стала замечать, что она забеременела. Тогда она говорит мужу:
- Пойди на солнечную сторону. Растет там на озере серебристый лес и серебряная трава, из того дерева сделай мне тохохо (посох). Принеси мне тохохо и серебряную траву.
Выслушал это ее муж и направился на солнечную сторону. Нашел там озеро, на озере серебристый лес и серебряную траву. Срубил он высокое дерево и сделал тохохо.
Когда он пришел домой, то жена его спросила:
- Принес ли ты тохохо?
- Да, я все принес, что ты мне наказывала.
Спустя немного времени родила его жена сына. У сына этого до пяти лет не было имени. Говорит мать:
- Что же сын наш без имени растет? Надо дать ему имя.
- Как же назовем его?-спрашивает муж.
Жена говорит:
- Назовем его Нирхушка-Емерхен!
- Хорошо! - сказал муж.
Так и стал их сын Нирхушка-Емерхен.
Прошло пятнадцать лет. Нирхушка-Емерхен стал уже крепким, здоровым парнем и однажды говорит:
- Мозги мои портятся-тоскливо одному. Хочу жениться!
Выслушали его родители и задумались. Так думали три дня.
Потом мать стала говорить:
- Нет здесь доброй девки. На земле мы девок не знаем.
Есть только одна для тебя невеста-это солнцева дочь. Но та дочь солнца очень далеко. Ступай в ту сторону и возьми себе в жены солнцеву дочь.
Нирхушка-Емерхен послушал мать и говорит:
- Вы посылаете меня к дочери солнца. Но как же я смогу туда добраться? Дайте мне девятиногого коня.
Здесь стал говорить отец сыну:
- На этой земле нет девятиногого коня, нигде не найти.
Делай себе амулет. Когда сделаешь амулет из чистого серебра, садись на него и говори: "О дух мой добрый, подай мне девятиногого коня".
Все это выслушал Нирхушка-Емерхен и затем сделал из серебра себе амулет и сидел на нем три дня. Потом он обратился к доброму духу - Майину-с такими словами:
- Э, Майин! Подай мне девятиногого коня. Я поеду к солнцевой дочери.
Только на четвертый день появился девятиногий конь. Посмотрел на него Нирхушка-Емерхен и диву дается. Потом он направился в чум. Приходит, и отец у него спрашивает:
- Подал ли Майин тебе девятиногого коня?
- Да, - отвечает сын. - Подал мне Майин девятиногого коня. Тот конь необыкновенной высоты. Как же я смогу на нем ехать? Как же я смогу на него сесть?
На это ему отец отвечает:
- Теперь, сын мой, есть у тебя сила. Ударь коня в голову, и он станет на колени. Садись и поезжай,
- Хорошо,-говорит сын,-теперь поеду. Когда возвращусь я, никто не знает.
Как сказал отец, так и сделал Нирхушка-Емерхен. Отправился он на небо на этом коне. Вдруг конь остановился. Трясется весь, храпит, боится. Этого коня за шею Деге-баба (баба-яга) поймала. Поймала и говорит:
- Я девка добрая, невинная, тебя же, молодец, не отпущу. Будешь ты моим мужем.
Нирхушка-Емерхен поглядел на эту волшебницу, Деге-бабу, и засмеялся. Потом крепко толкнул ее, и Деге-баба упала.
- Ха-ха-ха! - разносился смех Нирхушки-Емерхена. Снова он поехал к солнцу. Долго ли, коротко ли он ехал, никто не знает. Остановился его конь и говорит:
- Ну, теперь ты сам ступай. Достигнешь солнца и увидишь здесь собаку; Эта собака будет дочерью солнца. Ее ты не бойся. Добивайся от нее ответа. Дорога твоя будет разделяться в две стороны. Одна дорога будет связана с одним духом, другая - с другим. Ты поезжай по второй дороге.
Сказал так конь и скрылся.
Идет, идет Нирхушка-Емерхен, снова идет. Долго ли, коротко ли шел, никто не знает. Наконец он увидел серебряный чум. Живет в этом чуме солнце.
Подошел к чуму Нирхушка-Емерхен и остановился. Смотрит вокруг, но в чум не идет. Услышали его шаги люди, услышали и стали говорить в чуме:
- Кто такой пришел?
Вышла одна женщина, поглядела кругом. Поглядела и снова в чум вернулась. Люди в чуме спрашивают:
- Кто идет?
Отвечает женщина:
- Человек пришел.
- Какой такой человек? - спросили ее.
- Не знаю какой. Таких людей я не видала. По поясу это должен быть человек со среднего мира, со средней земли.
Люди настороженно выслушали женщину и начали сердиться на нее:
- Как же,-говорят,-ты не знаешь этого человека?
Почему как следует не рассмотрела?
Гневаясь на ту женщину, снова люди послали ее из чума разглядеть пришедшего человека. Вышла она из чума, увидела человека и стала вглядываться в его лицо. Глядела-глядела, потом начала думать: "Какой же это человек?"
Возвратилась женщина в чум. Стали ее люди расспрашивать о человеке, который стоял за чумом. Но по-прежнему женщина ничего не могла сказать. Потом она говорит:
- Этот человек на средней земле рожденный. Родили его три звезды. Когда-то давно здесь, у нас, жили три человека. Те трое людей ушли. Один из них назад возвратился.
Выслушал солнце-старик женщину и воскликнул:
- Люди мои! Откройте двери! Пусть - восемьдесят человек возьмут того человека под руки! Пусть каждый из двенадцати человек положит к его ногам по два соболя! Приведите этого человека ко мне!
Отворились двери. Тотчас подошли тут к Нирхушке-Емерхену восемьдесят человек и взяли его под руки. Каждый из двенадцати человек взял по два соболя и положил этих соболей к ногам Нирхушки-Емерхена. Повели его в чум. Солнце-старик говорит:
- Проходи, наш добрый гость. Садись! Нирхушка-Емерхен сел. Снова говорит солнце-старик:
- Угощайте лучше нашего гостя. Все наперебой стали гостя кормить и поить. Смотрит Нирхушка-Емерхен по сторонам и не видит дочь солнца-нет той девицы.
Потом гость увидал собаку. Это была красивая собака. Нирхушка-Емерхен встал, поклонился солнцу-старику, поклонился солнцу-старухе и говорит:
- Подарите мне эту собаку! Старик обратился к жене:
- Как ты думаешь - отдадим ему собаку? Солнце-старуха отвечает:
- Ведь Нирхушка-Емерхен настоящий человек. Поклонился Нирхушка-Емерхен старику и старухе, потом говорит:
- Ухожу я от вас. Близко буду. Вы не делайте мне плохого.
- Ладно, ступай! - ответил ему солнце-старик. Пошел Нирхушка-Емерхен к другой, девице-к дочери месяца ушел. Взял он ту дочь месяца и возвратился обратно в чум солнца. Здесь он взял также дочь солнца. Так он направился на родную землю, в родную сторону.
Шел-шел Нирхушка-Емерхен; долго ли, коротко ли шел, никто не знает. На одном месте он остановился и сказал:
- Здесь остановимся. Вы немного подождите. Я пойду. Так и ушел он. Шел-шел и встретил одну девицу-волшебницу. Это была Деге-баба. У той Деге-бабы родился сын. Это был сын Нирхушки-Емерхена. Качает в люльке своего сына Деге-баба и поет:
Где отец твой?
Придет или нет он назад?
Нирхушка-Емерхен убил ту Деге-бабу, а сына себе взял, Потом он возвратился к месту, где оставил своих девиц. Дочь месяца взглянула на ребенка и рассердилась. Бросила этого ребенка. Дочь солнца взглянула на ребенка и сказала:
- Нирхушка-Емерхен, отдай мне твоего сына, я его стану кормить.
Отдал он ей ребенка, и они пошли к родной стороне. Сколько шли, никто не знает.
По дороге дочь солнца говорила дочери месяца, что ей, дочери месяца, будет плохо. Так они шли. Наконец Нирхушка-Емерхен достиг родной земли, но там уже не было ни оленьих, троп, ни чумов людей.
Нирхушка-Емерхен сказал:
- Почему нет оленей? Почему нет оленьих троп? Почему нет чума отца?
Когда-то у Нирхушки-Емерхена был друг, с которым они вместе играли; звали того друга Серкесехе. Этого друга и повстречал Нирхушка-Емерхен. Серкесехе сказал Нирхушке-Емерхену, что его отца и мать загубил шаман Кекилдан. Как узнал об этом Нирхушка-Емерхен, то начал плакать и гневаться.
Но Серкесехе не знал, где теперь мог находиться шаман Кекилдан. Десять дней Нирхушка-Емерхен искал шамана Кекилдана и, наконец, нашел его на одиннадцатый день. Когда он повстречался с шаманом, то закричал:
- О, дьявол ты! Сломаю твои челюсти! Пучеглазый. Чтоб ты не видел жизни! Скажи, где мой отец? Где моя мать? Сейчас же подавай мне родителей!
Солнцева дочь сказала мужу:
- Нельзя так! Не тронь его! Остановись! Не надо гневаться и портить жизнь отцу!
Потом дочь солнца сказала шаману Кекилдану:
- Ну, шаман! Сделай живыми отца и мать его. И Нирхушка-Емерхен велел быстрее начинать шаманить, Шаман сказал Нирхушке-Емерхену:
- Я знаю, что ты ездил на небо на девятиногом коне. Я знаю, что ты взял себе дочь солнца и дочь месяца. Это я знаю. Я знаю, что ты убил Деге-бабу. Твой отец и твоя мать умерли. Я не могу их оживить. Нет,-не могу!
Еще больше стал гневаться Нирхушка-Емерхен на шамана Кекилдана. Сломал прутья тальника и стал ими драть шамана, приговаривая:
Подай мне отца! Подай мне мать! Собака ты!
Бьет он прутьями шамана, а тот весь съежился и говорит:
-Пожалуйста, не убивай! Отпусти меня!
Нирхушка-Емерхен бьет прутьями шамана и кричит:
- Подай отца! Подай мать!
Воет шаман.
Просит дочь солнца Нирхушку-Емерхена:
- Отпусти шамана, перестань его сечь! Я воскрешу твоего отца, будет жива твоя мать, только отпусти шамана.
Удивился Нирхушка-Емерхен словам дочери солнца и не верит ей. Все же он попросил ее оживить родителей.
Дочь солнца узнала у шамана Кекилдана, где лежат кости отца и матери Нирхушки-Емерхена, и пошла к тому месту. Первый раз она прошла около покойников-стали они дышать. Второй раз прошла-покойники сели. Третий раз прошла-покойники совсем ожили, поправились.
Обрадовался Нирхушка-Емерхен и отпустил шамана Кекилдана. Отпуская шамана, Нирхушка-Емерхен строго пригрозил ему следующий раз быть умнее.
Сын Деге-бабы стал парнем. Он пошел искать свою мать. Спустился на дно океана, долго искал там свою мать. Так и не стало его. Говорят, того парня таймень съел.