Жили два брата. Старший брат-богатый, младший брат - бедный. Старший брат имел много работников, земли, владел огнем. Люди младшего брата не имели ни земли, ни огня. Младший брат думает: "Надо как-нибудь добыть земли, огня своим людям". Надумал так: "Скажу своему брату, чтобы он дал мне земли величиной только со шкуру быка". Сказал он это старшему брату, тот ответил:
- Ну, если со шкуру быка, то я дам тебе земли.
Младший брат, договорившись так со своим старшим братом, ушел; пошел искать большого быка.
Нашел, убил быка, снял шкуру, со шкуры остриг шерсть. Шкуру, снятую с быка, нарезал тонкими-претонкими ремнями. Пришел к брату, сказал:
- Я принес шкуру.
Старший брат сказал:
- Ну, давай мерить.
Младший брат показал шкуру брату и сказал:
- Вот сколько будет длина вырезанного из шкуры ремня-и столько же будет ширина земли, которую ты мне дашь.
Старший брат сказал:
- Я дам тебе земли только величиной со шкуру быка.
-Младший ответил:
- Вот шкура быка.
Стали мерить землю ремнем, вырезанным из шкуры быка. Смерили длину и ширину участка земли. Больше половины земли взял младший от старшего брата.
Затем младший брат стал просить огня. Старший брат, рассердившись, сказал:
- Не дам! Тогда младший брат пошел, нашел две лошади. Одну лошадь научил так:
- Если сядет на тебя человек, беги как можно быстрее и дальше.
Затем с лошадьми пришел к своему брату, сказал:
- На этой лошади никто не может усидеть. Старший брат стал хвастливо говорить:
- Уж такой-то лошаденке поддаться! Я сяду на нее. Сел старший брат на лошадь, та быстро побежала, унесла далеко. После его отъезда младший брат взял огонь брата, сел на вторую лошадь. С огнем поехал по земле. Ударяя огнем о деревья, о камни и землю, говорил:
- Пусть будет огонь в камнях, в деревьях, в земле. Так отобрал один человек у другого огонь. С тех пор в камнях, в деревьях, в земле стал огонь, а люди потеряли свой волосяной покров, стали без шерсти, так как стали владеть огнем.