Стали на охоту собираться. Луки взяли, стрелы начистили. Мяса много сварили, костный мозг ребятам дали; сами сырые почки поели. Кости хотели щенку дать.
- Где щенок?
- В лес убежал; на дерево тявкает.- Лес-то где?
- Весь выгорел.
- Огонь куда ушел?
- Снегом покрылся.
- Снег-то где?
- На солнце растаял.
- Солнце-то где?
- У сестры гостит, тучей покрылось.
- Туча где?
- Ветер унес.
- Ветер-то где?
- Караван оленей шел; на большом гылгене-быке Баг капай ехал, ветер в брюхо тому гылгену-быку залетел.
- Где тот гылген-бык?
- Добеги-ка до края земли без унтов. Там его догонишь.
Кончилась.