Старик пришел к эвенкам, говорит им:
- Вы, эвенки, лыжи себе сделайте. Те стали старика спрашивать:
- Дедушка, как же мы лыжи себе сделаем?
Дед отвечает:
- Вы концы у досок загните. На этих лыжах ходите, белок промышляйте.
Эвенки опять стали старика спрашивать:
- Чем мы белок убивать будем? Старик сказал:
- А вы у русских ружья возьмите. Опять эвенки говорят: - Дедушка, мы не знаем, как ружьями убивать. Тогда старик сказал:
- Вы порох у русских возьмите. Эвенки у русских ружья взяли, порох взяли; между собой стали говорить: "Ружья эти очень хорошие".
Старик им снова говорит:
- Теперь белок убивайте. Если вы белок много убьете за белок у русских муку получите. Эвенки говорят:
- Мы не знаем, что такое мука. Старик сказал:
- Вы еще соболей промышляйте, песцов промышляйте, идите к русским за мукой. Это еда ваша будет.
Эвенки много дорогих шкурок добыли, у русских на муку выменяли.
Старик тогда сказал:
- Вы этой мукой питайтесь, сыты будете. Теперь я к вам больше не приду.