Идет эвенк по лесу. Слышит - шум по тайге раздается. Змея с медведем дерутся. Никто из них побороть не может. Увидел медведь человека и стал его просить:
- Помоги мне змею победить, тебе век помогать буду, Увидела змея человека, обратилась к нему:
- Помоги мне, охотник, медведя убить. На дно моря унесу тебя и чудо тебе покажу. Подумал-подумал человек и решил медведя убить. Так и сделал.
Посадила змея его на спину и повезла на дно моря. Дала ему табакерку, вывела на дорогу в тайгу, а сама скрылась.
Идет эвенк и хочет раскрыть табакерку. Вертит-вертит, никак не может открыть. Выругался охотник и бросил табакерку на пенек. Раскрылась табакерка, и сразу же на пеньке столик дощатый. А на столе том яства всякие, и больше всего колбасы и мяса жирного.
Понял охотник, что это за чудо ему змея вручила.
Идет и видит: ягоды растут. Сорвал красную ягоду - рога выросли. Сорвал черную ягоду-рога отпали.
Понял эвенк, что это за ягоды.
Пришел охотник к купцу и похвастался чудом своим. А тот купец отнял у эвенка табакерку. Просил-просил охотник у купца свое чудо, не отдал-таки купец табакерку охотнику.
Принес охотник горсть ягод красных и дал купцу. Съел купец одну ягоду - выросли у него большие рога. Мучился долго купец, и никто ему не поможет, ходит с рогами.
Тогда пришел к нему эвенк и говорит:
- Отдай мне табакерку, вылечу я тебя.
Согласился купец, поверил охотнику. Съел купец черные ягоды-отпали рога.
Забрал эвенк обратно табакерку и ушел в тайгу. Бросит на пенек свое чудо, а перед ним яства различные, но больше всего мяса жирного.
А змеи он больше не встречал.