Жил старик с тремя сыновьями. Заболел как-то старик и слег в постель. Плохо относились дети к отцу своему. Старшие братья были смелыми и ловкими; не таким был младший. Все его считали баловником.
Перед своей смертью отец обратился к сыновьям и велел им переменить стойбище, на новое место перекочевать. Потом он велел им три дня по тайге ходить, а на третий день его навестить.
Приходит младший брат и видит, что юрта у отца соломенная. Вошел он в дом, а отец на крыше сидит.
Стал отец спрашивать:
- Кто ты есть? - Я есть Иван.
- Почему же твой старший брат не пришел?
- Он боится тебя.
- В следующий раз пусть придет твой старший брат. Побил старший брат младшего и отправил к отцу. Приходит он к отцу, а тот говорит:
- Послезавтра пойдешь ты в чащу и будешь кричать: "Где мой золотой конь оседланный?" Как придет к тебе конь, то поймай его и сбрось свои одежды. Конь принесет множество одежд, ты надень их. В этих одеждах садись на коня и поезжай к белому царю.
Так и сделал младший брат. Появился, конь. Только на том золотом коне сидела девушка красивая, ударила та девушка по лбу парня и исчезла.
Едет младший брат по тайге, шапкой лоб закрывает. Вернулся домой, стали братья говорить меж собою:
- Поедем мы завтра на праздник к белому царю, царь жениха своей дочери выбирать будет. Говорит им младший брат:
- И я с вами отправлюсь. Старший ответил ему:
- Что станешь ты делать? Стыдно за тебя. На тебя и смотреть никто не будет. Сопливый ты. Засмеются. Стал он плакать:
- Пойду я...
- Нет! - ответили братья.
Поехали они на конях, разодетые, так и не взяли младшего. Грязный он был, сопливый.
Приехали они на пир-праздник. Народу-множество. А брат плетется позади них. Пришел он и далеко от них стал.
Ходит дочь белого царя и ищет себе жениха среди всех юношей. Ходит и смотрит. Всех осмотрела и сказала:
- Вон того дальнего мальчика приведите посмотреть. Как привели, она посмотрела на него, шапку подняла и раненую голову узнала. Схватила и повела того юношу к себе в дом. Помыла в бане и одела его в цветистые одежды. Стали братья его плакать, приговаривая:
- Почему становится женой сопливого? Ушел весь народ, ушли и братья. Стал белый царь говорить:
- Зять, найди мне золотого коня с седлом, с бичом и с молотком.
Зять сказал:
- Найду.
Говорит отец невесты:
- Если не найдешь, не жить тебе с моей дочерью. Он сказал:
- Найду!
Ушел он в чащу леса и стал кликать коня. Прибежал золотой конь. Привел белому царю паренек золотого коня.
- Теперь, - говорит отец невесты, - найди мне кабана.
- Найду,-говорит.
Привел кабана.
Тогда стал белый царь говорить:
- Садись на коня и бей его молотком. Едет он, бьет, мясо отлетает. Бил-бил, пока конь не сдох, а белый царь за это ругать его стал:
- В баню тебя посажу в жаркую. Выйдешь живым- с нами будешь жить.
Вышел парень здоровый.
Как ни бился белый царь, никак его одолеть не мог; любой приказ муж его дочери исполнял.
Поклонился царь зятю. Дал ему дом, хороший. Стал он жить с женою да добра наживать. А старшим братьям он всегда помогал.