Задумала старая росомаха со своим стариком новые места для жилья искать.
Слух прошёл, что за рекой и зверей много, и пищи больше.
Вот и решили они свой чум и всё своё добро через реку переправить и там поселиться.
Пошёл муж росомахи в лес берёсту драть, чтобы лодку сшить. А старуха своё добро в сумы сложила и села на берегу его поджидать.
Смотрит она - плывёт по реке лодочка, а в ней лисица.
Приплыла лисица к росомахе, узнала, в чём дело, и предложила переправить сумы с добром в своей лодочке. Обрадовалась росомаха, схватила сумы и потащила в лодку. До краёв поклажи набралось. Хочет росомаха и сама на сумы сесть.
- Погоди, - говорит лисица, - утонуть можно. Сначала я вещи перевезу, а потом и тебя.
Оттолкнулась лисица веслом от берега и поплыла по течению.
Всё дальше и дальше уплывает лисица. Поняла тогда росомаха, что обманула её хитрая лиса.
Села она на камень у воды и заплакала.
Летел мимо дятел и услыхал, что росомаха плачет. Узнал он про горе росомахи и полетел за лисой.
Полетел напрямик, через лес. Обогнул он большой мыс, сел на сучок и ждёт, когда лисица до него доплывёт.
Видит - вдали лодка с лисой показалась. Поравнялась лодка с кустом - дятел притворился больным и просит:
- Лисичка, лисичка, возьми меня к себе в лодку!
Взяла его лиса в лодку. Спрятался дятел за сумами с добром, его и не видно.
Плывут они дальше. Лиса на корме сидит. А дятел уткнулся носом в лодку и долбит её незаметно. Тонкая берёста и прорвалась. Стала в лодку вода набираться.
- Что это? Никак, лодка течёт? - спрашивает лиса в испуге.
- И верно, течёт, - отвечает дятел, - должно быть, где-то на берёсте шов разошёлся.
Подъехали на лодке к берегу. Выскочила лисица и говорит дятлу:
- Ты вытаскивай поклажу из лодки, а потом и лодку на берег тащи. А я пока в лес пойду, еловой смолы поищу. Заделаем дырку и дальше поплывём.
Только лисица в лесу скрылась, дятел сложил прутики, заткнул ими дырку. Потом сел в лодку и поплыл обратно к росомахе.
Бежит лиса из лесу, смолу несёт. А лодка уже далеко по реке уплыла.
- Дятел! Разбойник! Вернись сейчас же!
- Нет, лисица, не вернусь, - отвечает дятел. Приплыл дятел с добром к месту, где чум росомахи стоял.
Обрадовались старики.
- Ну, - говорит старик, -что же мы этому доброму дятлу в награду дадим?
И сшила старуха дятлу замшевую курточку, раскрасила её цветной глиной, а на голову пёструю шапочку надела!
Стал дятел нарядным, красивым.
А старик был хороший кузнец. Сковал он дятлу крепкий стальной нос и выточил когти.
С тех пор ходит дятел в пёстром наряде. А стальным носом самое крепкое дерево продолбить может.