Раньше лису люди хитрой считали. Думала она, что, век так будет. Не тут-то было... Как-то недавно она старые свои проделки вспомнила. Повторить захотела.
Пришла один раз в колхозное оленье стадо. Думает:
"Обману пастуха, мяса припасу". И так ласково говорит ему:
- Что же это ты, дружок, на комарах с ними маешься? Шел бы домой, а я бы их посторожила... Корм бы хороший нашла твоим оленям.
Отвечает ей пастух:
- Корм у них и так неплохой. А правление колхоза мне поручило оленей. И я их никому доверять не стану. А ты, лиса, убирайся пока отсюда подобру-поздорову,- и ружье с плеч снял.
Лиса до смерти перепугалась. Бежать припустила, в кустах скрылась. "Вот дела,-думает лиса,-эвенки-то, оказывается, другими стали".
Вспомнила она, что в крайнем доме села жених есть. "Пойду,-думает,-свахой к нему подряжусь. Все чего-нибудь отломится". Прибегает к жениху и говорит:
- Ты, говорят, жениться собираешься?
- Да,-отвечает парень.
- Хочешь, костюм тебе куплю?
- А у меня своих десять.
- А сапоги?
- И сапоги есть.
- А хочешь, я тебе Князеву дочку сосватаю? Жених смотрит на лису и думает: "Не сошла ли лиса по старости с ума?"-и говорит ей:
- Отстала ты, лиса. Князей и их дочек давно в тайге нет. У нас в колхозе без них девчат много. Любую выбирай.
- Ну, давай сосватать помогу...
- Теперь, лиса, по любви женятся. А свататься я и сам, умею...
Уж как лиса ни крутила, уж как ни уговаривала, а ничего не вышло. Рассердилась. В лес убежала. На речку выбежала. Смотрит, колхозницы на лодке мужьям продукты, на охоту собираются отвозить. Подбегает и кричит:
- Бабы!
- Теперь баб нет, - отвечают ей колхозницы.
- Простите, родные, запамятовала. Давайте я вам грести помогу.
- А у нас и весел нет.
- А как же вы поплывете?
- Нас мотор повезет, - ответили колхозницы и мотор завели. Треск, шум поднялся. Лиса этого сроду на речке не слыхала. Испугалась и со всех ног в лес убежала.
С тех пор к людям не бегает. Одних только зверей и птиц обманывает.