Однажды карась, греясь на солнышке, задремал в заводи, подле самого берега. В это время спустился к реке из тайги медведь: захотелось ему пить. Увидел медведь карася, ударил по воде лапой, да и выплеснул карася на берег.
- Ага,-говорит он карасю,-попался, сейчас я тебя съем.
И уж совсем пасть разинул-проглотить карася, Видит карась - дело плохо: приходится пропадать. Пустился он на хитрости и говорит:
- Подожди, медведь. Съесть ты меня успеешь-все равно мне с берега не уйти. Давай лучше сначала состязаться: кто из нас выносливее, ты или я? Я останусь вместо тебя на берегу, а ты полезай на мое место в воду. Кто из нас дольше выдержит и не умрет, тот и останется победителем.
Медведь согласился: есть ему не сильно хотелось, да почему и не выкупаться-день жаркий, солнце так и палит. Был он уверен, что выдержит в воде дольше, чем карась на берегу, - скоро тот от воздуха задохнется.
Бросился он в воду и опустился на самое дно. Лежит там, не дышит-как бы водой не захлебнуться.
Долго крепился, наконец, задыхаться стал. Вынырнул на поверхность - и на берег. Отдышался немного, отряхнулся - и к карасю: жив ли он? А карасю так хорошо было на берегу, что он преспокойно заснул.
Рассердился медведь, что не мог карася победить. Ударил его со всего размаху лапой, так что карась сплющился в лепешку, и отшвырнул его в воду. А сам убежал в тайгу.
Карась с той самой поры стал широким и плоским, как оладья. А до того он был круглый, как шар, - про это каждый старый эвенк знает.