Было у одного богатого хозяина много детей. Да еще был и приемный сын, сиротка. Этого мальчика в семье не любили, обижали. Кормили плохо одевали и того хуже. Работать заставляли с утра до вечера: он и за оленями ухаживал, и дрова колол, и воду носил.
Однажды к ночи говорит ему хозяин:
- Нынче ночь лунная, светлая. В такую ночь волки рыщут по лесу, ищут добычу. Увидят наших оленей - съедят. Иди, карауль стадо.
Пошел сиротка к горам, где стадо находилось. Идет, плачет. Дошел до горушки, присел отдохнуть. Глядит -. а Месяц потихоньку вниз спускается. Опустился, подошел к сиротке и спрашивает:
- Почему ты плачешь, малыш?
- Плохо мне живется,- отвечал мальчик. И рас-сказал Месяцу про свою жизнь. Месяц подумал и говорит:
- Вот что. Возьму я тебя к себе. Будешь у меня жить, помогать мне, в чем понадобится.
Протянул он луч, мальчик взобрался на него - и поднялся Месяц обратно на небо.
А утром хозяин проснулся, ищет сиротку, бранится:
- Куда он девался? Куда убежал?
Искали, искали - так и не нашли мальчика. Но однажды ночью Месяц заглянул к хозяину в окно и гово-рит:
- Это ты бедного сиротку обижал? Теперь ему хорошо, он у меня живет. А тебе за твою жестокость еще достанется!
И пошли у злого хозяина несчастья: сначала почти все олени пали, разорился он, потом дети поумирали...
А мальчик-сиротка живет у Месяца. Все народы видят его в лунные ночи. Стоит мальчик и смеется. И я его видел. Поглядите - увидите и вы!