Летела птичка.
— Отправлюсь-ка солнце посмотреть, — сказала.
Летела, летела — поднялся ветер, упала. Упала на тальник, занозила тельце под хвостом. Сорвалась с кустика. 
— Куст, ведь коровам скормлю. 
К коровам полетела. 
— Ну, коровы, кустик съешьте.
— Мы-то и свою траву не можем кончить. 
— Коровы, коровы, ведь волкам скормлю вас. 
К волкам полетела.
— Волки, волки, коров съешьте.
— Своих зверей съесть не можем.
— Волки, ведь начальникам велю вас убить.
Пошла к начальникам, а те говорят:
— Мы свой жир не можем поднять, а не только идти волков бить.
— Ведь мышей заставлю вас грызть. 
К мышам полетела:
— Эй! Сгрызите жир начальников, мыши!
— Свои запасы не можем кончить. 
Рассердилась пташечка, ветер сильный напустила. Мыши испугались.
— Теперь пойдем грызть, — сказали.
— Теперь пойдем стрелять! — сказали начальники.
— Пойдем есть коров, — сказали волки.
— Пойдем жевать, — сказали коровы. 
Кустику пришел конец.