В озере жил черт. Был он как человек, только голый. То вылезает из озера, то опять уходит под воду.
На озеро пришел эвенк. А день-то был жаркий-прежаркий, сслнце горячее-прего-рячее. Эвенк тихонько подошел к берегу. Он-то знал, что в озере черт водится. Об этом он узнал от своего деда. Черт спит себе на берегу озера, спит голый, без одежды. Эвенк подкрался к спящему черту и ножницами отрезал немного волос. Волосы у черта длиннущие. Черт проснулся и хотел уйти под воду, но не мог.
И вот подумал он: "Наверное, человек срезал мои волосы, поэтому я и не могу уйти в воду".
Ощупал черт голову: действительно, волосы отрезаны ножницами. Понял он, что теперь совсем не сможет уходить под воду.
Черт подошел к человеку и говорит: — Друг, зачем остриг волосы?
— Я остриг, чтобы мы стали товарищами на год. Черт спросил:
— А ты богатый или бедный?
— Я бедный.
— Ну, — сказал черт, — охраняй меня целый год. Найди для меня одежду: рубашку, шубу, обувь. Я тебе за одежду заплачу, если будешь охранять меня.
Эвенк от своего деда знал о богатстве черта и что брюхо того черта — сплошное золото. Он знал, что черт питается золотом, которое находится в озере. Еда его — только золото, хлеба не ест совсем.
Эвенк дал черту новую одежду.
Черт сказал:
— Только смотри, помести меня в доме. Дом сделай для меня теплый, с печкой. Я там и буду жить. А как строить дом, я тебя научу.
И вот эвенк сделал для него дом. Черт учил его, как делать домишко.
Когда человек построил, черт сказал:
— Друг, за то, что ты дал мне одежду, я тебе дам много денег.
И черт дал эвенку золота, большой слиток, и сказал:
— Ну, теперь иди купи товаров.
Эвенк пошел к купцам за товарами. Всякой всячины набрал.
И стал тот человек богатеть по милости черта. Повозился эвенк с чертом год, но стал богачом.
За год волосы у черта отросли. Черт сказал:
— Друг, мои волосы отросли, и пора мне в воду. Расстанемся навсегда! Больше не увидимся.
Так эвенк стал богачом.