Жили три бедных эвенка-пастуха. Жили дружно: в гости ездили друг к другу, в беде выручали друг друга.
Каждый эвенк имел по десять оленей. На каждом олене ставил свою тамгу. Пасли они оленей в разных долинах. Сойдутся, и каждый своих оленей хвалит.
Однажды ночью кто-то согнал оленей в одну долину и тамгу на всех поставил одинаковую. Встали утром пастухи, и никто своих оленей узнать не может. Заспорили эвенки:
— Это мои олени!
— Нет, это мои олени!
Спорили долго, а оленей поделить так и не могли.
Пришли в чум своих отцов. Отцы сошлись, спорили, спорили и тоже оленей поделить не смогли.
Пришли эвенки в чум к своим братьям. Сошлись братья, спорили и тоже оленей разделить не могли.
Так ходили эвенки из чума в чум, никто не мог разделить их оленей. Тогда решили они отыскать самого умного в тайге и его спросить. Долго шли и дорогой все спорили:
— Мои олени!
— Нет, мои олени!
Пришли в далекое стойбище, спросили:
— Где самого умного сыскать? Им ответили:
— Умнее Орумо-богача нет; стадо оленей у него, самое большое.
Потоптались на месте эвенки, друг на друга посмотрели, сказали:
— Орумо-богач нам не поможет.
Ушли эвенки. В другом стойбище спросили:
— Где самого умного сыскать? Им ответили:
— Шаман Алка — самый умный, силу имеет немалую.
— Не поможет нам шаман Алка, — ответили эвенки, — сила его темная, худая.
Пошли дальше. Видят: огромное стадо оленей пастухи пасут, стараются. Спросили эвенки:
— Кто хозяин этого стада?
— Мы хозяева, — ответили пастухи дружно. Удивились эвенки:
— А тамгу* чью ставите на оленях?
— Тамга на всех одинаковая, — ответил старый пастух Тока.
— Как одинаковая? — еще больше удивились эвенки.

Тамга — тавро, клеймо, знак.

Пастухи ушли к стаду. Старый пастух Тока сказал:
— Говорите, эвенки, о своей беде. Помогать будем. Рассказали эвенки. Выслушал их пастух Тока,
трубку из зубов вынул, и видят они через синее облачко дыма, как смеется Тока.
— Я думал, у вас беда большая случилась, оттого так далеко ушли.
Эвенки удивленно переглянулись:
— Как разделим оленей: тамга у всех одинаковая?
А пастух Тока спрашивает:
— Дружно ли вы, эвенки, жили? А? Отвечают:
— Дружно!
— Тогда зачем же оленей пасти врозь, пусть у них будет одна тамга, один хозяин.
Эвенки зашумели, обступили пастуха Току.
— Кто, кто хозяином оленей будет? Кого назовешь из нас? Тебя, старого слушать будем!
Опять Тока трубку из зубов вынул, облако дыма пустил и говорит:
— Ваше стадо — вы и хозяева.
Обрадовались эвенки, каждый думает: "Как я разбогател: было у меня десять оленей — стало тридцать".
Попрощались они с пастухом Токо и довольные ушли. Идут и говорят:
— Однако старый Тока самый умный в тайге, другого искать не пойдем.
С того времени помирились эвенки, оленей пасут сообща, тамгу ставят одну.