Поспорили однажды звери — кто быстрей всех бегает. Волк говорит:
— Я всех быстрее! Как побегу — только кустарник в глазах мелькает да ветер в ушах свистит!
Медведь говорит:
— Нет, однако, я самый быстрый! Как побегу — деревья трещат, сучья в разные стороны разлетаются!
Лиса послушала их и говорит:
— Наверное, я всех вас быстрей бегаю. Как побегу — только лапы мелькают. Даже лап своих не вижу.
Посмотрел на них заяц.
— Что вы спорите! — говорит. — Быстрей всех я! Как побегу — ничего не вижу, ничего не слышу! Вот как быстро!
Долго спорили они. Наконец решили бежать наперегонки. Выстроились в один ряд и побежали до дальней сопки. Добежал до той сопочки заяц, повернул — обратно помчался.
Вернулся быстро, сел и товарищей своих ждет.
Волк только к вечеру вернулся. Лиса ночью прибежала. Медведь лишь к утру приплелся.
Вот собрались они вместе, решили: "Заяц самый быстрый из нас". И домой пошли.
Стал заяц от радости кувыркаться. Кувыркается и поет:
— Вот я самый быстроногий! Вот какой быстроногий!
Из сборника Дм.Нагишкина "Амурские сказки". Хабаровск, 1975.
Увидала его мышь, позавидовала. Подошла к зайцу, поздоровалась. Говорит:
— А ведь неправильно тебя самым быстроногим назвали!
— Как — неправильно! — обиделся заяц. — Мы наперегонки бегали, я раньше всех вернулся. Я всех победил!
— Напрасно вы меня не подождали.
— Ну, давай поспорим, — говорит заяц. — Давай побежим!
— А ты как бегаешь? — спрашивает мышь.
— Быстро бегаю, — говорит заяц. — Как побегу — ничего не вижу, ничего не слышу! Вот как быстро!
Вот побежали они взапуски. Мышь отбежала немного, под кочку присела, схоронилась. Сразу из виду исчезла.
А заяц летит — ничего не видит, ничего не слышит. Торопится. До сопочки добежал, обратно повернул. Бежит что есть силы... Подбегает заяц к месту, а мышь на пригорочке сидит, лапками обмахивается.
— Очень жарко, — говорит, — в такой день наперегонки бегать.
Удивился заяц: неужели мышь его обогнала?
— Давай еще раз побежим, — говорит он мышке. Вот опять побежали они. Мышь — под кочку, заяц — до сопки. . .
Три раза бегали они. Заяц — до сопки и обратно, а мышь — до первой кочки.
Прибегает заяц — умаялся,. рот разинул, глаза вытаращил. Едва дышит от усталости. А мышь опять на пригорке сидит. Смеется над зайцем, хохочет, лапками на него показывает.
— Вот так победитель! — кричит. — Мышь обогнать не может!
Долго смеялась мышь над зайцем. Потом говорит:
— Пойду зверям расскажу, как я тебя обогнала. Вместе посмеемся...
Стыдно стало зайцу. Прижал он уши и спрятался в траву.
Убежала мышь прочь.
А заяц с тех пор всегда уши прижимает к спине, как только услышит шум или шорох: думает, звери над ним смеяться идут.