Один слабый против сильного, что мышь против медведя: накроет медведь лапой — и нет ее. А два слабых против сильного — еще посмотреть надо, чья возьмет!
Один медведь совсем закон забыл: стал озорничать, стал мелких зверьков обижать. Не стало от него житья ни мышам, ни еврашкам, ни хорькам. И тарбаганам, и тушканам, и колонкам от него житья не стало. Кто бы его винил, если бы медведь с голоду на них польстился? А то медведь — сытый, жирный! Не столько ест, сколько давит. Понравилось ему малышей гонять. И нигде от него не скроешься: в дупле — достанет, в норе — достанет, на ветке — достанет и в воде — достанет!
Плакали звери, но терпели. А потом принялся медведь детенышей их изводить. Это уж последнее дело, никуда не годное дело — хуже этого не при-
думаешь! Стал медведь птичьи гнезда разорять, стал в норах детенышей губить...
У мышки-малютки всех раздавил. Раз ногой ступил — и ни одного в живых не осталось. Плачет мышка, мечется. А что она одна против медведя сделать может?
У птички-синички гнездо разорил медведь, все яйца поел. Плачет синичка, вокруг гнезда летает. А что она одна против медведя сделать может?
А медведь хохочет над "ними.
Бежит мышка защиты искать. Слышит — синичка плачет. Спрашивает мышка:
— Эй, соседка, что случилось? Что ты плачешь? Говорит синичка:
— Уже время было вылупиться из яичек моим деткам! Клювиками в скорлупку стучали. Сожрал их медведь! Где защиту найду? Что одна сделаю?
Заплакала и мышка:
— Уже черной шерсткой мои детки докрываться стали! Уже глазки открывать они стали! И тоже медведь погубил всех!
Где защиту найти, как спасти детей от него? К Таежному Хозяину идти — далеко. Самим медведя наказать — сил у каждого мало. Думали, думали — придумали. "Чего бояться? — говорят. — Нас теперь двое!"
Пошли они к медведю. А медведь — сам навстречу. Идет, переваливается с ноги на ногу. По привычке уже и лапу поднял, чтоб мышку с синичкой прихлопнуть, одним ударом обеих соседок раздавить.
А синичка кричит ему.
— Эй, сосед, погоди! У меня новость хорошая есть!
— Что за новость? — рычит медведь. — Говори, да поскорее!
Отвечает ему синичка:
— Видела я в соседней роще рой пчелиный. Полетела туда — гляжу — целая колода меду, до краев полная, мед на землю сочится. Дай, думаю, медведю скажу...
Услыхал медведь про мед, сразу про все забыл, слюни распустил.
— А где та колода стоит? — спрашивает он у синички.
— Мы тебя проводим, сосед, — говорит ему мышь.
Вот пошли они.
Синичка впереди летит, дорогу указывает, дальней дорогой медведя ведет. А мышь напрямик к той роще побежала.
Подбежала к колоде, кричит пчелам:
— Эй, соседки, у меня к вам большое дело есть! Слетелись к ней пчелы. Рассказала мышь, какое
у нее дело.
Говорят ей пчелы:
— Как в этом деле не помочь! Поможем! Нам этот медведь тоже много худого сделал — сколько колод раздавил!
Довела синичка медведя до рощи, показала, где колода лежит. А медведь уже и сам ее увидел, кинулся к колоде, облизывается, сопит, пыхтит... Только он к колоде подошел, а пчелы всем р'оем налетели на него. Стали жалить со всех сторон! Машет на них медведь лапой, в сторону отгоняет, а пчелы — на него! Заревел медведь, бросился назад. А глаза у него запухли от пчелиных укусов и закрылись совсем. Не видит медведь дороги. Лезет напрямик по всем буеракам, по всем валежинам и корягам. Плачет, спотыкается, в кровь изодрался. А
пчелы за ним!
Одно медведю спасение — в воду броситься, отсидеться в воде, пока пчелы не улетят обратно. А глаза у медведя запухли, не видит он, куда бежит. Вспомнил он тут про мышь да про синичку. Закричал что есть силы:
— Эй, соседки, где вы?
— Тут мы! — отзываются мышь с синичкой. — Загрызают нас пчелы, погибаем мы!
— Проведите меня к воде! — кричит медведь. Села синичка на одно плечо медведю, вскочила
мышка на другое. Ревет медведь. А соседки говорят
ему, куда повернуть, где бежать, а где — через валежину перелезать. Говорит ему синичка:
— Уже реку видно, сосед. Говорит ему мышь:
— Теперь совсем близко, сосед.
— Вот хорошо! — говорит медведь. — А то совсем меня проклятые пчелы закусали! Чем дальше — тем больней жалят!
Не видит он, что пчелы давно отстали. Тут кричат ему соседки:
— Прыгай в воду, сосед, да на дно садись, тут мелко!
Думает медведь про себя: "Только бы мне от пчел избавиться, а уж я от вас мокрое место оставлю!"
Что есть силы прыгнул медведь. Думал — в реку прыгает, а угодил в ущелье, куда его мышь да синичка завели. Летит медведь в пропасть, то об один утес стукнется, то о другой... Во все стороны шерсть летит.
Летит рядом с медведем синичка:
— Думал, сильный ты, медведь, так на тебя и силы другой не найдется? Деток моих съел!
Сидит мышь на медведе, в шерсть зарылась, говорит:
— Думал, сильный ты, медведь, так на тебя и силы другой не найдется? Деток моих раздавил!
Грохнулся медведь на землю. Разбился.
Так и надо ему! Зачем детенышей губил?
Набежали отовсюду звери и птицы малые. Поклонились они мышке да синичке, спасибо сказали.
Один слабый против сильного что сделать может!
Два слабых против сильного — это еще посмотреть надо, чья возьмет!