Говорят, давным-давно, когда добрый дух Хэвэки заселял Землю, то в этих краях он поселил двух людей — русского и эвенка.
И сотворил для них только одного оленя.
Когда Хэвэки начинал лепить оленя, он не знал, кому его отдаст.
Подумал-подумал, но ничего не мог решить. Потом еще подумал и рассудил так:
— Создам только одного оленя. Даю вам его коленную чашечку. Кто у кого отберет ее, тому и достанется олень.
Русский и эвенк согласились.
— Правильно. Будем коленную чашечку отбирать друг у друга.
Русский и эвенк пальцами взялись за маленькую чашечку, стали тянуть ее каждый к себе, отбирать друг у друга.
Русский человек был очень сильный. Он не рассчитал свою силу и так придавил пальцами, что растянул чашечку и оторвал от нее косточку. Большая часть чашечки осталась в пальцах эвенка.
Хэвэки скаазал:
— Олень пусть достанется эвенку. Он меньше имеет силы, но крепко держал чашечку и не отрывал косточку. Русскому человеку я создам других животных — больших и высоких, только ему будет под силу с ними справиться.
Хэвэки слепил и вторую чашечку такой же растянутой и с оторванной косточкой, налепил чашечки на колени задних ног оленя и вдохнул в него живой дух.
После этого отдал оленя эвенку.
Оба человека были очень довольны, что Хэвэки никого не обидел.
С тех пор эвенки имеют оленей.
У русских оленей не бывает — у них домашние животные другие.