Это было давно. Тогда на нашей земле птицы еще не умели петь, а только кричали и разговаривали человеческим языком. Только один ворон думал, что он умет петь. Кричал: "Кар! Кар! Кар!" — и всем говорил, что его так петь научили люди.
Однажды на своем суглане птицы решили просить Хэвэки, чтобы он дал им песни. Пришли к Хэвэки и говорят:
— Мы тоже хотим петь. Вон как Северное сияние хорошо поет. Мы так же хотим петь.
Подумал Хэвэки и говорит:
— Я одинаковые песни дать не могу. Вы возьмите песни у Северного сияния. Его ночью люди не слушают. Все спят, когда оно поет. А вы дайте Северному сиянию часть своего оперенья.
Птицы полетели к Северному сиянию и попросили дать им песни, а себе взять их оперенье.
Обрадовалось Северное сияние, взяло у птиц самые разные перья, а птицам отдало свои песни.
С того дня Северное сияние по ночам разными цветами играет, а Птицы самые разные песни поют.
Никого не обидел Хэвэки. И человеку от этого хорошо. Радуется он, когда на Северное сияние смотрит и песни птиц слушает.
А ворон завидует и от злости еще громче каркает.