Жили в давние времена три брата, на диких оленей охотились, рыбу ловили. Два брата были умные, а третий — Ивуль — совсем дурной.
Вот однажды старшие братья на охоту ушли, Ивулю наказали!
— Перекочуй в ту сторону и остановись на реке.
Ивуль прикочевал к реке и погнал оленей прямо в воду. Не хотят олени заходить в воду. Ивуль подумал, что они унты свои намочить бояться, и содрал с ног оленей камусы.
Начал Ивуль чум на воде ставить — все жерди и ровдуги вода унесла. И олени с ободранными ногами начали погибать.
Братья с охоты приехали. Смотрят: чума нигде нет и олени лежат — погибают.
[Камус — шкура с ног оленя.]
[Ровдуга — замша из шкуры оленя, использовалась для пошива одежды, устройства жилища и т.д.]
Спрашивают Ивуля:
— Куда чум дел? Зачем оленей погубил?
— Вы сказали остановиться на реке. Чум начал ставить — вода жерди и ровдуги унесла. А олени в воду заходить не хотели, чтобы унты свои не замочить. Вот я и снял им унты.
Избили братья дурака Ивуля, да умнее не стал он от этого. Так они и жили: что они скажут Иву-лю, а он все равно не так сделает.
Вот братья решили лодку сделать. Оленей своих пастись пустили. Сами за смолой отправились, чтоб лодку смолить. Ивулю сказали:
— Иди в тайгу и добудь ребра для лодки. В тайге зверей много. Вот тебе лук и стрелы. Как увидишь зверя живого — стреляй!
Ивуль взял лук и стрелы и пошел в тайгу.
Искал-искал для лодки ребра — нигде не может их найти. Увидел оленей, пострелял их, вытащил у них ребра и принес братьям.
Увидели братья оленьи ребра и говорят:
— Зачем принес оленьи ребра? Для лодки нужны деревянные ребра. Ты каких оленей пострелял?
Пошли братья в тайгу. Ивуль показал им оленей убитых.
— Ты погубил последних наших оленей! Как ездить будем? Как жить будем?
— Вы сами сказали: в тайге опасно, увидишь зверя — стреляй! И ребра добыть велели.
Хотели наказать Ивуля да передумали: все равно не поймет. Так решили: пусть сам себя накажет, если дурак.
Однажды они говорят Ивулю:
— На дне реки Таймень живет. В гости тебя звал. Давно ждет тебя. А чтоб до дна доплыть быстрее — камень большой возьми.
Дурак Ивуль нашел большой камень и с высокого берега прыгнул в воду. Так и утонул Ивуль в реке.
А его братья перекочевали в другое место и до сих пор там живут.