Жил в тайге на берегу большой реки один эвенк-охотник с женой и ребенком. Однажды вечером жена пошла далеко от чума рвать траву для стелек в олочи. Рвала в темноте траву и чьи-то волосы дернула. Испугалась женщина, потом догадалась, что это человек лежит, затаившись.

— Ой, какая крепкая трава у этой земли! — говорит. —Пойду в другом месте на-
И ушла в свой чум. Мужу рассказала. Тот говорит:
— Чангиты, однако, в засаде. Ждут, когда мы уснем.

Женщина начала щипать уши своего ребенка. Ребенок заплакал. 
Женщина кричит мужу:
— Ребенок обжегся. В лодке оленью кровь имеем. Пойди принеси!
Ребенок плачет, а мужчина носит вещи на берег и в лодку складывает. Вот уже чум разобрал и перенес в лодку.
— Где кровь оленью в лодке найти? Иди, однако, сама ищи! — кричит он.
Женщина с ребенком побежала к лодке искать кровь оленью. Прибежала, сели втроем в лодку и поплыли.
Когда отплыли далеко от берега, женщина запела:
— Чангиты, обманула я вас. Никогда вы нас не найдете!
Услышали чангиты и начали в темноте стрелы пускать в сторону реки. А как попадешь в темноте?
Так эвенки уплыли, и чангиты остались ни с чем. Поэтому старики говорят: "Эвенки всегда били и обманывали чангитов. Сильнее и хитрее эвенков в тайге никого нет."