Зайцы человека встретили — испугались.
В лес убежали. Там оленя встретили.
Опять перепугались.
Стороной обежали.
К медведю в лапы чуть не попали.
От волка еле ускакали.
На горе собрались.
Говорят между собой:
— Всех мы боимся. Как жить будем? Лучше утопиться...
Все согласились. Побежали к озеру топиться. Только пятки мелькают.
В это время мышь пробегала. Увидела зайцев, в нору спряталась.
А зайцы кричат:
— Смотрите! Нас мышь боится...
Недалеко рябчик ягоды собирал. Голос заячий услышал. На дерево взлетел.
— Э-э-э! И рябчик испугался, — говорят зайцы. К озеру припрыгали. На берегу лягушка сидела.
На солнышке грелась. Зайцев увидала, в воду нырнула. Заяц кричит:
— Стойте! Не мы одни боимся. Нас тоже бояться! Жить, стало быть, можно. Не будем топиться.