Четверо из одной деревни пошли в далёкий город на базар. Накупили что кому надо и отправились в обратный путь.
 Трое впереди идут, а четвёртый отстал. Самый бедный был он во всей деревне. И самая тяжёлая была у него ноша, - на своих плечах нёс он каменные жернова для ручной мельницы.
 На полдороге повстречался путникам крестьянин из их деревни.
 Остановились трое - те, что впереди шли - и спрашивают:
 - Скажи, приятель, не случилась ли какая беда в наших домах, пока мы ходили в город?
 - У вас-то ничего не случилось, - говорит им земляк, - а вон у того, что жернова тащит, и вправду беда стряслась, - мул у него подох.
 Тогда один крестьянин сказал:
 - Не надо ему сейчас об этом говорить. Ему и без того идти трудно.
 - Твоя правда, - сказал другой, - пусть он тогда о беде узнает, когда домой придёт.
 А третий молчит. Этот третий был великий болтун. Что ему ни скажи, он сейчас же всё выболтает.
 - Смотри, - говорят ему, - если ты проболтаешься, мы тебя мало что поколотим, а ещё заставим жернова нести.
 - Нет, я ничего не скажу! - говорит болтун. - Вот увидите, я слова не пророню! Рта не открою!
 Пока они так стояли и разговаривали, подошёл и бедняк со своими жерновами; и зашагали они дальше все вместе.
 Болтун идёт и мучается. Сил нет - до чего трудно ему молчать!
 Шагов сто прошёл - и не выдержал, дал волю языку.
 Узнал бедняк о своей беде и совсем голову опустил, - словно двойная тяжесть легла ему на плечи.
 А товарищи его набросились на болтуна.
 - Ты что же, забыл про уговор? Ты что нам обещал,- не помнишь? Да что с тобой разговаривать! Дураку совет давать - всё равно что блох мерить! Такая же польза! Ну, а уж мы-то своё слово сдержим!
 Отколотили они его хорошенько, а потом взвалили ему на плечи жернова и велели нести до самой деревни.
 Болтун и спорить не стал. Тащит каменные плиты и усмехается:
 - Разве же это тяжесть! Чужую тайну удержать на своём языке куда труднее!
 Потому и говорят о болтунах: пустому человеку легче нести жернова, чем сдержать слово.