Жили три глупых человека.
 Однажды они вместе молотили зерно. Когда наступил вечер, трое глупых набили мешок соломой, улеглись на него и сверху тоже навалили на себя солому. Если придёт грабитель, он-то их не увидит, а они всякого увидят, кто к зерну подберётся. Так и случилось. Ночью пришёл вор. Глупые думают:
 Хорошо, что мы спрятались. Он нас ни за что не найдёт . И лежат притаившись.
 Вор посмотрел по сторонам, - сторожа нигде нет. Тогда он взял вилы и принялся ворошить солому. Может, - думает, - здесь кто-нибудь запрятался? 
 Сунул он вилы поглубже и чувствует, что они застряли в чём-то.
 А это мешок с соломой был. Один глупец увидел вилы около своей головы и сказал громко:
 - Ну и повезло же мне! Ведь он мог меня задеть! Вор услышал голос и проткнул глупца вилами. Тогда второй глупец сказал:
 - Язык, который не может молчать, - вот что погубило моего товарища.
 Вор услышал - и его насмерть проткнул. Тогда третий глупец сказал:
 - Если бы оба мои товарища лежали так же тихо, как я, и они спаслись бы от смерти.
 А вор услышал - и тоже его прикончил.
 Так все трое и погибли.
 И ведь только из-за своей глупости да трусости.