Вот что рассказывают.
Один богач очень боялся смерти. Поэтому он сговорился со смертью так: когда придёт его час, смерть скажет ему об этом заранее, чтобы он смог приготовиться.
Живёт богач в превеликом спокойствии и одну только заботу знает: как бы побольше золота накопить.
"Зачем раньше времени бояться смерти! - думает богач. - Когда скажет мне смерть: "Приготовься!" - тогда покаюсь во всех грехах и умру с чистой совестью".
Так он и жил - год за годом.
И вот однажды узнал богач, что смерть похитила из его стада маленького козлёнка.
Но что для такого богача один козлёнок! Богач и думать об этом не стал.
Прошло немного времени, и страшный мор напал на его стада. Что ни день - уносит смерть то козу, то коня, то буйвола.
А богач думает:
"Пусть уж лучше мою скотину истребляет смерть, - только бы меня не трогала!"
Потом дети богача стали болеть и - один за другим - умерли.
Потом и жена умерла.
А богачу ничего не делается. Ему смерть ничем не грозит.
И вдруг является смерть к нему самому.
- Идём, - говорит, - пришло твоё время!
Богач рассердился:
- Почему же ты, смерть, своё слово нарушила?
А смерть говорит:
- Нет, я своё слово сдержала.
- Как же это сдержала! - кричит богач. - Ты, видно, забыла про наш уговор! Ты же обещала заранее меня предупредить! А сейчас я ещё не могу с тобой идти, я ещё не приготовился умирать!
- Да разве же я тебя не предупреждала? - говорит смерть.- Я каждый день стучала в твой дом. Твои стада унесла - ты ничего знать не хотел. Детей и жену забрала - ты ни о чём не подумал. Каждый день тебе повторяла: "Приготовься! Я пришла!" Как же яснее тебе говорить? Видно, слон наступил тебе на ухо, если ты ничего не слышал и не понимал!
С этими словами схватила смерть богача и унесла.