Жили два брата. Они были так дружны, что не могли провести друг без друга ни одного дня. Поэтому они сообща построили себе дом, чтобы никогда не разлучаться, купили в складчину одного осла и вместе занялись торговлей.
Скромные доходы они делили поровну, и вражда никогда не заглядывала в их жилище.
Но случилось как-то, что младший брат нашёл в земле клад. Клад нашёл, а голову потерял.
"Всё себе возьму, - думает младший брат. - Я разыскал, - значит, всё моё. Старшему ничего не дам".
Он построил себе новый дом и стал жить отдельно. Своего бедного брата он и знать больше не хотел. И уж до того сделался скупым и жадным, что даже заплесневевшую лепёшку никогда не выбрасывал.
И вот однажды он пришёл к бедному брату и сказал:
- Я хочу сломать наш старый дом и взять свою половину, - пригодится мне в хозяйстве. И нашего осла я хочу зарезать и тоже взять половину. Осёл хоть и тощий, а всё-таки собакам кое-какой корм будет.
Бедняк услышал эти слова и упал к ногам своего богатого брата.
- Не губи меня, - просит. - Не делай задуманного! Оставь мне этот дом и этого осла!
Но богатый брат сказал:
- Нет, не оставлю. Я хочу получить то, что принадлежит мне.
Тогда бедняк сказал:
- Хочешь, я заплачу тебе за твою половину дома и за твою половину осла?
Но богатый брат сказал:
- Нет, не хочу. То, что принадлежит мне, то моё. А то, что моё, я возьму себе.
Бедный брат сказал:
- Это несправедливо. Пойдём к судье, и пусть он рассудит нас. И они отправились к судье.
- Господин! - сказал бедный брат. - Выслушай нас и рассуди по справедливости. Мы - два брата. Мы жили в бедности и всё делили поровну. Только и было у нас богатства - дом и осёл. Дом мы вместе своими руками построили, осла вместе на общие деньги купили. Теперь мой брат разбогател. Он построил себе новый дом - такой, что самому негусу (так в Эфиопии называют императора) не было бы стыдно в нём жить. У него теперь стада в сотни голов. А он хочет разрушить наш старый дом и взять свою половину, хочет зарезать нашего осла и тоже взять свою половину. Я просил его оставить мне дом и осла. Но он говорит: "Нет, не оставлю". Я хотел заплатить ему за половину дома и половину осла. Но он говорит: "Нет, не согласен". Поэтому я привёл его к тебе, чтобы ты рассудил нас. Да не покинет тебя справедливость!
Судья выслушал бедного и повернулся к богатому.
- Что ты можешь ответить на его слова?
Богатый сказал:
- О мой господин! Твоя мудрость не знает конца? Скажи мне,- разве не волен каждый делать со своим добром то, что он хочет? Я ведь не прошу, чтобы брат отдал мне то, что принадлежит ему. А он посягает на то, что принадлежит мне. Разве это справедливо?
Судья сказал:
- Ты прав. Никто не может помешать тебе распоряжаться твоим имуществом. Поэтому иди и делай то, что задумал: сломай ваш дом, зарежь вашего осла. И пусть каждый получит свою долю. Это будет по справедливости.
А бедному судья сказал:
- Ты не должен мешать ему!
Братья поклонились и ушли. Бедный - с великой печалью в сердце. Богатый - с великой радостью.
Бедный сказал:
- Это приговор неразумного судьи.
Богатый сказал:
- Как решил судья, так и будет.
Поэтому он зарезал осла и разделил его на две равные части, а потом позвал своих слуг и приказал им ломать дом.
Тем временем бедный брат вынес из своей половины всю утварь и стал поджигать дом.
Богатый увидел это и сказал:
- Ты не смеешь поджигать дом, потому что может загореться и моя половина.
Бедный брат сказал:
- Кто может помешать мне распоряжаться моим добром так, как я хочу? Я хочу сжечь свою половину дома и на этой земле посадить бобы.
Тогда богатый брат сказал:
- Это несправедливо. Пойдём к судье, пусть он решит спор. Как он скажет, - так и будет.
И они опять отправились к судье.
Богатый брат поклонился ему и стал рассказывать всё, что уже рассказано.
Судья выслушал его и говорит:
- То, что я сказал в прошлый раз, то скажу и теперь. Всякий волен делать со своим добром то, что хочет. Ты волен ломать дом, чтобы взять свою половину, а твой брат волен поджечь свою половину, и ты не должен мешать ему.
Потом судья повернулся к бедняку и сказал:
- Иди и делай то, что задумал.
Братья ушли.
Богатый сказал:
- Это приговор неразумного судьи.
А бедный сказал:
- Как решил судья, так и будет.
И он сжёг половину своего дома, а вместе с его половиной сгорела и другая - та, которая принадлежала его брату.
Потом бедняк вскопал землю и посадил бобы.
Когда бобы выросли, сын богатого брата сорвал с грядки несколько стручков и съел их.
Бедный брат поймал его, привёл к отцу и сказал:
- Твой сын съел пять моих бобов. Поэтому я разрежу ему живот и выну свои бобы.
Богатый стал просить его:
- Не делай этого. Я дам тебе другие бобы вместо тех, которые съел мой сын.
Но бедный брат сказал:
- Нет, я хочу получить свои бобы.
Богатый упал перед ним на колени и сказал:
- За пять твоих бобов я верну тебе пять полных мер, - только не убивай моего ребёнка.
Но бедный сказал:
- Нет, мне не нужны твои бобы, - ни пять мер, ни десять. Мне нужны те, которые съел твой сын.
Тогда богатый брат опять пошёл к судье искать справедливости.
Судья выслушал его и сказал:
- Каким был мой приговор, таким и останется. Всякий волен поступать со своим добром так, как ему вздумается. И когда твой брат говорит: "Я хочу, чтобы мне вернули мои бобы" - зачем ты заставляешь его брать вместо своих бобов твои? Убирайся и больше не приходи ко мне!
Братья вернулись домой. Бедный - с великой радостью в сердце. Богатый - с великой печалью.
Богатый позвал к себе всех самых старых и почтенных жителей села и стал просить их вступиться за его сына. Он обещал отдать брату половину своего богатства, лишь бы только брат смилостивился и оставил его сыну жизнь.
Старейшины пошли к бедняку.
Бедный сказал:
- Мой брат убил бы моего сына даже из-за одного бобового зерна. Но я его сына убивать не хотел. Я хотел только проучить своего жадного брата.
Ребёнок остался жив, а бедняк разбогател.
Так рассказывают.
И тот, кто узнает эту историю, пусть запомнит:
Если бросишь камень вверх, - он упадёт тебе на голову.
Если позаришься на чужое, - потеряешь своё.
Если задумаешь злое дело, - оно принесёт сначала несчастье другому, а потом ещё большее несчастье тебе самому.