Жили по соседству два человека. У одного были овцы, у другого - виноградник.
Однажды хозяин виноградника увидел, что овцы его соседа объели у него виноградную лозу. Тогда он пошёл к хозяину овец и сказал:
- Твои овцы забрались в мой иноградник и съели мой виноград. Ты должен возместить мне убыток. Отдай мне овцу с ягнёнком, - и мы будем в расчёте.
Но хозяин овец сказал:
- Я не виноват, что мои овцы зашли в твой виноградник. Я не посылал их туда, поэтому я ничего тебе не дам.
- Это несправедливо, - сказал хозяин виноградника. - Пойдём к судье, пусть он рассудит нас.
Когда они пришли к судье, хозяин виноградника сказал:
- О справедливый судья! Выслушай нас и рассуди по совести! Этот человек причинил мне большой убыток и не хочет возместить его. В моём винограднике была лоза, которая приносила мне много винограда. Но по вине человека, которого я привёл сюда, я потерял своё богатство. Его овцы забрались в мой виноградник и объели всю лозу. Я хочу, чтобы он отдал мне за это овцу с ягнёнком. Это будет справедливо, потому что так же, как виноградная лоза приносила мне виноград, так и овца приносит ему ягнят. Но он не пожелал возместить мне убыток. Поэтому я привёл его к тебе на суд.
Судья выслушал хозяина виноградника и повернулся к хозяину овец:
- Говори теперь ты!
Хозяин овец сказал:
- О мой господин! Разве виноват я в том, что мои овцы забрели в чужой виноградник? Разве я позволял им есть чужой виноград с чужой лозы? Как же я могу отвечать за овец? Я ведь ничего не выгадал от того, что мои овцы паслись в винограднике этого человека. А он хочет разжиться на мне и отобрать у меня овцу с ягнёнком. Разве это справедливо?
Судья сказал:
- Раз ты недоглядел за своими овцами, - значит, ты виноват в том, что они съели виноград этого человека. Как же ты отказываешься платить ему?
Потом он повернулся к хозяину виноградника и сказал:
- Ты хочешь слишком много за свой виноград. Ты говоришь, что виноградная лоза приносила плоды так же, как овца приносит ягнят. Это верно. Но ведь ты потерял только виноград, а лоза осталась. Поэтому мой приговор будет такой: пусть хозяин овец острижёт шерсть с одной овцы и отдаст тебе. У тебя останется лоза без винограда, у него - овца без шерсти. Это будет справедливо.