Жил один человек, который говорил, что он умнее всех на свете. А так как он сам это говорил, то за ним и другие стали это повторять. И жил другой человек, про которого все говорили, что он самый глупый на свете. А так как об этом говорили другие, то и он сам стал так думать.
Однажды пришёл глупый к умному и сказал:
- Брат мой, мне нужен твой совет. Только боюсь, что даже такой многоумный человек, как ты, не сможет мне помочь.
Умный сказал:
- Разве есть что-нибудь, чего я не знаю? Спрашивай! Что у тебя за дело?
Глупый сказал:
- Видишь ли, мне надо перевезти через горный поток козу, капусту и леопарда. Лодка у меня маленькая. Придётся три раза взад - вперёд ездить. Вот я и хочу спросить тебя, - ты ведь человек умный, всё знаешь, - как бы ты поступил на моём месте?
Умный сказал:
- Дело проще простого! Сначала я перевёз бы леопарда.
Тогда глупый сказал:
- Но, пока ты перевозишь леопарда, коза съест капусту.
- Ах, да! - сказал умный. - В таком случае сначала надо перевезти козу. Потом леопарда. А потом уже капусту.
- Но, пока ты будешь ездить за капустой, - сказал глупый, - леопард съест козу.
- Верно, верно. Надо сделать вот как. Слушай и запоминай. Сначала надо перевезти козу, потом капусту... Нет, постой. Козу и капусту нельзя оставлять вместе. Лучше так: сначала капусту, потом. . . Нет, это тоже не годится. Леопард съест козу. Да ты меня просто запутал! Неужели такое простое дело ты не можешь решить сам?
- Пожалуй, что могу, - сказал глупый. - Тут и вправду особого ума не требуется. Сперва я переправлю на другой берег козу...
- Ну, я же говорил тебе!
- Потом капусту. ..
- Вот видишь, ты поступаешь так, как я тебе посоветовал!
- Потом...
- Вот, вот - что потом? Я ведь тебе это самое и говорил!
- Потом я вместе с козой вернусь назад, козу оставлю, а леопарда перевезу на другой берег. Он ведь капусту не будет есть.
- Конечно, не будет! Наконец-то ты догадался!
- А потом я снова отправлюсь за козой. Вот и будут у меня целы и коза, и капуста, и леопард.
- Теперь ты видишь, - сказал умный, - что ты не напрасно приходил ко мне за советом? А ты ещё сомневался, смогу ли я помочь тебе!
Глупый сказал:
- Ты и вправду помог мне. И за это тебе великое спасибо. Ты посоветовал мне решить всё самому, и это был самый правильный совет.