Жил человек, который занимался воровством и плутнями.
Однажды он бродил по улицам и высматривал, что плохо лежит.
Ходил-ходил, а ничего не подворачивается.
Плут думает:
"Пойду на базар. Может, там повезёт?"
Пошёл. Выбрал место, где людей больше, стоит, присматривается.
В это время увидела его одна женщина, нагружённая покупками, и говорит:
- Добрый человек, не посторожишь ли ты мою корзину? Она мне все руки уже оттянула, а я только полбазара обошла. И как это я, глупая, не подумала, что мне одной не справиться с такой тяжестью?
Женщина поставила около него свою корзину и пошла дальше по базару.
А плут посмотрел ей вслед и говорит:
- Это верно, что ты глупая. Как же ты не подумала о том. что бывают воры и жулики? За одно это тебя надо наказать.
Взял её корзину и пошёл домой.