Шла по горной дороге женщина. До половины горы поднялась и встретила пастуха.
Пастух говорит ей:
- Садись, отдохни. Издалека ведь идёшь.
Женщина спрашивает:
- А разве ты знаешь, откуда я иду?
- Знаю, - говорит пастух, - ты идёшь снизу.
Женщина очень удивилась, что он такой умный.
- Верно. Снизу. А как ты догадался?
Пастух тоже удивился, что женщина такая глупая, и говорит, чтобы подразнить её:
- Как же мне не знать, где ты живёшь! Ведь мы с тобой старые знакомые.
- Разве? - ещё больше удивилась глупая женщина. - Тогда почему же ты меня не зовёшь по имени - Марьямиту? Знакомые всегда называют друг друга по имени. 
- Верно, Марьямиту, - говорит пастух. - Если человек тебя не знает, так откуда ему знать, что тебя зовут Марьямиту?
Глупая женщина даже рот раскрыла от удивления.
- Смотрите-ка! - воскликнула она. - Ведь этот пастух и вправду знает моё имя!
Он всё про меня знает!