Стояла жара.
Гиена и ослица, измученные жаждой, встретились и вместе побрели к реке. У гиены так пересох язык, что она ни о чём не могла думать, - только бы скорее дойти до воды. На ослицу она даже не смотрела. И ослица тоже так ослабела от зноя, что потеряла всякий страх, - идёт рядом с гиеной и словно не видит, что это гиена. Так они добрались до реки. Когда гиена вволю напилась, она захотела есть. А в двух шагах от неё стояла ослица, погрузив морду в речную воду.
- Почему ты мутишь воду? - с гневом сказала гиена. - Ты не даёшь мне напиться!
- Но ведь вода течёт от тебя ко мне, а не от меня к тебе, - сказала ослица.
- Как же я могу замутить воду, которую ты пьёшь?
- Ты ещё смеешь спорить со мной! - сказала гиена и оскалила зубы. - Смотри, ты пожалеешь об этом!
Тогда ослица сказала:
- О гиена! Признайся,-ты просто задумала съесть меня. А хочешь обернуть дело так, будто я же сама и виновата в этом!
И ослица поскорее побежала прочь, чтобы не попадаться больше гиене на глаза.