Семь львов и один бык решили дружить. Сначала львы устроили пир и пригласили своего нового друга. Львы приготовили целую гору свежего мяса, ели сами и угощали быка. Бык старался не показать вида, что угощение ему не по вкусу. И хотя мяса он не ел, он всё время благодарил львов за их гостеприимство.
Потом настал черёд быка устраивать пир.
Семь львов пришли в назначенный день к быку и увидели огромную копну свежей травы.
Львы были очень удивлены.
- Как? У тебя нет мяса? Уж не думаешь ли ты угощать нас этой травой?
Бык робко сказал:
- По-моему, эта трава гораздо вкуснее, чем мясо. Я советую вам попробовать.
- Но мы же тебя не заставляли есть мясо, - сказали львы. -Мы не говорили тебе: "Ешь!" А ты хочешь заставить нас есть эту траву. Если уж ты решил устраивать пир, надо было позаботиться об угощении. А какой же это пир - без мяса?
- Но мне даже негде взять его, - попробовал оправдаться бык.
Тогда львы сказали:
- Это неслыханная дерзость - позвать нас в гости и морить голодом. Всякого другого, кто так поступил бы с нами, мы растерзали бы на месте. Но ты наш друг. Поэтому ты заслуживаешь снисхождения, и в знак нашей милости мы съедим только одну твою ногу.
Бык понял, что спорить бесполезно, и, дрожа всем телом, сказал:
- Вы очень добры ко мне.
И вот львы отгрызли у бедного быка заднюю ногу и принялись за еду. А бык, истекая кровью, упал и умер. Тогда львы решили:
- Раз этот бык всё равно помер, мы съедим его теперь всего.
И они продолжали свой пир.
В это время мимо проходила лиса. Ей тоже захотелось полакомиться мясом. Она незаметно подкралась, схватила бычье сердце и спряталась за деревом.
А семь львов съели быка до последней косточки, и когда их пир был кончен, они с удивлением стали спрашивать друг у друга:
- А где же его сердце? Может быть, у этого быка совсем не было сердца?
Тут вышла из своего убежища лиса и, облизываясь, сказала:
- Вы ошибаетесь, почтенные. Сердце-то у него было, а вот ума - не было. Иначе он не стал бы водиться с вами.