Старая ворона учила своего воронёнка:
- Сын мой, бойся человека!
- А какой он - человек?
- У него чёрная голова, заросшая волосами, и белые зубы. Он очень хитёр. Если ты увидишь, что человек нагнулся, - знай, он хочет поднять камень и бросить в тебя. Тогда не жди ничего - спасайся! Воронёнок сказал:
- Мать, но ведь человек может спрятать камень за поясом! Кто знает все его хитрости! Спасайся сразу, чуть только ты завидишь человека. Ничего не жди!
- Сын мой, - сказала старая ворона, - я вижу, что могу за тебя не бояться. Летай, где хочешь. Мне нечему тебя больше учить!