Вот что рассказывают.
Однажды мыши собрались на совет и стали думать, как бы им спастись от кота.
- Разве от него спасёшься! Он хитрее всех! - сказала одна мышь.
- Он ступает так тихо, что, сколько ни слушай, - всё равно ничего не услышишь, - сказала другая.
- А прячется он так ловко, что, сколько ни смотри, - всё равно ничего не увидишь, - сказала третья.
Тут самый маленький мышонок вышел вперёд и пропищал:
- А я знаю, что надо сделать! Надо привязать коту на шею колокольчик. Когда кот опять заберётся к нам в подвал, мы услышим звон колокольчика и все разбежимся.
- Верно! Верно! - закричали все мыши. - Он хорошо придумал ! Привесим коту на шею колокольчик! Тогда мы все спасены!
На том дело и решили.
В это время вылезла из своей норы самая старая и самая мудрая мышь.
- Да, совет прекрасный, - сказала она. - А кто привяжет коту на шею колокольчик?
Тогда все мыши стали показывать друг на друга:
- Ты привяжи!
- Нет, ты привяжи!
- Нет, ты!
Так они спорили друг с другом, спорили и спорят до сих пор. На том всё и кончилось.
А кот по-прежнему ловит и душит мышей.
Вот почему говорят: хороший совет - это только полдела.