Детёныш тигрицы и детёныш козы встретились на склоне горы и целый день вместе играли и резвились. А когда наступил вечер, они разошлись по домам. Тигрёнок пришёл к своей матери и сказал:
- Я сегодня так хорошо играл с маленьким козлёнком! Нам было так весело!
Тигрица сказала:
- До чего же ты глуп! Ты не достоин своего отца! Ты должен был убить этого козлёнка. Тогда мы напились бы его крови и съели бы его мясо. Завтра утром пойди к нему. Обмани его. Скажи ему: "Давай поиграем!" - и замани его в лес. А потом задуши его и притащи сюда. Вот как поступают настоящие тигры!
- Хорошо, - сказал тигрёнок, - я так и сделаю. А козлёнок тоже пришёл к своей матери и сказал:
- Мать, сегодня я так весело играл с маленьким тигрёнком! Старая коза задрожала от страха.
- Горе! Горе! Как ты глуп! - сказала она. - Разве не течёт в тебе кровь твоего отца? Ты должен знать, что тигры наши враги. А тигрёнок - это тот же тигр. Если завтра он придёт и скажет: "Пойдем поиграем!" - не выходи к нему. Он заманит тебя в лес, а потом набросится на тебя, задушит тебя, разорвёт на клочки. Так поступают все тигры!
Козлёнок сказал:
- Хорошо, я запомню твои слова.
На другой день тигрёнок подошёл к дому, где жил козлёнок, и стал звать его:
- Козлёночек! Козлёночек! Выйди ко мне! Давай поиграем, как вчера!
Козлёнок сказал:
- Нет, я к тебе не выйду!
Тогда тигрёнок спросил:
- Почему же? Вчера мы так хорошо с тобой играли!
Козлёнок сказал:
- В твоём доме тебе дали совет, и в моём доме мне дали совет. Поэтому мы больше не будем играть вместе!
И тигрёнок, пристыжённый, ушёл.
- Сын мой, - спросила его тигрица, - почему же ты не принёс козлёнка?
Тигрёнок ответил:
- Он знает, кто я такой. Ему всё обо мне сказали.