Один человек потерял своих овец и отправился их искать.
Шёл он, шёл и видит - работает в поле женщина, а на спине у неё в мешке привязан ребёнок.
Человек остановился и сказал с почтением:
- Привет тебе, женщина! Все ли дни твои хороши?
А потом спрашивает:
- Не видела ли ты где-нибудь поблизости моих овец? - И рукой на поле показывает. - Если ты скажешь мне, куда они ушли, я подарю тебе свою хромую овцу.
А женщина была глухая. Она подумала, что этот человек хочет узнать, большое ли у неё поле. Поэтому она показала пальцем на дерево, которое росло вдали, и сказала:
- Вон там кончается моя полоса.
А хозяин овец тоже был глухой. Он подумал, что женщина показывает ему, куда ушли овцы, и быстро зашагал к дереву.
И случилось так, что он и вправду нашёл там своих заблудившихся овец.
Хозяин очень обрадовался. Он взял хромую овцу и понёс её женщине.
- Спасибо тебе, женщина, - сказал он, протягивая ей овечку. - Я нашёл своих овец в том самом месте, которое ты мне показала. Возьми же от меня в благодарность эту овцу.
А глухая женщина решила, что он говорит: "Ты покалечила мою овцу!" И она очень рассердилась. Она сказала:
- Я твою овцу не трогала. Я даже не видала её никогда.
Хозяин овец догадался, что женщина на что-то сердится, и подумал, что она говорит: "Мне хромая овца не нужна! Давай мне хорошую овцу!"
Тогда он тоже рассердился и сказал:
- Слишком много ты хочешь! Идём к судье, пусть он нас рассудит!
Взял её за руку и повёл.
Пришли двое глухих к судье.
Судья занял своё судейское место и сказал:
- Говорите, - что у вас за дело?
Хозяин овец рассказал ему всё по порядку: как он потерял своих овец, как подошёл к женщине, которая работала в поле, и спросил у неё, не видела ли она его овец. Женщина показала ему, куда ушли его овцы, и он за это обещал ей хромую овечку. А теперь эта женщина не согласна брать хромую овцу, а хочет самую большую и здоровую.
- Вот поэтому я и пришёл к тебе, чтобы ты рассудил нас по справедливости.
А судья тоже был глухой. Он подождал, пока хозяин овец кончит говорить, и, когда тот закрыл рот, повернулся к женщине и сказал:
- Ну, послушаем, - что ты можешь на это ответить?
И женщина тоже стала рассказывать всё с самого начала: как она полола поле, как к ней подошёл человек и спросил, большое ли у неё поле. Как она показала ему дерево, где кончается её полоса земли, и он ушёл. А потом вдруг вернулся и стал кричать, что она покалечила его овцу. А она и самого-то его знать не знает и овцу его никогда не видела.
Женщина замолчала.
И судья тоже сидел и молчал. Да и что он мог сказать, когда не слышал ни слова из всего, что ему наговорили?
Вдруг он увидел на спине у женщины ребёнка.
"Ага, - подумал судья, - теперь всё ясно. Эта женщина пришла судиться, со своим мужем, который бьёт её и не даёт ей денег, чтобы кормить ребёнка".
Он повернулся к хозяину овец и, тыча пальцем в ребёнка, сказал:
- Напрасно ты потратил столько слов! Раз ребёнок твой,- значит, ты должен его кормить. А жену бить не смей! Понял? Ну, теперь ступайте оба!
И он показал им на дверь, потому что ему хотелось поскорее от них избавиться.
Женщина увидела, что судья что-то говорит про её ребёнка, и очень испугалась. Она подумала, что судья грозится отобрать у неё ребёнка.
А хозяин овец увидел, что судья показывает на дверь, и подумал, что судья зовёт стражу, чтобы посадить его в тюрьму. Поэтому он тоже очень испугался.
А судья испугался, что они начнут его о чём-нибудь просить, и замахал на них руками, чтобы они сейчас же уходили.
Тут оба бросились бежать в разные стороны и бежали до тех пор, пока не потеряли друг друга из виду.