Один человек вместе со своим сыном отправился в город. Отец сел верхом на осла, а мальчик шёл рядом.
- Видели, что делается? - говорили встречные.
- И как только не стыдно этому человеку? Сам на осле едет, а ребёнка заставляет идти! Хорош отец!
Тогда отец слез с осла и сказал сыну:
- О дитя моё! Я не хочу, чтобы люди осуждали меня. Садись ты на осла, а я пойду рядом.
Так они и сделали - мальчик поехал верхом, отец пошёл пешком.
И снова люди, встретившие их на дороге, сказали:
- Ну, видели вы что-нибудь подобное? Мальчишка расселся на осле, будто господин какой, а отец рядом с ним шагает. Хорош сын!
Тогда отец снова остановил осла и сказал:
- Сын мой, люди осудили нас за то, что я ехал на осле, а ты шёл пешком. Теперь люди осудили нас за то, что ты едешь на осле, а я иду пешком. Не лучше ли будет, если мы оба пойдём пешком? Это уж никому не покажется несправедливым.
Так они и сделали. Осла погнали впереди, а сами пошли за ним следом.
И снова встречные показывали на них пальцами и говорили:
- Что за глупые люди! У них есть осёл, а они тащатся пешком! Похоже, что идёт не один осёл, а три осла.
- Что же нам делать, сын мой? Люди ругали нас за то, что я еду, а ты идёшь. Люди ругали нас за то, что ты едешь, а я иду. Люди ругали нас за то, что ты идёшь и я иду. Может быть, нам вместе сесть на осла?
И они оба взобрались к ослу на спину и двинулись дальше в путь.
- Ну и безжалостные люди! - говорили встречные и качали головой. - Вдвоём уселись на одного осла. Смотреть стыдно!
Услышал это отец и сказал:
- Сын мой, ты видишь, - что мы ни сделаем, за всё нас попрекают. Я еду, а ты идёшь - плохо. Ты едешь, а я иду - тоже плохо. Оба идём - ещё того хуже. Оба едем - совсем никуда не годится. Давай, сын мой, понесём на руках нашего осла.
Они взяли две палки, подсунули их ослу под живот и стали связывать.
- Что это вы делаете? - спрашивают их прохожие.
Отец и сын говорят:
- Да вот носилки мастерим, чтобы нести осла. Удивляются люди: - Кто же это ослов носит? Разве что ослы! А умные люди на ослах сами ездят!
Посмеялись все и разошлись. А отец с сыном остались одни посреди дороги. Осёл покорно ждал своей участи. На земле валялись недоделанные носилки.
Наконец отец сказал:
- Дитя моё, нас сегодня хорошо проучили. Мы слушались каждого встречного и каждый раз оставались в дураках. Поэтому запомни мои слова: всех людей слушать - всё равно что ветер слушать.