Жили старик со старухой, и была у них дочка - ростом с веретено.
Пришла однажды к старикам ведьма - йома - и говорит:
- У вас дочь ростом с веретено, и у меня сын не больше. Отдайте вашу дочь замуж за моего сына! А не отдадите - жить вам не дам: дымоход у вас завалю-закрою, двери снаружи припру!
Испугались старики. Говорят йоме:
- Что ж с тобой поделаешь? Отдадим дочку за твоего сына...
Взяла йома девушку и утащила к себе.
А сына-то у неё, оказывается, никакого и не было. Просто она погубить девушку хотела. Притащила йома девушку в свою избу и говорит:
- Сходи-ка ты да остриги моих овец. Мне для пряжи шерсть нужна.
Пошла девушка стричь йоминых овец, а по дороге зашла к знакомой старушке.
- Куда ты идёшь? - спрашивает старушка.
- Иду йоминых овец стричь.
- На верную погибель посылает тебя йома!- говорит старушка.- У неё овцы-то - волки серые! Ну, да я научу тебя, как быть! Как придёшь в лес, влезь на дерево да крикни погромче:

Овечки, овечки мои,
Собирайтесь поскорее,
Сами себя остригите,
А мне шерсть оставьте!

Девушка так и сделала. Пришла в лес, забралась на высокую ёлку и запела:

Овечки, овечки мои,
Собирайтесь поскорее,
Сами себя остригите,
А мне шерсть оставьте!

Тут прибежали серые волки, стали под ёлкой скакать, один другого когтями драть. Много шерсти надрали, а потом все разбежались. Собрала девушка шерсть в кучу и принесла йоме. Удивилась йома:
- Вот диво! Как же это не съели тебя мои овечки? Ну, теперь беги скорее к моим коровам - подои их и принеси мне молока.
Пошла девушка разыскивать йоминых коров, а по дороге опять зашла к знакомой старушке.
- Куда теперь посылает тебя йома? - спрашивает старушка.
- Коров доить.
- А знаешь ли ты, что её коровы - медведицы лохматые? Как придёшь в лес, влезь на высокое дерево и крикни:

Коровушки, коровушки,
Собирайтесь поскорее,
Подоите себя сами,
А мне молоко оставьте!

Девушка так и сделала. Пришла в лес, забралась на дерево и стала медведиц скликать. На её крик прибежали йомины коровы - лохматые медведицы. Сами себя подоили, молоко в берёзовые туески (ведёрки из берёзовой коры) слили, оставили девушке, а потом разбрелись по лесу.
Принесла девушка молоко. Йома глазам своим не верит:
- Как же тебя мои коровушки не съели? Ну, теперь беги скорей к моей сестре и попроси у неё берестяное лукошко.
А сама думает:
"Не удалось мне её погубить, так старшая моя сестра её погубит!"
Побежала девушка к йоминой сестре, а по дороге забежала к старушке. Дала ей старушка маслица да крупы, корзину со смолой, деревянный гребень да брусок и сказала:
- Йомина сестра такая же йома. Как придёшь к ней, скажи: "Йома-тётка, йома-тётка! Твоя сестра просит берестяное лукошко". Как почуешь какую беду - убегай поскорее! У двери петли маслом смажь - она и откроется. Накинутся на тебя йомины птицы чёрные - ты им крупы брось. Они и отстанут. Будет йомина сестра догонять тебя - ты сначала гребень брось, потом брусок, а под конец и корзину со смолой.
Пришла девушка к йоминой сестре. Спрашивает её йомина сестра:
- Зачем пришла ко мне?
- Йома-тётка, йома-тётка! Твоя сестра просит берестяное лукошко.
- А, лукошко! Хорошо, дам. Ты сядь отдохни, а я схожу в чулан, лукошко тебе принесу.
Зашла йомина сестра в чулан и принялась точить зубы.
Услыхала это девушка, поняла, что беда грозит, да поскорее бежать.
Бросилась к двери, а дверь не открывается. Догадалась она - смазала петли маслом, дверь сама собой открылась. Выбежала девушка на улицу, а на неё со всех сторон накинулись йомины птицы чёрные, кричат - вот-вот глаза выклюют! Бросила она птицам крупы, они и отстали от неё. Побежала девушка как могла быстро.
А йома-тётка наточила зубы, вышла из чулана, глядит - а девушки-то и нету! Бросилась она к двери, стала ругать её:
- Зачем выпустила?
А дверь в ответ:
- Зачем мне держать её? Я тебе вот уж сорок лет служу, а ты ни разу ещё мои петли не смазала.
Выбежала йома-тётка на улицу, давай ругать птиц:
- Зачем её выпустили? Зачем ей глаза не выклевали?
А чёрные птицы в ответ:
- Зачем нам ей глаза клевать? Мы у тебя вот уж сорок лет живём - ни разу ты нам не дала даже поклевать остатки теста из квашни!
Села йома-тётка в ступу, толкачом погоняет, шумит-гремит по лесу, гонится за девушкой. Вот-вот настигнет.
Бросила девушка через плечо гребень, сказала:

Гребень мой деревянный,
Вырасти густым лесом
У меня позади,
У йомы впереди!

Вырос тут позади девушки, впереди йомы густой-прегустой лес высотой до облаков.
Билась-билась йома-тётка, искала-искала проход - не нашла! Нечего делать, домой за топором вернулась. Примчалась обратно с топором, прорубила тропу, а куда тяжёлый топор девать?
Прячет топор в кусты, а птицы лесные кричат ей:

Ты спрячешь -
Мы увидим!
Мы увидим -
Всем расскажем!

Рассердилась йома на лесных птиц:
- У-у, остроглазые! Всё видят!
Решила йома-тётка забросить топор назад. Бросила - упал топор возле самого её дома.
Опять погналась она за девушкой, опять настигать её стала. Тогда девушка кинула через плечо позади себя брусок и крикнула:

Брусок ты, брусок,
Каменной горой встань
У меня позади,
У йомы впереди!

И сейчас же позади девушки, впереди йомы выросла большая каменная гора.
Опять пришлось йоме-тётке возвращаться домой за топором. Схватила она топор, примчалась опять к каменной горе - давай пробивать в ней проход! Пробила, а куда девать топор? Птицы уж тут как тут, ту же песню поют:

Ты спрячешь -
Мы увидим!
Мы увидим -
Всем расскажем!

Опять забросила йома топор к своему дому и погналась за девушкой. Вот-вот догонит её, вот-вот схватит...
Тогда кинула девушка корзину со смолой и крикнула:

Корзина со смолой,
Смоляной рекой растекись
У меня впереди,
У йомы позади!

А слова-то и перепутала. Обе - и девушка и йома - очутились в смоляной реке. А в это время над рекой пролетала ворона.
- Воронушка моя, - говорит девушка, - лети ты к моему отцу, к моей матери, скажи ты им, что дочка их завязла в смоле вместе со злой йомой! Пусть возьмут трёхпудовый железный лом, пусть возьмут огонь и бегут сюда!..
Прилетела ворона к старикам, села на оконце, передала им просьбу девушки, да не расслышали старики слов вороны.
Ждала-ждала дочка помощи от отца, матери - не дождалась. А в это время над головой её пролетал большой ворон.
- Ворон, ворон! - крикнула девушка. - Скажи ты моим отцу, матери, что завязла я в смоляной реке! Пусть ко мне на помощь спешат, пусть несут огонь да лом тяжёлый!
Полетел ворон к старикам, громко-громко закричал:
- Курк-курк! Ваша дочка от йомы убегала, да упала в смоляную реку! За ней йома гналась и тоже увязла в смоляной реке! Просит ваша дочка, чтобы бежали вы к ней на помощь, чтобы несли лом железный и огонь!
У ворона голос-то был погромче - расслышали старик со старухой, схватили тяжёлый железный лом, огонь и побежали к смоляной реке свою дочку выручать.
Увидала старика и старуху хитрая йома, ещё издалека закричала:
- Милые вы мои, вытащите нас отсюда! Собрались мы с вашей дочкой к вам в гости, да обе и упали в смоляную реку!
- Не верьте вы ей, не верьте! - кричит дочка.- Бежала она за мной, погубить меня, съесть хотела!
Подбежал старик и железным ломом вбил злую йому в смоляную реку. Потом развёл огонь, растопил смолу и вытащил дочку.
Вернулись они втроём домой весёлые, радостные и стали жить вместе, как раньше жили.