В стародавнее время жил, говорят, на речке Лупье, что впадает в Каму, невиданный силач по имени Перя. Жил он охотой, охотился с луком и стрелами. Из лука он птицу бил, а на крупного зверя ходил с копьём. Увидит след лося, оленя или медведя и - бегом по следу. Быстро догоняет, копьём пронзает. Была у него в лесу избушка, только Перя в ней спать не любил: душно. И летом и зимой спал возле избушки на вольном воздухе у костра.
Люди уважали Перю-богатыря, любили его.
В то время много леших жило в наших лесах. Разные были лешие. Возле одной деревни очень лютый леший завёлся, всем в деревне досаждал, охотиться не давал, скотину воровал. Люди его и так и этак ублажали, угощали. Пирог с рыбой испекут, куриных яиц наварят, отнесут всё это в лес, на пенёк положат, крикнут:
- Ешь, ворса (леший), угощайся, только нас не трогай!
Даже собак для него резали. Лешие очень любят собачье мясо. Так этот леший все гостинцы съедал, а не унимался, продолжал людям вредить. Что делать? Решили позвать на помощь Перю-богатыря. Рассказали о проделках лешего. Перя рассердился, взял своё оружие, встал на лыжи и пошёл в тот лес, где леший хозяйничал. Начал искать его тропу. К вечеру нашёл, развёл костерок, сел. Проходят охотники, говорят:
- Где ты сидишь? Ведь это тропа лешего. Он за это никого не прощает и тебе спуску не даст.
- Его-то мне и надо, - усмехается Перя.
К ночи пришёл леший - огромный, голова выше леса.
- Ты что это на мою тропу пришёл, жалкий человек? Может, силой хочешь помериться?
Встал Перя во весь свой огромный рост.
- Да, хочу помериться.
Увидел леший, какой перед ним богатырь, и решил хитростью Перю одолеть.
- Давай, - говорит, - сейчас спать ляжем, а утром будем силами мериться.
- Что ж, давай, - соглашается Перя.
Они срубили две сосны, сделали для ночёвки нодью (костёр). Леший лёг по одну сторону нодьи, Перя - по другую.
- Как ты спишь? - спрашивает леший.
- Я сплю неслышно и неподвижно, как бревно, - говорит Перя. - А ты как спишь?
- А я, когда сплю, так храплю, что хвоя надо мной осыпается, а из носа летят искры, - отвечает леший.
Перя затих. Вскоре леший захрапел так, что посыпалась хвоя. Перя встал, посмотрел на него через костёр. Верно: из носа лешего летят искры. Значит, спит. Перя положил на своё место толстое бревно и прикрыл своей одеждой, а сам спрятался за могучей сосной. В полночь леший проснулся, встал, глянул через костёр и говорит:
- Он и вправду спит, как бревно.
Взял леший своё копьё и положил остриё в огонь, а когда оно раскалилось докрасна, схватил копьё, прыгнул через костёр и вонзил копьё в бревно, укрытое одеждой. С трудом пошло копьё в сырое бревно, всей грудью леший на него налёг.
- Ох и крепкий ты был богатырь! - сказал он. - Но и тебе пришёл конец.
Тут вышел Перя из-за сосны, натянул свой тугой лук.
- Стой, злодей ворса! Ты хотел меня спящего убить, раскалённым копьём пронзить, и за это тебе не будет пощады!
Что делать лешему? Копьё увязло в бревне. Стоит безоружный.
- Пощади меня, - говорит. - Я не буду больше людям вредить.
- Не верю я тебе, - отвечает Перя. - Ты сейчас показал, каков ты есть, показал свою чёрную душу.
Перя пустил стрелу в грудь лешего. Убил злодея. Пришёл в деревню, говорит людям:
- Теперь можете спокойно жить, без страха лесовать (охотиться).
А в другой раз пришли к Пере гонцы от самого князя. Напала на княжеский город степная орда, бьёт княжеское войско, нет сил устоять. Вражий богатырь ездит в огромном железном колесе, давит княжеских воинов, и некому с тем богатырём сразиться. Приди, мол, Перя-богатырь, встань на защиту нашей земли.
Перя согласился. Гонцы говорят:
- Отвезём тебя к месту битвы за две недели.
- Не надо, - говорит Перя. - Я пешком за два дня доберусь.
Встал Перя на лыжи. Пришёл к полю боя за два дня, видит: идёт сражение - ездит вражий богатырь в огромном железном колесе и давит им людей. Перя схватил колесо двумя руками, приподнял да шмякнул оземь. Ни богатыря, ни колеса не стало. Вражье войско увидело победу нашего богатыря и побежало назад.
Князь пригласил Перю к себе на великий пир. Три дня пировали. Перя домой собирается. Князь спрашивает:
- Что, Перя, понравилось тебе спать в княжеских покоях?
- Нет, - отвечает богатырь, - не понравилось. В твоих покоях духота да блохи, а я привык спать в лесу возле нодьи, на вольной воле.
- Ты врага разбил, - говорит князь, - проси за службу что хочешь.
- Ничего мне не надо, - говорит Перя. - Одно лишь надо - свободно жить и лесовать в моих родных местах по речке Лупье.
Князь подарил Пере грамоту на владение теми лесами, а ещё подарил шёлковую сеть - куниц ловить.
Вернулся Перя домой и зажил, как прежде, мирно и спокойно. Лесовал в своих огромных владениях, никто ему не мешал.
Вот каким был наш Перя-богатырь.
Все у нас знают Перю, все о нём рассказывают, все его любят.