Был, говорят, некогда один царь, не имевший сына. И его величество просил для себя у богов, которым он служил, сына. И они повелели, чтобы он был рожден ему. Он спал в эту же ночь со своей женой, и она забеременела. После того как она завершила месяцы рождения, родился мальчик.
Пришли богини Хатор. чтобы решить его судьбу. Они сказали:
- Он примет смерть от крокодила, или от змеи, или же от собаки.
Люди, которые были возле ребенка, услышали это. И они передали эти слова его величеству. И сердце его величества очень сильно опечалилось. И его величество распорядился выстроить для него каменный дом в пустыне. Дом был полон людьми и всяким добром из дворца. Ребенок не выходил из дому.
Когда мальчик подрос, он поднялся однажды на крышу своего дома. Он заметил борзую, бежавшую за мужчиной, который шел по дороге. Мальчик спросил своего слугу, находившегося возле него:
- Что это такое, то, что идет за мужчиной, который приближается по дороге?
Тот ответил ему:
- Это собака.
Мальчик сказал ему:
- Пусть приведут мне такую же. И слуга пошел и передал об этом его величеству. И его величество сказал:
- Пусть достанут для него какую-нибудь маленькую резвунью, чтобы его сердце не было печальным.
Тогда для него достали борзую.
И вот когда миновали дни после этого, мальчик возмужал. Он написал своему отцу:
- К чему приведет то, что я так сижу здесь? Ведь я во власти судьбы. Так пусть же будет мне позволено делать то, что я хочу, пока бог не свершит того, что он задумал.
И запрягли для него колесницу, снабженную всевозможным оружием, дали ему слугу в спутники, переправили его на восточный берег и сказали:
- Иди же, куда пожелаешь!
Его борзая была с ним. Он отправился, как ему этого хотелось, на север, через пустыню, питаясь отборной дичью пустыни.
Он прибыл к князю Нахарины. А у князя Нахарины не было детей, кроме единственной дочери. Для нее был построен дом, окно которого было удалено от земли на семьдесят локтей. Князь приказал привести всех сыновей всех князей земли Сирийской и сказал им:
- Тот, кто достанет до окна моей дочери, получит ее в жены.
И вот много дней спустя после этого, когда они проводили свое время так, как проводили его каждый день, этот юноша проходил мимо них. И они привели его в их дом. Они выкупали его, задали корму его лошадям. Они окружили юношу всяческим вниманием. Они умастили его, перевязали ему ноги. Они накормили его слугу. Они спросили его во время беседы:
- Откуда ты идешь, прекрасный юноша?
Он сказал им:
- Я сын одного воина из земли египетской. Моя мать умерла. Мой отец взял себе другую жену, мачеху. Она возненавидела меня. Я убежал от нее.
И они стали обнимать его, стали осыпать его поцелуями.
И вот много дней спустя после этого он спросил этих юношей:
- Что вы делаете здесь, прекрасные юноши ?
Они ответили ему:
- Вот уже целых три месяца мы находимся здесь и проводим время в прыганье: тому, кто достанет до окна дочери князя Нахарины, он отдаст ее в жены.
Он сказал им:
- Ах, если бы у меня не болели ноги, я пошел бы прыгать вместе с вами.
Они отправились прыгать, как они это делали каждый день. Юноша стоял, наблюдая издали, и лицо дочери было обращено к нему.
И вот много дней спустя юноша пришел прыгать вместе с детьми князей. Он прыгнул и достал до окна дочери князя Нахарины. Она поцеловала и крепко обняла его.
Пошли осведомить ее отца. Ему сказали:
- Какой-то человек достал до окна твоей дочери.
И князь спросил его:
- Сын которого из этих князей? Ему сказали:
- Сын одного воина. Он пришел из земли египетской, бежав от своей матери - мачехи.
И князь Нахарины страшно рассердился и воскликнул:
- Я должен отдать мою дочь беглецу из Египта? Пусть отправляется обратно! Пошли сказать юноше:
- Ты должен уйти туда, откуда ты пришел.
Но девушка схватила его. Она поклялась Богом:
- Клянусь Ре-Харахти! Отнимут его у меня - я не буду есть, не буду пить, я умру тотчас же!
И гонец отправился и передал все, что она сказала, ее отцу. Ее отец послал людей, чтобы убить юношу там, где он находился. Но девушка сказала им:
- Клянусь Ре! Убьют его,-когда зайдет солнце, буду мертва и я! Я не переживу его ни на час!
И отправились сказать об этом ее отцу. И ее отец приказал привести к нему этого юношу вместе с его дочерью. И юноша предстал пред ним И князь почувствовал расположение к нему. Он обнял его, стал осыпать его поцелуями и сказал ему.
- Расскажи мне о себе. Ведь ты мне теперь сын.
Тот сказал ему:
- Я сын одного воина из земли египетской. Моя мать умерла. Мой отец взял себе другую жену. Она возненавидела меня, и я убежал от нее.
И князь отдал ему в жены свою дочь. Он подарил ему дом и поля, а также скот и много всякого добра.
И вот [много дней] спустя юноша сказал своей жене:
- Я отдан во власть трем судьбам: крокодилу, змее, собаке.
И она сказала ему:
- Вели убить собаку, которая постоянно следует за тобой.
Он ответил ей:
- Нет! Я не дам убить мою собаку, которую я стал воспитывать, когда она была еще щенком.
Она начала заботливо оберегать своего мужа, не позволяя ему выходить одному. Однако в тот день, когда юноша, странствуя, пришел из земли египетской, крокодил - его судьба- последовал за ним...... Крокодил оставался поблизости от него, в той местности, где юноша жил со своей женой, у моря. А в море был один силач. Этот силач не давал крокодилу выходить наружу, крокодил же не давал силачу выходить на прогулку. Когда всходило солнце ...... они принимались сражаться - эти двое - каждый день в продолжение целых двух месяцев.
И вот, когда миновали дни после этого, юноша устроил празднество в своем доме. И вот, когда наступила ночь, юноша лег на свою кровать. Глубокий сон одолел его. И его жена наполнила одну чашу вином, другую чашу-пивом. Змея выползла из своей норы, чтобы ужалить юношу. А его жена сидела возле него, бодрствуя. Чаши привлекли змею. Она стала пить и опьянела. И она легла, перевернувшись на спину. И его жена разрубила ее на куски своим топором. Затем она разбудила ее мужа...... Она сказала ему: "Посмотри! Твой Бог предал одну из твоих судеб в твои руки! Он убережет тебя и от остальных".
И он совершал жертвоприношение Ре, восхваляя его, превознося его могущество, каждый день.
И вот, когда миновали дни после этого, юноша вышел погулять, пройтись по своим владениям. Его жена не вышла с ним, а его собака бежала за ним. И его собака обрела дар речи и сказала: "Я твоя судьба". Юноша побежал от нее. Он достиг моря и бросился в воду, спасаясь от собаки. Тут его заметил крокодил и потащил его туда, где находился силач......(Здесь и далее пробелы - отсутствие иероглифов)
Крокодил сказал юноше:
- Я твоя судьба, преследующая тебя. Уже целых два месяца я сражаюсь с этим силачом. Так вот, я отпущу тебя. Если......, чтобы сражаться...... если ты...... мне, силач будет убит Если ты увидишь...... смотри на крокодила. И вот когда озарилась земля и наступил второй день, пришел......