Жили-были мышь да воробей. Дружно, согласно жили-поживали, ни ссор, ни обид не знали. Перед всяким делом совет друг с другом держали, любую работу вместе выполняли.
Однажды мышь с воробьём нашли на дороге три ржаных зёрнышка. Думали-подумали, что с ними сделать, и надумали поле засеять. Мышка землю пахала, воробышек-боронил.
Славная рожь уродилась! Мышь острыми зубами споро сжала её, а воробей крылышками ловко обмолотил. Зёрнышко к зёрнышку собрали они весь урожай и стали делить его пополам: одно зерно мышке, одно - воробью, одно-мышке, одно-воробью... Делили, делили, и последнее зёрнышко лишнее осталось.
Мышь первая говорит:
- Это зерно моё: когда я пахала нос и лапки до крови натрудила.
Воробей не согласился:
- Нет, это зерно моё. Когда я боронил, крылышки до крови избил.
Долго ли, коротко ли они спорили - кто слыхал, тот и знал, а нам неизвестно. Только воробей вдруг склюнул лишнее зёрнышко и улетел прочь. "Пусть-ка попробует меня догнать и моё зёрнышко отнять", - думал он.
Мышка не погналась за воробьём. Огорчилась, что первая затеяла спор. Свою долю в норку перетаскала. Ждала, ждала воробья, чтобы помириться, не дождалась. И его часть в свою кладовку ссыпала. Всю зиму прожила сытнёхонька.
А жадный воробей остался ни с чем, до весны голодный пропрыгал.