Жила-была старая женщина, и был у нee сын; женщина была совсем слабая и больная, и приходилось сыну ходить в амбар за мукой.
Вот однажды пошел он за мукой, и только вышел из амбара, как, откуда ни возьмись, налетел Северный ветер, отнял у него муку и умчался с нею прочь.
Снова пошел мальчик в амбар и, как только он вышел оттуда, снова налетел Северный ветер и отнял муку; в третий раз все было точно так же. Подумал мальчик, что нехорошо поступает Северный ветер, и осердился. И решил он разыскать его и попросить обратно свою муку.
Ну вот, отправился он в путь, а дорога была долгая. Шел он, шел и пришел наконец к Северному ветру.
- Здравствуй, - говорит мальчик.
- Здравствуй, -говорит Северный ветер, а у самого голос неприветливый. - Ну, чего тебе надо?
- Да хочу, - говорит мальчик, - муку у тебя обратно попросить, которую ты у меня возле амбара отнял. Мы люди бедные, а если ты и последнее у нас отнимешь, нам ничего другого не останется, как умереть с голоду.
- Нет у меня никакой муки, - отвечает ветер. - Но раз уж ты в такой нужде, дам я тебе скатерть, да такую, что стоит тебе только сказать: "Скатерть, расстелись и угости меня самыми вкусными вещами!" - и будет у тебя все, что твоей душе угодно.
Ну что ж, обрадовался мальчик и пошел домой. Да только дорога была долгая, за день не дойти, и зашел он переночевать на постоялый двор, а когда там собирались ужинать, положил он на стол свою скатерть и говорит: "Скатерть, расстелись и угости меня самыми вкусными вещами!"
Не успел он это сказать, как скатерть все исполнила, и все стали хвалить ее - хвалят не нахвалятся. Но никому она так не пришлась по душе, как хозяйке постоялого двора: ничего-то не надо ни жарить, ни варить, ни на стол накрывать, ни со стола убирать, думала она. И вот настала ночь, все заснули, а хозяйка взяла скатерть, которую мальчику Северный ветер дал, а вместо нее положила другую, с виду точь-в-точь такую же, да только скатерть эта никого даже кусочком черного хлеба угостить не могла.
Проснулся мальчик, взял скатерть, отправился в путь и к вечеру пришел домой к своей матери.
- Ну, - сказал он, - был я у Северного ветра; он честно со мной рассчитался: дал мне вот скатерть, а скатерть эта не простая. Скажи ей только: "Расстелись и угости меня самыми вкусными вещами!" - и у тебя будет все, что твоей душе угодно.
- Вот чудеса, - сказала мать, - пока своими глазами не увижу - не поверю.
Мальчик - скорее к столу, положил на него скатерть и говорит:
- Скатерть, расстелись и угости меня самыми вкусными вещами!
А скатерть как лежала, так и осталась, даже кусочком черного хлеба его не угостила.
- Что ж, делать нечего, придется опять к Северному ветру идти, - сказал мальчик и отправился в путь.
Шел он, шел и пришел к Северному ветру.
- Здравствуй, - говорит.
- Здравствуй, - отвечает ветер.
- Отдавай мне муку, которую ты у меня отнял, а скатерть-то твоя никуда не годится.
- Нет у меня муки, - отвечает Северный ветер, - на вот, возьми лучше козла, и он будет давать тебе золотые дукаты, как только ты скажешь ему: "Козел, делай деньги!"
Что ж, мальчик не прочь был получить такого козла и тут же отправился в путь; только идти было долго, в один день не дойти, и снова остановился он на постоялом дворе.
Прежде чем попросить еды и питья, он испытал своего козла, чтобы узнать, правду ли сказал Северный ветер, и оказалось, что все чистая правда. Как увидел это хозяин постоялого двора, решил он, что козлу этому цены нет, и, как только мальчик заснул, хозяин взял козла себе, а вместо него подсунул другого, который никаких золотых дукатов делать не мог.
Наутро мальчик отправился со двора, пришел к своей матери и говорит:
- Северный ветер все-таки хороший. Вот дал мне козла, да такого, что скажи ему только: "Козел, делай деньги!" - и он делает золотые дукаты.
- Вот чудеса, - сказала мать, - ни за что я этому не поверю, пока своими глазами не увижу.
- Козел, делай деньги! - сказал мальчик.
Но козел сделал кое-что совсем другое. Снова пошел мальчик к ветру, сказал, что козел никуда не годится, и попросил рассчитаться за муку.
- Ну, больше я уже ничего не могу тебе дать, - сказал ветер, - кроме той старой палки, что стоит у входа. Может, и она тебе пригодится. Скажи ей: "Бей, моя палочка!"- и она начнет бить и будет драться до тех пор, пока ты не скажешь: "Стой, моя палочка!"
Путь до дому был долгий, и снова зашел мальчик на постоялый двор. Только он уже смекнул, что сталось со скатертью да с козлом, и потому, как вошел, так сразу и улегся на скамью и давай храпеть, будто спит крепким сном.
Подумал хозяин, что и палка, видно, на что-нибудь сгодится. Нашел он точно такую же и положил рядом с мальчиком и хотел уж было взять палку себе, а мальчик-то как закричит:
- Бей, моя палочка!
Палка - бить-колотить, а хозяин давай прыгать через столы да скамьи и кричит-надрывается:
- Прикажи ты этой палке перестать, не то она прибьет меня до смерти! Ой, отдам я тебе и козла, и скатерть!
Решил тогда мальчик, что хозяин уже получил по заслугам:
- Стой, моя палочка!
А потом положил в карман скатерть, взял в руки палку, на веревочке повел козла и со всем этим богатством отправился к себе домой.
Честно рассчитался за муку Северный ветер!