Пошли однажды петух и курица в лес за орехами. И вот курица подавилась ореховой скорлупой - лежит и крылышками машет. Побежал петух за водой для курицы. Подбежал к ручью и говорит:
- Ручеёк, ручеёк, дай мне водицы, я отнесу её своей курочке, а то она лежит в орешнике и умирает.
Ручей ему в ответ:
- Хорошо, я дам тебе воды, только ты за это дай мне зелёных листиков.
Вот побежал петух к зелёной липе.
- Липа, липа, дай мне зелёных листиков, я дам их ручью, он за это даст мне воды, я отнесу её своей курочке, а то она лежит в орешнике и умирает.
- Хорошо, я дам тебе зелёных листиков, только ты за это дай мне радугу, - ответила липа. Побежал петух к Деве Марии.
- Ох, Дева Мария, дай мне радугу, я дам её липе, липа даст мне листиков, я отдам ручью, он за это даст мне воды, и я отнесу её своей курочке, а то она лежит в орешнике и умирает.
- Хорошо, я дам тебе радугу, только ты за это дай мне башмачки, - отвечала Дева Мария. Побежал петух к сапожнику.
- Сапожник, сапожник, дай мне башмачки, я дам их Деве Марии, она даст мне радугу, радугу я дам липе, липа даст мне листиков, листики я дам ручью, за это он даст мне воды, и я отнесу её своей курочке, а то она лежит в орешнике и умирает.
- Хорошо, я дам тебе башмачки, только ты за это дай мне щётки... - ответил сапожник. Побежал петух к подмастерью.
- Подмастерье, подмастерье, дай мне щёток, щётки я дам сапожнику, сапожник даст мне башмачки, башмачки я дам Деве Марии, Дева Мария даст мне радугу, радугу я дам липе, липа даст мне листиков, листики я дам ручью, за это он даст мне воды, и я отнесу её своей курочке, а то она лежит в орешнике и умирает.
- Хорошо, я дам тебе щёток, только ты за это дай мне хлеба, - ответил подмастерье. Побежал петух к пекарю.
- Пекарь, пекарь, дай мне хлеба, хлеб я дам подмастерью, подмастерье даст мне щёток, щётки я дам сапожнику, сапожник даст мне башмачки, башмачки я дам Деве Mapии, Дева Мария даст мне радугу, радугу я дам липе, липа даст мне листиков, листики я дам ручью, за это он. даст мне воды, и я отнесу её своей курочке, а то она лежит в орешнике и умирает.
- Хорошо, я дам тебе хлеба, только ты за это дай мне зерна, - ответил пекарь.
Побежал петух к мельнику.
- Мельник, мельник, дай мне зерна, зерно дам я пекарю, пекарь даст мне хлеба, хлеб я дам подмастерью, подмастерье даст мне щёток, щётки дам я сапожнику, сапожник даст мне башмачки, башмачки я дам Деве Марии, Дева Мария даст мне радугу, радугу я дам липе, липа даст мне листиков, листики я дам ручью, за это он даст мне воды, и я отнесу её своей курочке, а то она лежит в орешнике и умирает.
- Хорошо, я дам тебе зерна, только ты за это дай мне дров, - отвечал мельник.
Побежал петух к дровосеку.
- Дровосек, дровосек, дай мне дров, дрова я дам мельнику, мельник даст мне зерна, зерно я дам пекарю, пекарь даст мне хлеба, хлеб я дам подмастерью, подмастерье даст мне щёток, щётки я дам сапожнику, сапожник даст мне башмачки, башмачки я дам Деве Марии, Дева Мария даст мне радугу, радугу я дам липе, липа даст мне листиков, листики я дам ручью, а за это он даст мне воды, и я отнесу её своей курочке, а то она лежит в орешнике и умирает.
- Хорошо, я дам тебе дров, только ты за это дай мне топор, - ответил дровосек.
Побежал петух к кузнецу.
- Кузнец, кузнец, дай мне топор, топор я дам дровосеку, дровосек даст мне дров, дрова я дам мельнику, мельник даст мне зерна, зерно я дам пекарю, пекарь даст мне хлеба, хлеб я дам подмастерью, подмастерье даст мне щёток, щётки я дам сапожнику, сапожник даст мне башмачки, башмачки я дам Деве Марии, Дева Мария даст мне радугу, радугу я дам липе, липа даст мне листиков, листики я дам ручью, а за это он даст мне воды, и я отнесу ее своей курочке, а то она лежит в орешнике и умирает.
- Хорошо, я дам тебе топор, только ты за это дай мне угля, - ответил кузнец.
Побежал петух к угольщику.
- Угольщик, угольщик, дай мне угля, уголь я дам кузнецу, кузнец даст мне топор, топор я дам дровосеку, дровосек даст мне дров, дрова я дам мельнику, мельник даст мне зерна, зерно я дам пекарю, пекарь даст мне хлеба, хлеб я дам подмастерью, подмастерье даст мне щёток, щётки я дам сапожнику, сапожник даст мне башмачки, башмачки я дам Деве Марии, Дева Мария даст мне радугу, радугу я дам липе, липа даст мне листиков, листики я дам ручью, а за это он даст мне воды, и я отнесу её своей курочке, а то она лежит в орешнике и умирает.
Жалко стало угольщику петуха, и он дал ему угля. И вот получил кузнец уголь, а дровосек - топор, а мельник - дрова, а пекарь - зерно, а подмастерье - хлеб, а сапожник - щётки, а Дева Мария - башмачки, а липа радугу, а ручей - зелёные листики, а петух - воду. Отнёс он её своей курочке в орешник, и стала курочка снова жива-здорова.