Решили как-то Миккель и Бамсе вместе поле возделывать. Вскопали они в лесу кусок целины и посеяли рожь.
- Как же мы урожай делить будем? - спрашивает медведь.
- Надо, чтоб всё по справедливости было, - отвечает лис. - Ты бери себе корешки, а мне и вершков довольно.
Наступила жатва, и снял лис богатый урожай зерна, а медведю одна солома да сорняки достались. Разозлился старый Бамсе, а лис ему и говорит:
- Ничего не поделаешь, такой уговор был. Но коли хочешь, на сей раз бери вершки себе, а мне, так и быть, пускай корешки достанутся.
И посадили они репу. Поспела репа, выкопал её Миккель, а медведю одни только листья достались. Рассердился медведь и с той поры никогда больше с лисом никаких дел не затевал.