Задрал как-то старый Бамсе лошадь и лежит около туши, обедает. А хитрый Миккель - тут как тут. И вертится он вокруг медведя, и юлит, всё норовит у него из-под носа кусок мяса ухватить. А старый Бамсе ему говорит:
- Хочешь, Миккель, я научу тебя, как лошадь поймать? Тогда и ты кониной полакомишься.
- Хочу! - говорит Миккель.
- Пойди на лесное пастбище, и, как увидишь лошадь, что лежит на пригорке и спит, вскочи ей на спину, привяжи себя к ней накрепко и вцепись зубами ей в ляжку.
Побежал Миккель в лес и видит: на горушке под солнцем лошадь спит. Вскочил он к ней на спину, привязал себя накрепко и хвать её зубами за ляжку! Тут лошадь как вскочит и да как начнёт скакать по склонам и по камням с Миккелем на спине! Несётся лошадь рысью, а лис верхом на ней едва жив сидит. Вдруг пробегает мимо заяц Йене.
- Куда это ты скачешь сломя голову, Миккель? - спрашивает заяц.
- Да вот решил прогуляться верхом! - отвечает ему лис.
Встал тут заяц на задние лапки, передними за живот схватился да как захохочет. Хохотал, хохотал, чуть от смеха не лопнул. С той поры лис Миккель уж не пытался кониной полакомиться.
Вот так и вышло, что один раз и старый Бамсе над лисом верх взял.