Жил на свете крестьянин по имени Гудбранд. Усадьба его стояла на косогоре, и потому прозвали его Гудбранд с косогора. Жил он со своей старухой душа в душу, и никогда ему жена ни в чем не перечила. Что муженек сделает-то и ладно. Худо ли сделает, хорошо ли,-а попреков от жены никогда не услышит.
Жили они хоть и не в большом достатке, но и не в бедности.
Был у них надел земли, две коровы в хлеву да сотня да-леров в кубышке про черный день.
Вот однажды жена и говорит мужу:
- Надо бы в город сходить, продать одну корову, чтоб и у нас, как у всех добрых людей, были деньги на расходы. А ту сотню далеров, что в сундуке припрятана, нам не еле тратить. Да и ходить за одной коровой мне легче будет.
- Это ты, жена, ладно придумала,- отвечает Гудбранд.
Повязал он корове рога веревкой и повел ее продавать.
Пришел в город, встал на рыночной площади и ждет покупателей. Только никто к корове и не приценивается даже "Что ж, - подумал Гудбранд. - Какая мне неволя ее про давать? Место в хлеву всегда сыщется, а дорога до дом с утра длинней не стала".
И поплелся он потихоньку назад в деревню. Шел он п дороге и повстречал человека, что вел на продажу коня "А ведь конь-то в хозяйстве еще больше пригодится",-подумал Гудбранд и выменял свою корову на коня.
Идет он дальше и видит: гонит крестьянин хворостинко жирного поросенка.
Приглянулся Гудбранду тот поросенок, вот он и говори крестьянину:
- Слышь-ка, добрый человек, давай меняться. Я тебе коня, ты мне поросенка.
Подивился крестьянин, однако от обмена не отказался. Идет Гудбранд по дороге с поросенком и сам на себя не на радуется. "Ишь ты,-думает,-до чего у меня все толково выходит. Надо бы и поросенка поприбыльней сменять".
И сменял он поросенка на козу. А день-то был базарный, и люди много всякой живности в город на продажу вели. "Вот где выгодную мену сделать можно",-смекнул Гудбранд. И пошел он меняться. Козу сменял на овцу, овцу на гуся, гуся на петуха. Идет он с петухом, и тут ему до смерти есть захотелось. А денег на хлеб нету. Что тут станешь делать?
- Продам-ка я петуха, - решил Гудбранд. - Не пропадать же мне с голоду!
Продал он петуха за двенадцать шиллингов, купил еды, закусил и зашагал дальше налегке.
Добрался Гудбранд до своей деревни и зашел к соседу отдохнуть с дороги.
- Хорошо ли торговал в городе? - спрашивает его сосед.
- Да как сказать, - отвечает Гудбранд. - Оно, конечно, хвалиться нечем, да только и жаловаться вроде бы не на что. И рассказал он, как все у него вышло.
- Ну, и достанется тебе нынче от жены! - говорит сосед. - Не хотел бы я на твоем месте быть.
- Отчего же? - говорит Гудбранд.- Не так уж худо я торговал. Только худо ли, нет ли - жена мне все равно и слова поперек не скажет.
- Знаю, знаю, она у тебя добрая, - отвечает сосед, - только уж на сей раз ты от нее спуску не жди.
Тут Гудбранд и предложил соседу:
- Хочешь побьемся с тобой об заклад? Есть у меня в кубышке сотня далеров; я их на черный день припрятал. Ежели жена меня хоть словом попрекнет, я тебе все эти деньги отдам. А коли она меня хвалить станет, то ты мне сто далеров отдашь.
Ударили они по рукам, дождались, пока стемнело, и пошли к Гудбрандовой усадьбе. Гудбранд в дом вошел, а сосед за дверью схоронился и стал слушать, что дальше будет.
Переступил Гудбранд порог, с женой поздоровался:
- Вечер добрый!
- Вечер добрый! - говорит жена. - Слава богу, что ты воротился. Каково торговал в городе?
- Да так себе. Хвалиться нечем. Корову никто покупать не стал, и я ее на коня выменял.
- Вот спасибо, так спасибо! - обрадовалась жена. - Теперь мы в церковь в повозке ездить станем, не хуже других. Да и в хозяйстве лошадь пригодится. Веди-ка ее в сарай!
- Нет у меня лошади! Я ее по дороге на поросенка выменял, - отвечает Гудбранд.
А жена еще пуще обрадовалась.
- Экий ты у меня разумник! Мне бы и то лучше не сделать. Уж не знаю, как тебя и благодарить! Будет теперь у нас в доме и свинина, и сало, будет чем добрых гостей попотче вать. А конь нам ни к чему! Из-за него только сраму от людей натерпишься. Ишь, скажут, до чего загордились, уде и в церковь пешком пройтись не могут! Отведи-ка поросенка в хлев.
- Так ведь и поросенка-то у меня уже нет. Я его по дороге на козу обменял, - отвечает Гудбранд.
А жена от радости сама не своя.
- И всё-то ты так складно придумаешь! Поросенок что? Его съешь - и как не бывало. А от козы у нас всегда и молочко, и сыр будет. Ну-ка, тащи сюда свою козу.
- По правде сказать, так и козы у меня нет. Шел я по дороге и выменял ее на овцу, - говорит Гудбранд.
А жена от радости чуть не пляшет.
- И как ты только до этого додумался? Куда нам коза? Только и знай, что гоняйся за ней день-деньской с хворостинкой по пригоркам да по лугам! А от овцы нам и мясо, и шерсть будет. Ну-ка, давай сюда твою овцу.
- Была у меня овца, да вся вышла. Я ее на гуся выменял, - отвечает Гудбранд.
А жена от радости опомниться не может.
- Вот это ты хорошо сделал! Вот спасибо, так спасибо! Ни к чему мне овца, ежели толком рассудить. У меня ни прялки, ни веретена нет; да и не мастерица я шерсть прясть. А надо будет, так ее и купить недолго. Зато мы теперь жирной гусятиной полакомимся, я ее страсть как люблю. И подушки гусиным пухом набить можно. Ну-ка, где там у тебя твой гусь?
- И гуся у меня нет. Я его на петуха выменял, - говорит Гудбранд.
Тут жена от радости света невзвидела.
- И как только у тебя на все ума хватает! И то сказать, для чего нам гусь? Я его и жарить-то толком не умею. А подушки и сеном набить можно. Вот петух - иное дело! Это все одно, что часы купить. Теперь мы всегда к сроку вставать будем. Как закукарекает он на заре - тут уж не проспишь! Тащи сюда петуха!
- Продал я его,- говорит Гудбранд, - у меня по дороге так с голоду живот подвело, что думал, живым не останусь. Вот и пришлось мне за двенадцать шиллингов петуха продать да еды себе купить.
- Слава богу, что ты до этого додумался! - закричала жена. - Что б ты ни сделал, все ладно! А петух нам ни к чему. Мы сами себе господа и можем по утрам спать, сколько душа пожелает. Был бы только ты у меня жив-здоров, больше мне ничего не надо - ни гуся, ни коровы, ни поросенка!
Тут открыл Гудбранд дверь и говорит соседу:
- Ну что, сосед, выиграл я сто далеров?
А тот отвечает:
- С хорошей-то женой хоть и проиграешь, а все в выигрыше останешься.
И купил Гудбранд на те сто далеров, что у соседа выиграл, и корову, и коня, и поросенка, и много всякой живности.