Жила-была женщина, и было у нее семеро детей, мал мала меньше. Вот как-то раз решила она побаловать их: взяла пригоршню муки, свежего молока, масла, яиц и замесила тесто. Стал пирог поджариваться, и так вкусно запахло, что все семеро ребят прибежали и ну просить:
- Матушка, дай пирожка! - говорит один.
- Матушка, дорогая, дай пирожка! - пристает другой.
- Матушка, дорогая, милая, дай пирожка! - хнычет третий.
- Матушка, дорогая, милая, родненькая, дай пирожка! - просит четвертый.
- Матушка, дорогая, милая, родненькая, расхорошая, дай пирожка! - ноет пятый.
- Матушка, дорогая, милая, родненькая, расхорошая, распрекрасная, дай пирожка! - умоляет шестой.
- Матушка, дорогая, милая, родненькая, расхорошая распрекрасная, золотая, дай пирожка! - вопит седьмой.
- Подождите, детки, - говорит мать. - Вот испечется пирог, станет пышным да румяным - разрежу его на части, всем вам дам по куску и дедушку не забуду.
Как услышал это пирог, испугался.
"Ну, - думает, - конец мне пришел! Надо бежать отсюда, покуда цел".
Хотел он со сковороды спрыгнуть, да не удалось, только на другой бок упал. Пропекся еще немного, собрался с силами, скок на пол - да и к двери! День был жаркий, дверь стояла открытой - он на крылечко, оттуда вниз по ступенькам и покатился, как колесо, прямо по дороге.
Бросилась женщина за ним следом, со сковородой в одной руке и с поварешкой в другой, дети - за ней, а сзади дедушка заковылял.
- Эй! Подожди-ка! Стой! Лови его! Держи! - кричали все наперебой.
Но пирог все катился и катился и вскоре был уже так далеко, что и видно его не стало.
Так катился он, пока не повстречал человека.
- Добрый день, пирог! - сказал человек.
- Добрый день, человек-дровосек! - ответил пирог.
- Милый пирог, не катись так быстро, подожди немножко - дай я тебя съем! - говорит человек. А пирог ему в ответ:
- Убежал я от хозяйки-хлопотуньи, от деда-непоседы, от семерых крикунов и от тебя, человек-дровосек, тоже убегу! - и покатился дальше.
Навстречу ему курица.
- Добрый день, пирог! - сказала курица.
- Добрый день, курица-умница! - ответил пирог.
- Милый пирог, не катись так быстро, подожди немножко - дай я тебя съем! - говорит курица. А пирог ей в ответ:
- Убежал я от хозяйки-хлопотуньи, от деда-непоседы, от семерых крикунов, от человека-дровосека и от тебя, курица-умница, тоже убегу! - и снова покатился, как колесо, по дороге.
Тут повстречал он петуха.
- Добрый день, пирог! - сказал петух.
- Добрый день, петушок-гребешок! - ответил пирог.
- Милый пирог, не катись так быстро, подожди немножко - дай я тебя съем! - говорит петух.
- Убежал я от хозяйки-хлопотуньи, от деда-непоседы, от семерых крикунов, от человека-дровосека, от курицы-умницы и от тебя, петушка-гребешка, тоже убегу! - сказал пирог и покатился еще быстрее.
Так катился он долго-долго, пока не повстречал утку.
- Добрый день, пирог! - сказала утка.
- Добрый день, утка-малютка! - ответил пирог.
- Милый пирог, не катись так быстро, подожди немножко - дай я тебя съем! - говорит утка.
- Убежал я от хозяйки-хлопотуньи, от деда-непоседы, от семерых крикунов, от человека-дровосека, от курицы-умницы, от петушка-гребешка и от тебя, утка-малютка, тоже убегу! - сказал пирог и покатился дальше.
Долго-долго катился он, смотрит - навстречу ему гусыня.
- Добрый день, пирог! - сказала гусыня.
- Добрый день, гусыня-разиня, - ответил пирог.
- Милый пирог, не катись так быстро, подожди немножко - дай я тебя съем! - говорит гусыня.
- Убежал я от хозяйки-хлопотуньи, от деда-непоседы, от семерых крикунов, от человека-дровосека, от курицы-умницы, от петушка-гребешка, от утки-малютки и от тебя, гусыня-разиня, тоже убегу! - сказал пирог и покатился прочь.
Так снова катился он долго-долго, пока не встретил гусака.
- Добрый день, пирог! - сказал гусак.
- Добрый день, гусак-простак! - ответил пирог.
- Милый пирог, не катись так быстро, подожди немножко - дай я тебя съем! - говорит гусак. А пирог опять в ответ:
- Убежал я от хозяйки-хлопотуньи, от деда-непоседы, от семерых крикунов, от человека-дровосека, от курицы-умницы, от петушка-гребешка, от утки-малютки, от гусыни-разини и от тебя, гусак-простак, тоже убегу! - и покатился еще быстрее.
Снова долго-долго катился он, а навстречу ему - свинья.
- Добрый день, пирог! - сказала свинья.
- Добрый день, свинка-щетинка! - ответил пирог и собрался было покатиться дальше. Но тут свинья сказала:
- Подожди немножко, дай полюбоваться на тебя. Не торопись, скоро лес... Пойдем через лес вдвоем - не так страшно будет.
Вот пошли они дальше вдвоем. Шли, шли, и дошли до ручья. Свинье ничего не стоило переплыть через ручей, а пирог не мог сам перебраться на другой берег.
- Садись ко мне на пятачок, - говорит свинья, - я тебя перенесу. А то промокнешь - всю красоту свою потеряешь!
Послушался пирог - и скок свинье на пятачок! А та - ам-ам! - и проглотила его.
Пирога не стало, и сказке тут конец.