Жил в богатом имении один помещик, и не было на свете человека злее и жаднее его. Крестьян, что на его полях работали, он голодом морил и три шкуры с них драл. И потому ненавидели его люто в народе и то и дело говорили: "Черт бы его побрал!" Слушал, слушал черт такие речи и решил утащить помещика к себе в преисподнюю. Вот явился черт в поместье и говорит:
- Собирайся, помещик! Народ тебя то и дело к черту посылает. Вот я и явился по твою душу. Ждать больше мне ни к чему. Хуже, чем ты есть, тебе уж не стать.
А помещик ему отвечает:
- Ну, мало ли кто кого к черту посылает! Ежели ты, всех станешь к себе в преисподнюю таскать - кто ж тогда на земле останется? Хочешь - пойдем по приходу, сам тогда услышишь.
Черт попался покладистый. Уговорил его помещика и порешили они по приходу пойти. И ежели тот, кого они встретят, не помещика пошлет к черту, а другого кого-нибудь, то черт помещика на волю отпустит.
Вот зашли они в один дом, а там крестьянка масло сбивает.
Увидела женщина гостей и пошла им навстречу. А теш временем поросенок, что по горнице бежал, сунул мордочку в маслобойку, опрокинул ее и все молоко на пол пролил.
- Ну и наказанье мне с этой животиной! - закричала женщина. - Черт бы тебя побрал, шкодник ты этакий!
Обрадовался помещик и говорит черту:
- Вот и бери поросенка!
А черт ему отвечает:
- Думаешь, она и впрямь хочет мне поросенка отдать? Чем же она тогда зимою кормиться станет? Э, нет, не от чистого сердца она это сказала!
И пошли они дальше. Заглянули в другой дом, а там ребенок напроказил.
- Ох, и надоел ты мне! - закричала на него мать. - Только и ходи за тобой да подтирай, да убирай! Хоть бы черт тебя побрал, что ли!
Обрадовался помещик:
- Вот и бери ребенка, - говорит он черту.
А черт ему отвечает:
- Какая же мать согласится свое дитя отдать? Нет, не от чистого сердца она это сказала.
Пошли они дальше и повстречали двух крестьян.
- Гляди-ка! Наш помещик идет, - говорит один.
- Черт бы побрал этого кровопийцу, - отвечает другой.
- Вот это от чистого сердца сказано! - закричал черт и уволок помещика в преисподнюю.