В давние-давние времена жили на свете два брата один - богатый, другой - бедный.
Мать и отец у них умерли, а перед смертью наказали им все наследство поровну меж собою разделить. Только старший брат был жаден да и плутоват. Забрал он себе все отцово добро, а младшего брата ни с чем из дому прогнал.
Вот так и вышло, что один брат как сыр в масле катался, а другой - с хлеба на воду перебивался.
Подошло рождество. У старшего брата снеди всякой к празднику припасено, а у младшего в доме ни крупинки нет.
Тут жена и говорит ему:
- Сходил бы ты к своему брату-богатею, попросил бы чего-нибудь ради праздника, чтобы и мы могли Рождество как все добрые люди справить.
Пришел бедняк к старшему брату и стал просить у него хоть какой-нибудь еды на праздник. А богатей ему отвечает:
- Ох, и надоел ты мне, брат! Все ходишь, клянчишь!..
А у меня ведь не харчевня. Ну да ладно, так и быть, дам я тебе к Рождеству свиной окорок. Но только с условием: куда я тебя пошлю - туда ты сразу и пойдешь и перечить мне не станешь.
- Ладно, я на все согласен, - говорит бедняк.
Швырнул тогда богатей ему окорок и закричал:
- Ступай-ка ты, братец, к черту в гости, и чтобы я тебя тут больше не видел!
- Ну что ж, я от своего слова не отступлюсь, - отвечает бедняк.
Взял он под мышку свиной окорок и зашагал к черту в гости.
Шел бедняк весь день, а к вечеру дошел до какой-то диковинной избушки. Из окошек свет невиданный льется, а около сарая какой-то дед с длинной бородой дрова для поленницы колет, которую всегда под Рождество заготовляют, чтобы весь год тепло было.
- Вечер добрый! - говорит бедняк.
И тебе добрый вечер! - отвечает дед. - Ты куда это, яа ночь глядя, идешь?
- Иду я к черту в гости, да вот только не знаю, туда ли путь держу?
- Ну, коли так, то ты в аккурат на место прибыл. Входи в избушку, там самого черта застанешь и все его отродье.
Только перед этим хочу тебе один совет дать. Как войдешь, тут все черти сразу к тебе кинутся и станут клянчить, чтобы ты им свиной окорок продал. Они страсть как до свинины охочи. Так ты свой окорок ни за какие деньги не отдавай, а проси за него ручную мельницу, что стоит за дверью.
Мельница эта волшебная. Что пожелаешь - то она тебе на мелет. А пойдешь назад, я тогда научу тебя, как ее в ход пускать и как останавливать.
Поблагодарил бедняк деда за добрый совет и вошел к черту в дом.
Как старик сказал, так все и вышло.
Только переступил бедняк порог, все черти и чертенята кинулись к нему, обступили и давай клянчить, чтобы он им свиной окорок продал.
- Я-то, по правде сказать, сам собирался со своей старухой свининкой на Рождество полакомиться, - говорит бедняк. - Но уж коли вам такая нужда, берите окорок, а мне за него вон ту старую мельницу дайте, что за дверью стоит.
Стал черт юлить да увиливать, только бедняк твердо на своем стоял, и пришлось чертям мельницу отдать.
Вышел бедняк из избушки и спросил старого дровосека, как ему с, этой мельницей управляться. Дед его и научил:
- Коли захочешь мельницу в ход пустить, поверни ручку и скажи:
Ручка, вертись! Мельница, мели!
А надо будет ее остановить - снова поверни ручку и скажи:
Ручка, не вертись! Мельница, остановись!
- Спасибо, дедушка, за науку! - сказал бедняк и поспешил домой со своей волшебной мельницей. Только как ни торопился он, а раньше полуночи домой не добрался. Вошел он в горницу, а жена на него накинулась:
- Где это тебя носит? Сижу я тут с утра голодная и холодная. Ни полена дров огонь в очаге развести! Ни крупицки в ларе, чтобы рождественскую кашу сварить!
- Не тужи, женушка! - отвечает бедняк.
- Ходил я по своим делам, а путь был не близкий. Погляди зато, что я тебе принес.
Поставил он мельницу на стол и велел, чтобы она намолола и свечей, и каши, и свинины, и пива, и разной другой снеди для рождественского ужина.
А как намолола мельница всего вдоволь, повернул бедняк ручку и сказал:
Ручка, не вертись! Мельница, остановись!
Мельница остановилась.
Жена только глаза выпучила, а после стала допытываться у мужа, где он эту мельницу взял. Только муж; ей ничего не открыл.
- Не все ли тебе равно, - говорит, - где я ее взял? Видишь, мелит она на славу, ну и будет с тебя!
Справили бедняк с женою Рождество, а на другой день позвали старшего брата и всех односельчан и задали богатый пир.
Все на пиру ели, пили вдоволь, плясали, только старшему брату не до веселья было, зависть его грызла. Сидел он от злости черней тучи и все думал:
"Откуда это брату такое богатство привалило? Вчера только приходил ко мне еду к Рождеству клянчить, а нынче вон какие пиры задает, точно он граф какой или король!"
Подсел он к брату, подлил ему вина и говорит:
- И какой черт тебе все это добро принес? А тот ухмыльнулся хитро и отвечает:
- Да тот самый, к которому ты меня в гости посылал! Только после пятой чарки зашумело у младшего брата в голове - и он все брату про волшебную мельницу рассказал. И задумал богатей эту мельницу во что бы то ни стало себе заполучить. Долго уламывал он брата, и под конец согласился тот продать ему мельницу в сенокос за триста дале-ров. "А до сенокоса я себе много добра успею намолоть",- решил он.
Вот настал сенокос, и богатей пришел к младшему брату за мельницей. Тот научил его, как с мельницей управляться, как останавливать - этого брату не открыл. Принес богатей мельницу домой, а на другое утро говорит жене:
- Ты сходи на луг, пригляди за косцами, чтобы они работать не ленились, а обед я нынче сам состряпаю.
Вот подошла пора обедать.
Поставил богач мельницу на стол и велел ей поскорее молоть каши, молочного киселя да сельди жареной.
И пошла мельница молоть. Богатей уж все миски, все котлы, все кашники, все чаны, все лохани наполнил, а мельница все мелет и мелет.
Потекли горячая каша и молочный кисель на пол, заполнили весь дом, вытекли за порог, весь двор затопили и по улице потекли. Чуть богатей не захлебнулся. Выбежал богатей из дому, а каша, кисель да сельдь его настигают.
Делать нечего, кинулся он в молочный кисель и поплыл.
Тем временем жена богатея ждала-ждала мужа, а потом и говорит косцам:
- Что-то долго нас хозяин обедать не зовет. Видно, ничего у него со стряпней не выходит. Придется мне домой идти, пособить ему. И вы тоже за мной ступайте. Дома пообедаем.
Вскинули они косы на плечи и зашагали. Только подошли к околице, как вдруг видят: течет, шумит, разливается кисельная река, по берегам каша булькает и пузырится, точно болото зыбкое, а сам хозяин в киселе барахтается и кричит:
- Ешьте, покуда пузо не лопнет! Только глядите, не потоните в своем обеде.
Добрался богатей вплавь до братниного двора, еле из киселя с кашей выбрался, вбежал в дом и кричит:
- Забирай ты, ради бога, свою мельницу! А то скоро кисель и каша всю округу затопят, и от сельди некуда деваться будет.
- Э, нет! - отвечает ему брат. - Ты мне сперва триста далеров отдавай, что за мельницу обещал.
Пришлось богатею выложить триста далеров. Тогда сел бедняк в лодку, приплыл к богатею, ручку у мельницы повернул и сказал:
Ручка, не вертись! Мельница, остановись!
Мельница и остановилась.
Созвал бедняк людей со всей деревни, прибежали те - кто с ложкой, кто с плошкой - и быстро с кашей, киселем да жареной сельдью управились.
С той поры зажил младший брат припеваючи. Были у него теперь и деньги, и хозяйство богатое. Намолола ему мельница золота, и он выстроил себе новый дом под золотой крышей.
Усадьба его на берегу фьорда стояла, и золотую крышу далеко видать было. И ни один корабль, что через фьорд шел, мимо усадьбы не проплывал.
Все приставали к берегу, чтобы на диковинную мельницу полюбоваться, потому что молва про нее по всему свету пошла.
Вот приплыл как-то из дальних краев на своей шхуне один шкипер.
Поглядел он на волшебную мельницу и спрашивает хозяина:
- А соль она намолоть может?
- Может и соль намолоть, - отвечает хозяин. Тут и подумал шкипер:
"Я уж много лет на своем корабле соль из чужих краев вожу. А будь у меня эта мельница, намолол бы я соли, и не пришлось бы мне по морям в бурю и непогоду ходить".
И стал он просить хозяина, чтобы тот продал ему волшебную мельницу.
Много денег он за нее сулил. Только хозяин ни за какие богатства не захотел ее отдать.
- Ну что ж,- говорит шкипер. - На нет и суда нет. Позволь мне тогда у тебя в доме переночевать, а то время позднее и деваться мне некуда. А завтра поутру я отправлюсь в обратный путь.
Согласился хозяин и уложил шкипера на ночь в своей горнице.
А тот еще с вечера заприметил, куда хозяин мельницу прячет. Дождался шкипер, когда все уснули, подкрался тихонько к сундуку, вытащил мельницу да и был таков. Приволок он украденную мельницу к себе на корабль и сказал:
Ручка, вертись! Мельница, соль мели!
И пошла мельница молоть. Набил шкипер полные трюмы, а мельница все мелет и мелет. Выросла на палубе целая гора, созвал шкипер всю команду и велел соль лопатами в море кидать. Только ничего не помогло. Бросился шкипер к мельнице, стал ее крутить и вертеть во все стороны, а как остановить - не знает. Отяжелел корабль от соли и пошел ко дну.
Так и лежит где-то на дне морском корабль, а на нем волшебная мельница, что соль все мелет и мелет.
Оттого-то и вода в море стала соленая.