

- Здравствуй, Курочка-дурочка, куда это ты собралась спозаранку? - спрашивает Петух.
- Ах, мне нужно к Доврефьелю, а то всему миру конец, - отвечает ему Курица.
- Дa кто ж тебе сказал, Курочка- дурочка?
- Я спала сегодня на дубовой ветке и видела такой сoн, - отвечает Курица.



- Здравствуй, Петушок-мужичок, куда это ты так рано собрался? - спрашивает Утка.
- Да вот надо мне к Доврефьелю, а то всему миру конец, - говорит Петух.
- Да кто тебе сказал-то, Петушок-мужичок?
- Курочка-дурочка, - отвечает Петух.
- А ты откуда про это знаешь, Курочка-дурочка?

- Ну, и я с вами, - сказала Утка.
- Вот отправились они в путь и скоро повстречали Гуся.
- Здравствуй. Гycь-не-трусь,- говорит Утка.
- Здравствуй, Кряка-раскоряка,- отвечает ей Гусь.
- Куда это ты так рано собралась? - Да вот иду к Доврефьелю, а то всему миру конец.
- Кто это тебе сказал? - спрашивает Гусь.
- Петушок-мужичок.
- А тебе кто сказал? - Курочка-дурочка.
- А откуда Курочка-дурочка это-узнала? - спрашивает Гусь.
- Я спала сегодня, не дубовой ветке и увидела такой сон.
- Ну, тогда возьмете и меня с собой,- сказал Гусь.

- Здравствуй, Лисичка-сестричка, - говорит Гусь.
- Здравствуй, Гусь-не-трусь.
- Ты куда, Лисичка-сестричка?
- А ты куда, Гусь-не-трусь?
- Мне надо к Доврефьелю, а то всему миру конец,- отвечает Гусь.
- А кто это тебе сказал? - спрашивает Лиса.
- Да Кряка-раскоряка.
- А тебе кто сказал?
- Петушок-мужичок.
- А тебе, Петушок, кто сказал?
- Курочка-дурочка.
- Да откуда ты это узнала-то, Курочка-дурочка?
- Я спала сегодня на дубовой ветке и видела сон, что если мы не пойдем к Доврефьелю, всему миру конец, - отвечала Курица.
- Глупости, - сказала Лиса, - всему миру не придет конец, если вы не пойдете к Доврефьелю. Пойдемте-ка лучше ко мне в гости. Это куда приятнее, потому что в норе у меня тепло и уютно.
Ну, пришли они к Лисе в гости, а она затопила печку, да так жарко, что всем тут же спать захотелось. Гусь и Утка уселись в уголок, а Курица и Петух взобрались на жердочку.
Гусь и Утка крепко заснули, а Лиса схватила Гуся и давай зажаривать. Почуяла Курица, что горелым пахнет, встрепенулась, взобралась на жердочку повыше и говорит:
- Ох, как тут воняет.
- Глупости, - сказала Лисица, - просто дым сквозь вьюшку проходит, спи себе и помалкивай!
Курица опять заснула. А Лиса схватила Утку и давай зажаривать, а потом принялась закусывать утятиной да гусятиной.
Курица снова встрепенулась и перебралась на жердочку еще повыше.
- Ох, как тут воняет, - сказала она. Откpылa глaзa и видит,- сидит Лиса и уплетает Гуся и Утку. Взлетела она на самую верхнюю жердочку, заглянула в печную вьюшку
и говорит Лисе:
- Выходи-ка поскорее да погляди, какие чудесные жирные гуси по небу летят.
Лиса и выбежала из норы: уж очень ей хотелось еще полакомиться. А Курочка-дурочка тем временем растолкала Петушка-мужичка и рассказала ему, что приключилось с Гусем и Уткой. Вылетели Курица и Петух на волю, а вот если бы они не пошли к Доврефьелю, то уж, не иначе, всему миру пришел бы конец.