У одного короля было три сына. Одного звали Жан, а двух других Помпон Голубой и Помпон Зеленый. Однажды король им говорит:
- Вы уже взрослые. Кто из вас достанет самого красивого на свете коня, тому и быть после меня королем.
Сыновья быстро собрались и пустились в путь. Приходят они на развилку дорог, и Помпон Зеленый говорит:
- Я пойду дальше по этой дороге.
Голубой говорит:
- А я пойду по этой.
Маленький Жан тоже говорит:
-А я по той.
На прощанье решили:
- Здесь и на обратном пути встретимся. Шел-шел мой Маленький Жан и дошел до конца своей дороги. Видит: в лес идет маленькая тропка - пошел по ней. Подходит к соломенной хижине; около хижины колодец, а у колодца большая белая кошка черпает воду в бочку. Бочка на повозке, а в упряжке четыре жабы.
Присел Маленький Жан и смотрит, что дальше будет. Налила кошка воды в бочку, распрягла жаб - “мяу-мяу” - и сама в бочку нырнула. И вдруг из бочки выходит красавица-принцесса, Маленький Жан такой в жизни не видел. А принцесса спрашивает:
- Ты чего здесь ищешь?
- Ищу лошадь, - говорит Жан, - нас у отца-короля трое братьев, и кто приведет домой самого красивого на свете коня, тому и быть королем.
Принцесса ему говорит:
- Завтра утром я снова буду большой белой кошкой. Приходи тогда в мою конюшню и бери самую красивую из моих жаб. Веди ее к отцу, а там запрягай - и на следующий день станет она самым красивым конем.
Сказано - сделано. Поутру берет себе Маленький Жан жабу, садится на нее верхом и, гоп-ля-ля, поехал.
На развилке дорог встречает братьев, оба на красивых конях. Посмотрели они на Жана с его жабою и говорят:
- Лучше и не показывай ее отцу, а то тебе несдобровать.
А он ничего не сказал, едет за ними и, гоп-ля-ля, погоняет жабу лозиной.
- Отстань ты от нас, - говорят братья, - что это нам за позор! А он в ответ:
-Да не беда, поехали.
Прибыли они домой поздно вечером и поставили коней в стойла.
Маленький Жан взял гребень и стал свою жабу чесать - тррр, тррр.
- Сломаешь отцовский гребень, - говорят братья. А он им:
- Что отцу - другого не завести? Наутро встают Помпон Голубой и Помпон Зеленый и ведут своих коней отцу показать.
-А Жан где? - спрашивает король.
-Жан-то? А он жабу привел.
-Жабу? Надо ее посмотреть. Тут и Жан за братьями подходит. Не жаба у него, а прекрасный конь, какого весь свет не видал, с серебряной гривой и золотыми подковами.
- Жан выиграл! - кричит король. - У него конь самый красивый! Только у короля для вас три испытанья. Кто принесет мне самое красивое на свете домотканое полотно, тому и быть королем.
Выезжают снова все трое, каждый на своем коне. На развилке дорог Помпон Голубой говорит:
- Я снова поеду по своей дороге. Помпон Зеленый едет тоже по своей.
- Я тоже поеду по своей, - говорит Маленький Жан.
Сказано-сделано.
Едет Жан, едет, с дороги на тропинку, а там и избушка с соломенной крышей. Опять большая белая кошка черпает себе в бочку воду, а в упряжке у нее три жабы.
Присел Маленький Жан и смотрит. Как бочка наполнилась, большая белая кошка -”мяу-мяу” - и в бочку нырнула, а оттуда выходит красавицей-принцессой и говорит:
- Что ты, Маленький Жан, на этот раз ищешь? Он отвечает:
- Ищу прекрасное домотканое полотно, какого отец за всю жизнь не видел.
-Завтра утром, -отвечает принцесса, - я опять буду большой белой кошкой. Поищи в моих шкафчиках да ящичках, увидишь там орехи, возьми самый невзрачный и положи в карман. Как приедешь к отцу, расколи орех ножом. Там найдешь тридцать аршин самого прекрасного полотна, что только есть на свете.
Вот съезжаются Помпон Голубой и Помпон Зеленый на развилке дорог. Чудо, что у них за полотно! А у Жана ничего нет, только орех, да и тот в кармане. Один брат спрашивает:
- Ты что, Маленький Жан, с пустыми руками?
А он отвечает:
- Отцу и вашего полотна хватит.
Приезжают они домой, а наутро встают и идут свое полотно отцу показывать. Прекрасное полотно у обоих, а у Помпона Зеленого - просто загляденье.
- А Маленький Жан, видать, ничего не привез, - говорят братья отцу. Тут и Жан появился. Дает отцу свой орех и говорит:
- Расколи ножом.
Король так и сделал. Смотрит - а в орехе тридцать аршин полотна, да такого, что свет еще не видел.
- Опять Маленький Жан выиграл, - говорит отец. - Да только у меня, короля, три испытанья. Два позади, одно осталось.
- Что за испытанье? - спрашивают сыновья.
- А кто приведет с собой распрекраснейшую девицу, тому и отдам свою корону. На этом испытаньям и конец.
Снова едут братья в путь, двое на конях, а Маленький Жан на своей жабе. Помпон Голубой говорит:
- Я опять по своей дороге.
Помпон Зеленый молвит:
- Я тоже по своей.
И Маленький Жан говорит:
- И я по своей.
Дорога дорогой; подъезжает Маленький Жан к соломенной избушке и видит: опять большая белая кошка со своими жабами у колодца трудится. Вдруг - “мяу-мяу” - и нырнула в бочку с водой и выходит оттуда красавицей-принцессой.
Взглянул Маленький Жан на ее красоту да так и упал на землю.
-А скажи-ка, Жан, что ты здесь в третий раз ищешь? Жан отвечает:
- Да ведь у моего отца-короля три испытанья. Он и сказал: кто приведет с собой самую прекрасную на свете девицу, тому и быть королем. А красивей тебя я никого на свете не знаю.
Чудо-девушка и говорит:
- Я ведь заколдована. Вот если только возьмет меня в невесты королевский сын, тогда я останусь красавицей-принцессой.
- Возьму, - сказал ей Жан.
- Тогда слушай. Завтра утром я буду опять большой белой кошкой. Запрягай моих жаб в карету и бери меня тогда с собой.
Наутро Маленький Жан встает и видит: опять перед ним большая белая кошка. Запряг он жаб в карету, сам сел и кошку посадил. Едут они, а она об него трется, по коленям у него лазит и щекой ему об щеку: “мяу-мяу”.
Подъезжают его братья к развилке дорог, а принцессы у них - ну просто загляденье.
Посмотрели братья на Жана с кошкой на коленях да с четверкою жаб в упряжке.
- Ну, - говорят, - Жану несдобровать. А сами-то и рады:
- С такой каретой да с жабами - что он нам за помеха?
- Поехали, поехали, - отвечает Жан, а сам постегивает жаб кнутом, да кошка трется ему об щеку: “мяу” себе да “мяу”.- Подъезжают сыновья к отцовскому дому, Жан ведет белую кошку к себе, а четверку жаб чесать да скрести принимается. Гребень-трр,тррр…
- Жан, да ты так сломаешь отцов гребень!
- А что отцу - другого не завести? Утром встречает король Помпона Зеленого и Помпона Голубого, видит: девицы у них и вправду красавицы.
- А Маленький Жан? - спрашивает.
- Жан-то? - сыновья отвечают. - Да у него большая белая кошка. Кошку привез.
- Пусть и кошку, а только надобно мне взглянуть.
Тут входит Маленький Жан под руку со своей принцессой. Что скажешь? Такой раскрасавицы король за всю свою жизнь не встречал. А у Жана еще и карета невиданной красы да четверка чудо-коней.
Поженились братья на своих девицах, Жан на принцессе.
- Корону мою отдаю Жану, - говорит король. - Жан выиграл.
Снимает корону с головы и - хлоп! на Жана и надел.
Вот такая сказка… Я у них и сам был на свадьбе. А как они нынче живут, не знаю, с тех пор никого не видел.