В давнее, давнее время жил один бедный старик. У этого старика был единственный сын. Перед смертью старик наказал сыну не переходить на другую сторону юго-западной горы.
Много лет прошло с тех пор. Однажды охотился парень, перевалил он ту гору и оказался на другой стороне. Смотрит - стоит там маленький шалаш. Вошёл в него парень, а там на столе приготовлено много всякой вкусной еды, всё прибрано. Наелся парень, сидит, удивляется.
Приходит на другой день - опять приготовлена еда. На третий день парень вернулся с охоты рано, спрятался во дворе, поджидает. Наконец пришла очень красивая девушка и стала готовить еду. Парень вошёл в шалаш, и начали они разговаривать.
Хотя девушка сначала сильно испугалась, но, поговорив с парнем, дала слово стать его женой.
Поженились они и переехали в один улус. А там все люди стали любоваться женой того парня. Как пойдёт она за водой, так каждый раз ей встречается один лама. Сильно полюбилась она тому ламе. Придя домой, жена рассказала мужу, что в неё влюбился лама и что он каждый день приходит к речке встречаться с нею.
- Встречайся с ламой. При встрече беседуй с ним любезно и мило, - посоветовал муж.
На другой день жена пошла за водой, поговорила любезно с ламой и привела его домой. Муж всё предвидел, поэтому скрылся из дома. Как только лама снял с себя всю одежду, раздался стук в дверь и появился разъярённый хозяин. Жена успела спрятать ламу в заранее приготовленный сундук с дёгтем и замкнуть.
Назавтра муж поднялся рано и говорит:
- Поеду в город, продам бохолдоя (чёрта), что в сундуке.
Запряг он коня, поставил на телегу сундук с ламой. Едет в город нарочно по плохой дороге, по болотам и кочкам, по большим камням да рытвинам. А лама лежит в сундуке еле живой, швыряет и бросает его во все стороны.
- Вот и пришла мне смерть, - приговаривает он. Доехал до города бедняк и на базар отправился, громко стал кричать:
- Продаю бохолдоя! Покупайте бохолдоя! Купите и поглядите на него!
Люди диву даются, потому что до сих пор не видели человека, продающего бохолдоя. Услышал это один богач.
- Что за чудеса? Я куплю бохолдоя за пятьсот рублей, - сказал он и вытащил пятьсот рублей.
Бедняк взял деньги, пересчитал их и открыл сундук. А лама и впрямь был похож на бохолдоя, голый, весь обмазанный дёгтем. Выскочил из сундука и кинулся прочь. Люди смотрят и говорят:
- Да это и правда бохолдой.
Богач так и остался ни с чем, отдав пятьсот рублей.
Так бедняк обманул и богача, и ламу.