Жил парень по имени Будамшу. Однажды он поспорил с попами. Как-то воткнул он в землю палку перед домом богача и сидит себе.
Вышел богач из дома и спрашивает его:
- Что ты тут делаешь?
- Меня зовут Накорми до отвала. В эту нору забежала рыжая лиса. Вот и закрыл я её. Ты покарауль здесь. Я зайду к вам, попью водички, а эта лиса пусть будет вашей,- отвечает Будамшу.
Обрадовался богач, позарился на лису и говорит парню:
- Ладно, останусь я.
Зашёл Будамшу в дом богача и долго разговаривал с его женой. Богач ждал-ждал его и стал звать:
- Накорми до отвала, иди сюда!
Услышала голос мужа его жена и очень удивилась:
- О чем он кричит? Накорми до отвала... Зачем он велит кормить этого бедняка?
Снова богач кричит:
- Накорми до отвала!
Шибко удивляется жена богача и много еды ставит перед Будамшу.
Так смекалистый Будамшу и наелся досыта.