Шестнадцатилетний Будамшу Даа поспорил, что сумеет заставить самого богдо (святейший) приподняться и поздороваться с ним при всём народе.
Приготовил он тюфяк и отправился к богдо. Много друзей представляются святейшему. Сидит богдо на своём сиденье и принимает народ. Шестнадцатилетний Будамшу Даа взял тюфяк и заходит к богдо.
- Прошу вас чуть приподняться, я хочу подложить вам этот тюфяк, - говорит.
Как только богдо чуть приподнялся, Будамшу Даа подложил тюфяк и поприветствовал его.
- Доброго здоровья!
Так он выиграл спор у своих друзей.
Снова Будамшу Даа поспорил с товарищами, что он получит от самого богдо его шапку. Он сшил из шкуры росомахи шапку, пришёл к богдо и встал перед ним.
- Парень, какая у тебя красивая шапка! Из чьей шкуры сшита?- спрашивает богдо.
- Сшита из шкуры росомахи,- отвечает Будамшу Даа.
- Поменяемся шапками?- говорит богдо.
- А где ваша шапка?
Богдо показывает на свою старую шапку.
- Согласен, пусть будет так. Хоть шапка ваша и старая, зато на макушке с жезлом и вся разукрашена. У моей шапки, кроме красоты, ничего нет,- сказал Будамшу Даа, отдал ему свою шапку из шкуры росомахи, надел шапку богдо и приехал домой.
Так сумел он взять у богдо его шапку и выиграть спор.
Опять он поспорил, что заставит богдо лаять по-собачьи.
- Не сумеешь,- спорят с ним друзья.
Вместе с поспорившими друзьями Будамшу Даа отправился к богдо.
- Вы стойте возле двери и слушайте. Я зайду к богдо и заставлю его лаять по-собачьи,- сказал Будамшу Даа.
Потом он зашёл к богдо и начал рассказывать ему о разных зверях и животных всей земли.
- В каждой долине собаки лают по-разному? - спрашивает он у богдо. - А всюду, где я был, собаки лают на один лад: «Ха-ху-хуу». А как лают они по-другому?
- Они лают одинаково только там, где ты бывал. В некоторых долинах собаки лают вот так: «Хуп-хуп». Поэтому говорят, что в разных долинах собаки лают по-разному, - сказал богдо.
Будамшу Даа быстро вышел и говорит друзьям:
- Я же говорил вам, что заставлю богдо лаять. Вы слышали, как он лаял по-собачьи?
Так он опять выиграл спор.
Потом Будамшу Даа поспорил, что заставит богдо отведать засохший собачий помёт. Он узнал, что бывают одинаковые по цвету лекарства, взял сухой собачий помёт и пошёл к богдо.
- Я принёс лекарство. Хорошее оно или нет? - спросил он у богдо и подал ему кусок помёта.
Богдо отломил кусочек и попробовал на вкус.
Так он заставил богдо съесть собачий помёт и выиграл спор...
Торгует один богач в своей лавке. Будамшу Даа каждый день приходил туда и смотрел на все товары, но не покупал ничего. Рассердился однажды богач и говорит:
- Ты зачем приходишь каждый день в мою лавку? Ты же видишь, как много людей покупает у меня товары! А ты ни на одну копейку ничего не покупаешь, а приходишь всё время. Или же в моей лавке нет того, что тебе нужно?
Будамшу Даа и отвечает:
- Нет в твоей лавке того, что я купил бы. Хозяин лавки ещё больше рассердился:
- Не ври! В моей лавке есть всё, чего пожелаешь! Поспорим с тобой!
- Поспорим!- отвечает Будамшу Даа.- А если не найдётся того в твоей лавке, что я захочу купить, что тогда мне дашь?
- Всё, что есть в моей лавке, всё отдам! Ну так что же тебе надо? Говори!
- Принеси белый бархат на рубаху. Принеси кораллы, чтобы украсить рукоятку кнута. Принеси корень, чтобы сделать из него красивую и прочную пиалу.
В лавке ничего этого не нашлось. Так Будамшу Даа стал обладателем всех товаров богатого купца.
В то время приехал от русского царя генерал с другими начальниками. Настало время разговаривать о буддийской вере. Тогда среди бурят не было человека, знающего по-русски. Будамшу Даа мог переводить. Во время беседы русские говорили: «Даа, даа».
Тогда Будамшу говорит:
- Этот начальник дал мне имя «Даа», меня вы должны называть Будамшу Даа.
С тех пор его стали называть Вудамшу Даа.