Однажды голодный волк в поисках пищи брёл по дороге и, увидев пасущуюся на лугу лошадь, сказал ей:
- Лошадь, я тебя съем.
- Ну что ж, ешь, - сказала лошадь. - Только прежде прочти, что у меня на копыте написано.
Стал волк рассматривать, что написано у лошади на копыте. А лошадь как лягнёт его копытом по голове - так наш волк по траве и покатился.
А лошадь тем временем и скрылась.
Очнулся волк, побрёл дальше и охает:
- Никогда я не был грамотеем. И какой шайтан угораздил меня читать, что на копыте написано?
Вот идёт волк и встречает собаку охотника.
- Собака, я тебя съем, - говорит он.
- Хорошо, съешь, - отвечает собака. - Только помоги мне сначала из кустарника принесённую добычу достать: я сама-то уж стара стала - плохо вижу.
- Хорошо, - соглашается волк.
Собака повела волка в чащу кустарника, где её хозяином-охотником был запрятан капкан, а возле него брошена приманка - кусок старой говядины.
- Вот здесь, поищи в кустах, - говорит собака.
Полез волк сдуру в кусты за мясом да и попал ногою в капкан. А собака что есть духу помчалась поскорее домой, чтобы привести с собой хозяина-охотника.
Тут только понял волк, в какую беду он попал; перегрыз себе лапу да на трёх ногах насилу убежал в своё логово, дорогой ругая себя на чём свет стоит:
- Дурень я, дурень. И зачем собаку послушал?
Вот прошло некоторое время. Снова волк проголодался и пошёл отыскивать себе пищу. Бродил он вокруг деревни и увидел: на околице у амбара свиньи роются. Подошёл к ним волк и говорит:
- Свиньи, я вас съем.
- Коли хочешь, ешь, - отвечают свиньи. - Только сначала послушай, как мы песни поём.
- Ну что ж, пойте, а я послушаю, - соглашается волк.
Свиньи стали кружиться вокруг изгороди и подняли такой оглушительный визг, что прибежали люди с палками и, увидев волка, принялись бить его.
Насилу волк вырвался и еле ноги уволок.
Убегая, он снова принялся ругать себя за оплошность.
- И поделом, - говорит он, - мне, дураку серому. Только больше я уж ничьих слов слушаться не буду и первого, кто мне попадётся, живьём съем.
И попадается ему навстречу человек - из лесу дрова везёт.
- Ну, теперь-то я тебя съем! - говорит волк. И уж совсем норовит на человека броситься.
- Ну, что же, ешь, я готов, - говорит человек. - Только тебе на земле меня съесть неудобно: заслышат мои собаки, прибегут, отнимать меня будут. Ведь так?
- Так, - отвечает волк.
- Ну вот. А чтоб никто тебе не мешал, залезем оба на дерево. Там ты и съешь меня.
- Хорошо,- соглашается волк.
Человек быстро взобрался на дерево и кричит волку:
- Полезай и ты!
- Не могу взобраться, - отвечает волк. - Когти не берут.
А человек это и без того знал.
- Ну хорошо,- отвечает он. - Вот я брошу тебе сверху верёвку, ты просунь в неё голову, и я тебя затащу наверх.
Сделал человек на конце верёвки петлю и бросил её волку. Волк живо просунул голову в петлю и кричит человеку:
- Тяни!
Соскочил человек с дерева, ухватился за конец верёвки да и потянул волка вверх. Петля туго стянула шею волка, - тут ему и смерть пришла.