Давным-давно в привольной степи жил бедный человек. Однажды сговорился он с одним богачом за четверть десятины хлеба обработать его землю. Стал он работать на этого богача, работал до глубокой осени. Когда же подошло время жатвы, выпал большой иней и заморозил долю хлеба бедного человека. Оказалось, что бедный человек проработал даром весь год.
На следующий год опять пошел к тому же богачу и договорился взять за работу полдесятины, но уже из середины полей хозяина. Когда подошла осень, снова заморозило хлеб бедного человека. А хлеб у хозяина опять уцелел. И на этот раз бедный человек ничего не получил.
"Что за чудо, почему у богатого не заморозило хлеб, а у меня заморозило", - подумал бедный человек. И сжалась у него грудь от горя. Решил он найти Мороза-злодея, который замораживает его хлеб. Три дня и три ночи он точил свой топор. Потом отправился в путь. Пошел прямо на запад - туда, куда и олени не доскачут, куда и царь-птица не долетит. Идет, идет, нет конца-края его пути. Вдруг видит, возвышается перед ним гора до небес. Он полез на эту гору и кое-как добрался до вершины. Там и оказалось то место, куда крылатые не прилетали, копытные не доходили.
На самой вершине горы бедный человек увидел дом. Заходит, а перед ним серебряный стол, на столе - всякие кушанья. Наелся бедный человек и спрятался под столом.
Вдруг заходят люди, слышны голоса:
- Аи, еду нашу кто-то съел!
- Какой запах слышу, кто мог зайти? - спрашивает Мороз.
- Мороз! Я тебе своим топором голову отрублю! - отвечает из-под стола бедный человек.
- А почему ты захотел мне отрубить голову? - спрашивает Мороз.
- А почему ты замораживал два года мой участок хлеба, а у богатого хозяина не замораживал?
- Мой мальчик, я не знал, что я замораживал. Выходи сюда,- говорит Мороз.
Когда бедный человек вылез из-под стола, Мороз посадил его за серебряный стол и начал угощать.
- Ты не сердись... Я тебе дам такую вещь, чтобы ты до самой смерти не голодал и не мерз,- сказал Мороз. И дал он бедному человеку сумку.- Эту сумку откроешь, когда нужно будет.
Взял бедный эту сумку и отправился домой. По дороге он очень проголодался и замерз. Открыл сумку. Из нее вышли две девушки и расставили перед бедняком всевозможную еду. Накормив его, они опять зашли в сумку. Пришел он домой и опять открыл сумку. Вышли те же девушки, выбросили из дому все грязные, рваные вещи и наполнили дом всем новым, красивым. Ни в чем не стал нуждаться бедный человек.
Зашел к нему однажды хозяин узнать, почему не идет бедняк работать.
- Откуда у тебя такое богатство?- изумился он.
- А разве я должен всю жизнь быть в нужде?- гордо отвечает бедный человек.
Зависть одолела богатого. Приглашает он к себе бедного человека и давай угощать мясом да крепкой водкой. Напоил он бедного человека, начал расспрашивать. Не удержался бедняк - раскрыл свой секрет. Тогда богатый человек с женой стали еще усерднее поить его водкой, развлекать да уговаривать.
Бедный человек от таких почестей совсем потерял рассудок и дал слово продать свою сумку. Потерял свою волшебную сумку бедный человек, стал жить прежней жизнью. Он снова голодал, мерз, как прежде, плакал и горевал. И решил он еще раз сходить к Морозу.
Взял он топор и опять отправился в путь. Пришел на ту же высокую гору, зашел в дом и стал ждать хозяев.
Вечером пришел Мороз.
- Мороз, ты замораживал мой хлеб два года и заставляешь меня голодать и мерзнуть до сих пор,- сказал ему бедняк.
- Друг мой, я же тебе дал вещь, которая могла тебя всю жизнь кормить и одевать.
- Богатый человек обманул меня и отобрал ее. Убей меня или спасай.
Тогда Мороз дал бедняку сумку красивее прежней.
- Эту сумку передай богатому, а свою возьми обратно.
По дороге бедняк устал, проголодался. Не вытерпел, открыл он сумку. Из нее вышли два дюжих краснолицых парня и давай лупить бедняка.
- Вот тебе, вот тебе, вот тебе!
Бедный человек быстро закрыл сумку и пошел домой.
Отправился он к богатому человеку.
- Откуда приехал?- спрашивает тот.
- А пришел я показать тебе сумку. Она куда лучше прежней,- отвечает бедный человек.
Богатому очень понравилась сумка.
- Мы с тобой друзья, давай меняться,- говорит богатый и протягивает руку к сумке. Поменялись они сумками.
Решил богатый пригласить всех своих приятелей-богачей и стал готовиться к большому пиру. Собрались гости, сидят за столом.
- Я стал еще богаче. Смотрите!- говорит хозяин. Принес свою сумку и открыл ее. Из сумки выскочили два дюжих парня и давай дубасить железными палками хозяина и его гостей. Все они и разбежались.
А бедный человек, сказывают, зажил счастливой жизнью.
И решил хан проверить ее мудрость и остроумие. И приказал поехать к той девчонке самому жирному и, как считалось, самому мудрому нойону Бадме. Тот сел на своего такого же, как хозяин, жирного, чересчур откормленного коня и еще раз похвастал:
- Всесильнейший хан! Жирный конь считается хорошим, а богатый человек - мудрым. Надейся на меня!
Долго ехал по степи важный нойон, а когда подъехал к юрте бедного пастуха, не увидел ничего, за что можно было бы привязать коня. Даже столбика не было около юрты - так бедно жил старик. Потоптался нойон на одном месте, крикнул:
- Эй, кто там в юрте! За что привязать коня богатому нойону?
Распахнулась дверца юрты, и оттуда выглянула черноволосая девочка с бойкими, блестящими глазами. Послышался звучный голос:
- Если хочешь привязать коня, то привяжи его за лето или за зиму...
- Как сказала?- остолбенел ханский прислужник.
- Я сказала - привяжи коня за лето или за зиму.
Нойон Бадма рассвирепел.
- Глупая девчонка! Неужели ты думаешь, что ханский нойон глупей тебя?.. Или ты не знаешь, что жирный конь считается...
Однако Бадма так и не договорил свою излюбленную пословицу. Юркая девочка захлопнула дверцу юрты и скрылась.
"Глупа, как овца, глупа",- подумал толстяк нойон и погнал скорей коня назад, чтобы обрадовать хана известием, что в простом народе не бывает умных людей. А дни в степи стояли жаркие. Палило солнце. Чересчур жирный, малообъезженный конь Бадмы вскоре раскис и стал, отказавшись везти дальше своего жирного хозяина. Словом, не каждый жирный конь хорош... Нойон явился во дворец пешком, запыленный, в порванных унтах, но по-прежнему самодовольный и спесивый.
- Ну, что интересного видел? - спросил его хан.
- Ничего интересного,- отдышавшись, хихикнул Бадма,- ничего интересного. Глупа она, всемогущий хан, глупа, как овца.
И нойон рассказал хану о разговоре с дочкой пастуха. Хан задумался и спросил:
- А что еще ты видел у них возле юрты?
- Ничего, кроме худой телеги и саней.
- Сам ты дурак, Бадма,- нахмурился хан,- лето и зима - это и есть телега и сани...- И подумал тут хан, что недолго ему со своими глупыми нойонами царствовать над народом.
Вот какой, ребята, был случай в старину.