Говорят, жирный конь считается хорошим, а богатый человек - мудрым... Не помню, кто придумал эту пословицу. И отец мой не помнит. И отец моего отца не помнит. И дед моего деда, сказывают, не помнит. Одно ясно - пословицу эту придумали богачи-нойоны. Дескать, смотрите, мы потому и богаты, что родимся умными, а бедняки-пастухи глупы от рождения, потому работают на нас, мудрых нойонов. Хитро сказано, да не очень! Вот вам небольшая сказка...
Так начал старый бабай, когда однажды вечером улусная молодежь собралась в его юрте.
Жил когда-то хан со своими прислужниками нойонами. Были эти нойоны один толще другого, другой жирнее третьего, третий хвастливей четвёртого. Знали нойоны одно - собирали налоги с населения, а потом лежали на мягких шкурах, пили архи и объедались до бесчувствия. Был среди ханских нойонов самый толстый и жирный, самый спесивый и хвастливый нойон Бадма. Не проходило и дня, чтобы он, важно поглаживая бритую голову, не уверял хана:
- Всемогущий хан! Жирный конь считается хорошим, а богатый человек - мудрым. Положись во всём на нас...
В это же время в далёкой степи жил один бедный пастух со своей дочкой, которая в народе прославилась умом и находчивостью. Говорили, что она могла разгадывать самые хитрые загадки, а главное, так смело и умно разговаривать с нойонами-сборщиками ханских налогов, что они каждый раз, обескураженные, уезжали от неё ни с чем.
Прослышал о дочке сам хан и рассердился:
- Неужели эта девчонка из рода козопасов умней моих нойонов?
И решил хан проверить её мудрость и остроумие. И приказал поехать к ней самому жирному и, как считалось, самому мудрому нойону Бадме. Тот сел на своего коня, такого же, как хозяин, жирного, чересчур откормленного и ещё раз похвастал:
- Всесильный хан! Жирный конь считается хорошим, а богатый человек - мудрым. Надейся на меня!
Долго ехал по степи важный нойон, а когда подъехал к юрте бедного пастуха, не увидел ничего, за что можно было бы привязать коня. Даже столбика не было около юрты - так бедно жил пастух. Потоптался нойон на одном месте и крикнул:
- Эй, кто там в юрте! За что привязать коня богатому нойону?
Распахнулась дверца юрты, и оттуда выглянула черноволосая девочка с бойкими, блестящими глазами. Послышался звучный голосок:
- Если хочешь привязать коня, то привяжи его за лето или за зиму...
- Как сказала? - остолбенел ханский прислужник.
- Я сказала: привяжи коня за лето или за зиму.
Нойон Бадма рассвирепел:
- Глупая девчонка! Неужели ты думаешь, что ханский нойон глупее тебя... Или ты не знаешь, что жирный конь считается...
Однако Бадма так и не договорил свою излюбленную пословицу. Юркая девочка захлопнула дверцу юрты и скрылась.
"Глупа, как овца, глупа" - подумал толстяк нойон и погнал скорей коня назад, чтобы обрадовать хана известием, что в простом народе не бывает умных людей. А дни в степи стояли жаркие. Палило солнце. Чересчур жирный, малообъезженный конь Бадмы вскоре раскис и сдал, отказавшись везти дальше своего толстого хозяина. Словом, не каждый жирный конь хорош... Нойон явился во дворец пешком, запылённый, в порванных унтах, но по-прежнему самодовольный и спесивый.
- Ну, что интересного слышал и видел? - спросил его хан.
- Ничего интересного, - отдышавшись, хихикнул Бадма, - ничего интересного. Глупа она, всемогущий хан, как овца.
И нойон рассказал хану о разговоре с дочкой пастуха. Хан задумался и спросил:
- А что еще ты видел у них возле юрты?
- Ничего, кроме худой телеги и саней.
- Сам ты дурак, Бадма,- нахмурился хан, - лето и зима это и есть телега и сани...- И подумал хан, что недолго ему со своими глупыми нойонами царствовать над народом.