В давние-давние времена жили львы в Сибири. Были они косматые, обросшие длинной шерстью и не боялись морозов.
Однажды встретил лев волка:
- Куда бежишь как сумасшедший?
- От смерти спасаюсь!
- Кто ж тебя напугал?
- Громкочихающий. Он раз чихнул - убил моего брата, во второй - сестру, в третий - ногу мне перебил. Видишь, хромаю.
Лев зарычал - горы задрожали, небо заплакало.
- Где этот громкочихающий? Я его в куски разорву! Голову брошу за дальнюю гору, ноги - на все четыре чтороны!
- Что ты! Он и тебя не пощадит, убегай!
Схватил лев волка за горло:
- Покажи мне громкочихающего, иначе задушу!
Пошли они. Встречают мальчика пастушонка.
- Этот? - злобно спрашивает лев.
- Нет, этот ещё не дорос.
Пришли они в степь. Стоит на холме дряхлый старик, пасёт стадо.
- Этот? - оскалил зубы лев.
- Нет, этот перерос.
Идут дальше. Навстречу им скачет на быстром коне охотник, за плечами у него ружьё. Лев и спросить волка не успел - охотник вскинул ружьё и выстрелил. Загорелась на льве его длинная шерсть. Бросился он бежать, за ним - волк. Остановились в тёмном овраге. Лев по земле катается, бешено рычит.
Волк его спрашивает:
- Сильно он чихает?
- Замолчи! Видишь, теперь я голый, только грива осталась да кисточки на кончике хвоста. Холодно, дрожь меня берёт.
- Куда же нам бежать от этого громкочихающего?
- Беги в лес.
Волк скрылся в дальнем перелеске, а лев убежал в жаркую страну, в безлюдную пустыню.
Так перевелись в Сибири львы.