Однажды могучий воин пришёл к Птице — Хранительнице Чёрного Камня за советом.
— Я хочу стать сильнее, — сказал воин, — что для этого надо сделать?
— Подними эту скалу, — попросила Птица, но воин не смог выполнить её просьбу.
— Сила твоих мыслей таится в груди, — сказала Птица, — поэтому тебе тяжело поднимать скалу. Ты неустойчив и слаб. Попробуй опустить силу мыслей в ноги, для чего представь себя деревом, а стопы — корнями…
Воин последовал совету Каменной Птицы и без труда поднял скалу.
Мало иметь в себе силы — нужно ещё уметь ими управлять.