Одного юношу отдали в ученики знаменитому мастеру боевых искусств. Изо дня в день юноша выполнял всю грязную и тяжёлую работу в доме Мастера, а тот и не думал чему-нибудь его учить.
Долго терпел юноша, а потом не выдержал и спросил старшего ученика:
— Почему Мастер каждый день заставляет меня делать тяжёлую и грязную работу и ничему не учит?
— Это и есть секрет нашего Учителя, благодаря которому он воспитал много хороших воинов, — ответил старший ученик. — Мало того что ты укрепляешь тело тяжёлой работой и обретаешь навыки важных движений; ты одновременно оттачиваешь свою волю, обретая мудрость и спокойствие.
Ведь мудрость рождается из терпения, а спокойствие проистекает из мудрости. Спокойствие служит основой беспристрастности, что позволяет выполнять любое дело без привязанности или нежелания.