Жил да был однажды бедный человек, и звали его Костакис. Все дни он работал с восхода до заката, а по воскресеньям выходил в свой садик, садился под яблоней, съедал хороший обед, а потом до вечера играл на свирели и таким образом проводил весь свой день в удовольствии. И было у Костакиса доброе сердце: ни на кого он ни разу не рассердился, ни с кем никогда не поссорился.
Раз в воскресный денек, когда он играл на своей свирели и мурлыкал песенку, выползла из укромного уголка змея и, качаясь-кланяясь, принялась танцевать перед ним в такт музыке. Поначалу испугался Костакис, а потом успокоился. Так вот оно и было - он играл, а змея танцевала. Наконец змея поклонилась в последний раз и исчезла, а там, где она танцевала, увидел бедняк мешочек золотых монет. Бедняга от радости чуть в пляс не пустился, а потом и говорит жене:
- В другое воскресенье я опять заиграю на свирели, тогда увидим, приползет ли она снова. Смотри только, никому ни слова! Ведь это не простая змея, это добрый дух нашего дома!
- О чем ты говоришь! Разве я рассудок потеряла, чтобы болтать о таком! Конечно же, это добрый дух нашего дома, в преданиях о нем не зря говорится. Слыхала я, что змеи любят музыку, может, ей нравится, как ты играешь?
- А ты, глупая, надо мной насмехалась и убегала каждое воскресенье к соседкам, чтобы не слышать моей игры! Теперь видишь, что получилось!
Так в разговорах прошла неделя, а в воскресный день они вновь увидели змею. Целый год так продолжалось, и каждый раз змея оставляла Костакису мешочек золота. Дивился народ, что бедняки начали жить в достатке. Пошли сплетни да пересуды, то да се. Только и разговору - как бы вызнать тайну Костакиса! И вдруг змея пропала!
Ждал бедняк, ждал, играл на свирели, играл - все впустую: не выползает змея!
Тогда решил Костакис отыскать змеиную нору. А когда отыскал, увидел в ней свернувшуюся клубком мертвую змейку. Опечалился бедный человек, заплакал горько и зарыл змейку в саду, возле ограды. А через несколько дней выросло на том самом месте деревце диковинное, ни на какое другое в мире не похожее. Подрыл Костакис немного корень и увидел, что деревце выросло на змеиных костях. Тогда прикрыл он корни землей, а деревце про себя назвал змеиным. Все дивились деревцу, а тайное его имя, змеиное, никто не знал. Костакис даже жене своей не открыл, что выросло деревце на костях змеи.
И вот по воскресеньям около деревца начали собираться люди и ставить заклады. Но всегда проигрывали, ведь они не знали тайное имя деревца. Приходил один, ставил заклад и спрашивал:
- Это яблоня? Это груша? Это мирабель? Подходил другой и начинал:
- Это гранат? Это персик? Это смородина?
Подходил третий:
- Это абрикос? Это инжир? Это померанец? Никто не мог угадать название деревца, и бедняк выиграл множество споров.
А жил в той деревне один хитрый и жадный торговец, и решил он выведать секрет у жены бедняка. Вот набрал он вышивок, безделушек, украшений из поддельного золота, принес и продал ей по дешевке. Стали они друзьями. Раз торговец и говорит:
- Неужели и ты не знаешь, что за дерево растет в вашем саду у ограды?
- Не знаю. Таится муж и от меня!
- А ты упроси, уговори его. Подарю тебе тогда тапочки, золотом расшитые, с шелковыми кисточками. Да смотри скажи вроде не мне, а назови деревце громко два раза в своей спальне. Я спрячусь под окошком и услышу. Вот и не будешь ты горевать, что выдала тайну.
На другой день спрятался хитрец под окошком в переулочке и весь обратился в слух. А женщина принялась пытать мужа:
- Скажи, муженек, как называется наше деревце, что у ограды?
- Зачем это тебе знать? Плохо разве выигрывать нам в спорах?
- О чем волнуешься, Костакис, я ли разболтаю? Ты, что, меня не знаешь? Или ты меня совсем не любишь?
Подумал немного бедняк и открыл секрет.
- Давно бы так! Значит, это змеиное дерево! И выросло оно на костях нашей змейки! Ах, дорогая наша змейка, ты и мертвая нам помогаешь! - И чтобы услыхал ее торговец под окошком, крикнула:
- Змеиное дерево! Змеиное дерево! В воскресенье вновь собрался народ спорить. Пришел и торговец в цветастом жилете. Вот проиграли двое, проиграли трое, тогда вперед вышел торговец и говорит:
- Ставлю на спор все свое имущество! Ставь и ты все, что имеешь, Костакис!
Растерялся бедняк, не ожидал он такого большого залога, но, уверенный, что никто не знает его тайны, согласился:
- По рукам! Ставлю все, что нажил!
- Договорились! Это тополь?
- Нет! Проиграл первый раз!
- Это липа?
- Нет! Проиграл второй раз!
- Это... это...-Притворился торговец, что размышляет, крепко обхватил руками голову, вот-вот отгадает название.- А может, это змеиное дерево?
Застыл Костакис с открытым ртом, как громом пораженный. В глазах у него все потемнело: только что был он в достатке, а теперь всего лишился и стал беднее прежнего!
Пришлось ему убираться из собственного дома: жена, как узнала о том, что произошло, вконец рассорилась с ним.
Вот бредет бедняга по дороге и убивается:
- Так мне, дурню, и надо, коли поверил злой женщине!
Встретилась ему старушка.
- Здравствуй, сыночек!
- Здравствуй, бабушка!
- Что ищешь ты здесь, где и птицы не пролетают?
- Хожу ищу свою судьбу!
- Судьба твоя живет в доме Солнца.
- Как же туда, бабуся, добраться?
- Это, сынок, далеко отсюда. Сначала пройдешь ты скалу, что висит в воздухе и качается, а на землю не падает, а потом речку, в которой воды чуть-чуть, а там уже и до Солнца рукой подать!
Проговорила это старушка и исчезла. А Костакис побрел дальше. Шел он, шел, долго шел. И вот наконец дом показался, красный-красный, так и горит! А у двери женщина сидит, ни молодая, ни старая. Понял Костакис - это же его судьба!
- Зачем пожаловал сюда, Костакис?
- Пришел я помощи твоей просить,- отвечает.- Не могу больше такую жизнь терпеть! Отдаюсь на твою волю - что хочешь, то со мной и делай!
- Хорошо,- говорит судьба,- попытаюсь я тебе помочь. Давай дождемся Солнца и спросим у него совета.
Вот сели они ждать. Как стемнело, закатилось Солнце спать-отдыхать, чтобы рано поутру вновь на небо отправиться. Дала ему женщина обед, показала Костакиса и попросила:
- Помоги, Солнышко, этому бедному человеку! Ведь это он играл на свирели моему дитятку - змейке!
Молвило тогда Солнце:
- Возвращайся в свою деревню и поспорь с торговцем. Пусть он теперь ставит в заклад все свое имущество. А спор будет вот о чем: спроси ты его, откуда Солнце встает. Он ответит, не долго думая, с востока, а ты говори - с севера, и ничего не бойся!
- Как же мне спорить, у меня и для заклада ничего-то нет!
- А ты поищи у корней змеиного деревца - авось найдешь что-нибудь!
Наконец добрался бедняк до своей деревни. Дождался он ночи, подошел к своему дому, перелез через ограду в сад, копнул землю под змеиным деревцем и достал мешочек с золотыми монетами. Схватил он мешочек, перепрыгнул через изгородь и спрятался за деревней в ожидании воскресного дня.
В воскресенье чуть свет явился он к торговцу.
- Эй, ты зачем здесь? - удивился торговец.
- Хочу побиться с тобой об заклад!
- А что поставишь в залог? Ты же нищий! Без залога нет и спора!
- Не совсем уж я и нищий. Вот мой залог! Или он тебе не по душе?
С этими словами Костакис потряс мешочком с золотыми. Он-то знал, что ради золота торговец согласится на любой спор. Так и случилось. Увидал торговец деньги, помутилось у него от жадности в голове, и, забыв всякую осторожность, он крикнул:
- Так о чем будет спор?
- Давай поспорим, откуда Солнце встает!
- Ха!.. Ха! Откуда же еще - с востока, конечно!
- Спорим, что с севера?!
Подумал торговец, что у Костакиса от горя с головой не в порядке, и воскликнул:
- Да я готов спорить об этом хоть тысячу раз, на любой залог!
- Если ты так уверен,- отвечает бедняк,- поставь все свое имущество! А я - этот мешочек, больше у меня ничего нет!
Засмеялся алчный торговец: скоро это золото в его карман пересыплется!
Вот на следующий день, еще не рассвело, взобрались они оба и все соседи на крышу дома и стали ждать восхода Солнца. У бедняги сердце колотилось от страха, не обманула ли его судьба, а у торговца сердце колотилось от радости, что скоро золото его будет. Так смотрели одни на восток, а другие - на север. Вдруг озарилось небо, и красные солнечные лучи показались на севере! Ахнул народ от удивления, а торговец упал без чувств. Пришлось ему, хочешь не хочешь, отдавать все свое имущество бедняку. И зажил Костакис хорошо, а мы с вами еще лучше!