Жил да был однажды царь, и звали его Яннакис. Говорит ему мать:
- Яннаки, женись.
- Нет, не хочу.
- Женись, сыночек, негоже царю без царицы.
- Не нашлась еще по мне невеста.
Раз пошел Яннакис на охоту, подстрелил птицу, и кровь ее закапала на снег. Пришел домой и говорит матери:
- Только ту в жены себе возьму, что бела как снег и румяна как кровь.
- Где же сыскать такую, дитятко, что бела как снег и румяна как кровь? Такие только в Нижнем мире водятся!
- Скажи мне, кто она, схожу и приведу тебе невестку.
- Иди, - говорит,- в Нижний мир и сыщи Марио, дочку ведьмы Ламии, она и есть твоя суженая.
Тотчас Яннакис в путь пустился, добрался до Нижнего мира, нашел Марио, дочку Ламии. Как увидел ее, чуть не ослеп от красоты. Молвила девица:
- Что ищешь здесь, Яннаки? Уходи, не то съест тебя моя матушка.
- А ты спрячь меня, вот и не съест.
- Где же мне тебя спрятать? Сюда не заходят люди. Как ты сюда попал?
- Да я за тобой, Марио, пришел, ты моя суженая !
Тогда схватила она его и спрятала. И только спрятать успела, ведьма вернулась:
- Где-то здесь, где-то там человеком пахнет.
- Что ты, матушка, откуда здесь быть человеку? Садись-ка лучше да поешь хорошенько!
Села Ламия за стол, поела, попила - наелась. А когда наелась, дочь и говорит:
- Что, матушка, если сейчас человека сыскать, съела бы его?
- Теперь,- говорит,- не смогу, сыта уже.
- ЭЙ, Яннаки, ну-ка выйди, покажись моей матушке!
Немного времени спустя поднялась Ламия, отправилась на охоту. Оставила старика мужа дом стеречь.
Только мать за дверь, Марио усыпила отца, схватила Яннакиса за руку, и пустились они бегом. Вернулась Ламия, нет нигде Марио. Ищет там, ищет здесь, растолкала старика:
- Где Марио?
- А мне почем знать? Я спал, ничего не видал.
Рассвирепела ведьма, кинулась в погоню. Вот бегут
Марио и Яннакис, видят вдали черную тучу. Говорит Марио:
- Видишь ту тучу, Яннаки? Это мать за нами гонится. Стань-ка ты церковкой, а я колоколенкой.
Стал Яннакис церковкой, Марио -колоколенкой. Нагнала их туча, спрыгнула на землю ведьма, толкнула церковку, пихнула колоколенку, а погубить беглецов не удалось. Тогда она поднялась и ни с чем улетела.
- Эй, Яннаки, бежим, путь еще не близкий! Побежали они дальше, видят -вновь позади туча |
черная.
- Снова нас матушка настигает! Теперь становись ты родником, а я водицей.
Стал Яннакис родником, стала Марио водицей и потекла. Вновь спрыгнула с тучи ведьма, подбежала к роднику -разбрызгала воду, замутила, а погубить беглецов не удалось. Тогда она поднялась и ни с чем улетела.
А Яннакис с Марио вновь в путь пустились. И видят -опять туча их догоняет. Говорит тогда Марио:
- Становись теперь ты, Яннаки, морем, а я буду утицей.
Стал тут Яннакис морем, обернулась Марио утицей, и побежала утица к морю, бросилась в волны и ну плавать! Вот и туча приблизилась, спустилась Ламия, подбежала к морю, начала звать:
- Марио моя, глазоньки мои, светик мой, пойдем домой!! Вот вернется Яннаки к матери, она его вымоет, вычешет -забудет он тебя!
Молвит Марио Яннакису:
- Слышишь ли, Яннаки, о чем говорит моя матушка?
- Пусть себе болтает, Марио моя! Ты моя суже- 1 кая, мне ли тебя забыть?!
Ждала, ждала ведьма, не дождалась и в обратный путь пустилась. Говорит тогда Яннакис:
- Теперь, Марио, пошли к моей матушке. Шли, шли, подошли к самому дворцу. Дал Яннакис
девушке колечко и амулетик и говорит:
- Марио, светик мой, суженая моя, побудь здесь недолго. Я пойду платье приготовлю, тебе его принесу. Ты переоденешься, и пойдем вместе к моей матушке.
Сказал так, а только в дом вошел, забыл Марио.
Через некоторое время обручила его мать с другой.
А Марио ждала, ждала жениха, видит —не возвращается. Шла мимо старушка за овощами. Вот Марио ей и говорит:
–Не возьмешь ли меня, тетушка, с собой, не пустишь ли к себе жить?
- Что ж,-отвечает,-живи.
Привела старушка Марио в свой дом. А нужно сказать, что дом той старушки был как раз возле дворца, где жил Яннакис с матерью. Услыхала однажды Марио, что царь надумал жениться, поняла: совсем забыл ее Яннакис. Тогда взяла она немного муки, замесила тесто и вылепила трех птичек. Дала птичек старой женщине и наказывает:
- Отправляйся к царю, туда, где он кудри чешет! Вышел царь утром в комнатку кудри чесать, а там на зеркале три птички рядком сидят. Слетела первая птичка, села царю на плечо и молвит:
- Марио моя, глазоньки мои, светик мой, пойдем домой! Вот вернется Яннаки к матери, она его вымоет, вычешет —забудет он тебя!
Слетела средняя птичка:
- Слышишь ли, Яннаки, о чем говорит моя матушка?
Тут молвит третья птичка:
- Пусть себе болтает, Марио моя! Ты моя суженая, мне ли тебя забыть?!
Ахнул тогда Яннакис:
- Горе мне, несчастному! Что же я наделал?! Позабыл свою невесту!
Затосковал Яннакис, не пьет, не ест. Куда идти? Где искать Марио?..
Стали глашатаи кричать:
- Царь наш заболел, царь наш чахнет от неведомого недуга! Всякий житель волен прийти к нему с Кушаньем: может, отведает царь и поправится!
Потек народ к нему, что ни день -новые яства несут, но ничто не помогает. Тогда говорит Марио старушке:
- Давай, старая, и мы состряпаем что-нибудь для царя.
Сварила Марио похлебку, налила в миску, бросила туда колечко и говорит старушке:
- Неси, тетушка, похлебку эту царю. Как отведает, начнет поправляться!
Взяла старая женщина миску; пошла во дворец.
- Добрый день, детки!
- Здравствуй, старая, что надобно?
- Вот принесла и я царю угощение!
- Поди прочь, старуха! Виданное ли дело -царю ваше варево хлебать?!
Тут услыхал и царь и крикнул из окошечка:
- Пусть подымется, она вольна!
Поднялась старая женщина наверх и дала царю похлебку. Взял царь миску, съел варево, глядь —а там колечко лежит. Как признал Яннакис колечко, тотчас ему лучше стало. Вот зовет он слуг:
- Дайте этой женщине серебра, золота, сколько пожелает, и пусть утром принесет что-нибудь еще!
Нагрузили старую золотом, вернулась она домой веселая.
- Приказали мне, Марио, состряпать еще что-] нибудь к утру!
- Ну что УК,-отвечает,-это дело нехитрое!
На следующий день послала Марио старушку за овощами и испекла овощной пирог, а внутрь запекла амулетик. Дала она пирог старой женщине и просит:
- Пойди, тетушка, отнеси этот пирог царю. Как съест его—-вмиг поправится!
Взяла старая узелок с пирогом, принесла во дворец, отдала царю. Режет Яннакис пирог, глядь -а там! амулетик.
- Куда ты дела девушку? -спрашивает Яннакис.
- Что ты, детка, у меня девушки и в помине нет!
- Скажи, старая, не то худо будет!
- Повезло мне, нашла я ее за деревней, где собирала овощи. Вот и взяла ее к себе в дом.
Кликнул тогда царь слуг и велел им дать старушке денег, сколько та пожелает. Взяла старая целую кучу денег, сложила в узелок и домой тащит, А за нею —
царь поспешает, в карете, с платьем и украшениями. В дом вошел, взял с собой Марио и тотчас с ней обвенчался.
И я там не был, да и вы мне не поверите!