Ича жил вдвоем с бабушкой. На другой стороне реки жил Корсэ-старик, князь. Корсэ-старик был любопытный, жадный. Он часто посылал своих работников посмотреть, что люди его добыли: много ли ценных шкурок, много ли диких оленей добыли, не утаили ли что от князя своего.
Ича однажды позвал свою собаку, привязал ей на шею связку собольих шкурок и отпустил собаку на улицу.
Пришли Князевы работники к Иче. В чум вошли, сели, все оглядывают. Вдруг кто-то стал царапаться в дверь. Ича и говорит бабушке:
-Это, верно, собака моя вернулась, впусти ее! Обратился он к Князевым работникам и говорит:
-Собачку мою семь дней тому назад послал я на промысел в лес. Посмотрим, что она добыла!
Бабушка впустила собаку. Смотрят люди: что такое? На шее у собаки собольи шкурки. А Ича говорит:
- Вот, хорошая собака моя, хорошие шкурки принесла!
Работники тут же вскочили и к князю Корсэ побежали - рассказать про Ичину собаку. Прибежали и рассказывают старому князю:
- Князь Корсэ, какую собаку мы у Ичи видели! Семь дней тому назад он послал ее на промысел, и она ему связку собольих шкур принесла.
Корсэ-князь говорит им:
- Идите сейчас же к Иче и скажите, что я куплю у него эту собаку!
Побежали работники к Иче. Передали, что князь сказал. Ича ответил:
- Правда, умная моя собака, за коня уж продам ее князю. Только смотрите не испортите ее!
Работники забрали Ичину собаку, отвели к князю, а Иче привели коня.
Ича, как только Князевы работники ушли, коня убил, кишки вынул, кровью убитого коня кишки наполнил и бабушку свою ими обмотал. А поверх опять сарафан надела бабушка. Так сидит.
Приходят работники князя Корсэ и говорят Иче:
- Ича, князь Корсэ сердится: собака твоя ничего промышлять не идет, и в лес-то не идет, только по двору княжескому бегает.
Ича вскочил и закричал:
- Вы испортили мою собаку! Я ведь говорил вам - смотрите ,не испортите! - Повернулся к бабушке и кричит: - Я не хотел мою собаку продавать. Это ты ее князю отдала! Теперь я тебя убью!
И ударил Ича бабушку ножом. Кровь потекла, и бабушка будто умерла. Сел Ича и сидит. Сидел, сидел, думал. Вдруг и говорит, плача:
- Что я сделал! Ведь я сам отдал свою собаку за коня! Зачем я бабушку свою убил?!
Взял свой нож, поставил его на землю около правого своего колена и говорит ножу:
- Ты мою бабушку убил, теперь ты ее и оживи. Смотрят люди: бабушка пальцами зашевелила, потом руками зашевелила, потом глаза открыла - ожила.
Работники побежали к Корсэ-князю и рассказывают:
- У Ичи такой мудреный нож есть - он же убьет, он же и оживит убитого! Сами видели! Князь приказал им:
- Идите и скажите Иче, что я хочу такой нож испробовать-может быть, куплю!
Побежали работники к лодке, переплыли реку, к Иче идут. Пришли, говорят:
- Ича, дай твой нож, князь Корсэ испробовать его хочет!
Ича отвечает:
- Нет, не дам! Вы его испортите, как и собаку мою испортили. Этим ножом бедных и работников резать нельзя - он испортится. Можно только богатых, настоящих оленщиков резать да начальников, у них тело жирное. Разве что испробовать дам. Но помните, что я сказал: не испортите мой нож.
Взяли работники нож, побежали к князю.
Князь Корсэ собрал в город всех своих самых богатых оленщиков да начальников и стал их этим ножом резать. Ударит - убьет. Всех поубивал.
Потом поставил нож на землю около своего правого колена и говорит ножу:
- Ты всех поубивал, теперь ты же их и оживи! Лежат мертвые и не шевелятся. Совсем убил. Никто не оживает. Закричал Корсэ-князь:
- Ича обманул меня! Тащите Ичу сюда, я его убью! Из-за него я своих лучших людей лишился! Побежали работники к Иче:
- Иди скорей! Князь Корсэ сильно на тебя сердится! Он всех своих богатых оленщиков твоим ножом поубивал!
Ича тоже рассердился:
- Значит, вы испортили мой нож! Вы, верно, работников и бедных людей им резали! Пойдемте к князю. Зачем он мой нож испортил, разберемся!
А князь кричит:
- Ты еще разговариваешь со мной?! Я из-за тебя своих лучших людей лишился. Схватите его, убейте!
Время уже к вечеру подходило. Ича посмотрел на небо и говорит:
- Зачем же сегодня меня сразу убивать! Если моя вина есть, то уж лучше сперва помучайте меня, а завтра убьете. Завяжите меня в мешок из сырой коровьей кожи, снесите к проруби, пусть я до утра помучаюсь, а утром убьете.
- Верно,- сказал князь Корсэ,- так и сделайте.
Работники схватили Ичу, завязали в мешок из сырой коровьей кожи, стащили под гору к проруби и там положили. Сами ушли в город.
Совсем стемнело. Наступила ночь. Все люди в городе заснули.
Ича лежит у проруби. Слышит: едут собачьи нарты. Это купцы товары везут. Купцы говорят:
- Будто что-то лежит у проруби. Ича отвечает им:
- Это я лежу!
- Зачем же ты лежишь?
- А из проруби много товару скоро выходить начнет. Там, на дне, много разного добра имеется: и ткани красивые, и многое другое. Вот я скоро вытаскивать наверх этот товар буду. Купцы говорят:
- Дай нам немножко полежать, мы тоже товару немного возьмем!
- Нет, не пущу вас! Вы самое лучшее вытащите, а мне последки, худое останется.
- Пусти, мы только до выхода луны полежим, а ты после нас хоть всю ночь и день лежи да вытаскивай товар!
Ича помолчал, потом говорит:
- Ну ладно! Ложитесь, только и мне хороший товар оставьте!
Развязали его купцы. Сами в мешок залезли. Ича их завязал. Говорит им:
- Сейчас глаза ваши привыкнут к темноте, и вы увидите товар. Я ваши нарты немного в сторону отведу, больше места будет вам товар складывать.
Взял Ича собак за повод и отвел к себе весь аргишь с купеческим добром. Собак разогнал, нарты сломал, а товары купеческие в чум к себе перетащил.
Утром Князевы слуги к реке спустились, мешок в прорубь бросили.
Прошел день. На следующее утро вышел Корсэ-князь из дома, смотрит: что такое? У Ичиной бабушки вершина чума сильно дымится. Видно, большой костер в чуме горит. Много еды варит бабушка.
Позвал князь слуг и приказал:
- Переплывите к чуму Ичиной бабушки, посмотрите, почему у нее так сильно костер дымит. Что у нее там случилось?
Переплыли работники. Пришли к Ичиному чуму. В чум вошли. Видят: верно, большой костер весело горит. Дым столбом выходит вверх. В чуме всякого товару понавешано, как у купца в лавке. Ича сам на сундуке сидит, перед ним на столике разная еда понаставлена. Какая только мыслима под нашим небом еда, всякая имеется.
Ича сидит, чай пьет, а лицо у Ичи все исцарапано. Говорит им Ича:
- Садитесь, гостями будете! Вы вчера меня в прорубь бросили, а вот теперь смотрите, что я там нашел. Видите, сколько всякого товару я нашел. Да еще там много всего осталось.
Работники так удивились, чай пить не сели. Постояли, послушали Ичу, только глаза и рот открыли от удивления. И побежали скорей к князю. Все ему рассказали, а по пути всем людям в городе рассказали.
Князь велел тут же корову убить, его, князя, в мешок из коровьей шкуры зашить и в прорубь сбросить. И все купцы и начальники стали коров убивать, в мешки зашиваться, а затем приказали слугам своим в прорубь себя столкнуть. Там все и утонули.
Не стало жадного князя и жадных начальников. Всех Ича хитростью истребил. Выбрали селькупы над собой Ичу старшим. И жить хорошо стали. На этом и конец.