Остался однажды Пучика-Чурика в чуме один. Мать его к щучьему запору пошла. Отец его тетеревов стрелять отправился. Старший брат его тетерок стрелять отправился.
Остался Пучика-Чурика в чуме совсем один. Взял Пучика-Чурика нож матери и стал у очага жерди резать. Тут черт-старик к чуму подошел и закричал:
- Пучика-Чурика, куда ушла твоя мать?
- Моя мать к щучьему запору ушла.
- Пойду-ка я твою мать погоняю!
- Ты мою мать не гоняй! Моя мать своим большим топором тебя надвое разрубит: одна твоя половина на небо полетит, другая твоя половина в землю уйдет.
- Пучика-Чурика, куда пошел отец твой?
- Отец мой тетеревов стрелять отправился.
- Пойду-ка я твоего отца погоняю!
- Ты моего отца не гоняй. Если отца гонять станешь, отец мой большим мечом-отказом тебя надвое разрубит: одна твоя половина к небу полетит, другая твоя половина в землю уйдет.
- Пучика-Чурика, куда ушел твой брат?
- Брат мой тетерок стрелять отправился.
- Пойду-ка я твоего брата погоняю!
- Ты моего брата не гоняй. Мой старший брат большим отказом тебя надвое разрубит: одна твоя половина на небо полетит, другая твоя половина в землю уйдет.
Тут черт-старик в чум зашел. Пучика-Чурика под жерди подлез. Нож свой в рукав засунул.
Черт-старик по ковшику ударил:
- Куда Пучика-Чурика девался? Ковшик так говорит:
-Я про Пучика-Чурика не скажу. Какую бы еду Пучика-Чурика ни ел-эта еда сначала мне попадает. Потом по котлу ударил:
- Куда Пучика-Чурика девался?
Котел так сказал:
- Я про Пучика-Чурика не скажу. Какую бы еду Пучика-Чурика ни ел-эта еда сначала мне попадает.
Потом черт по низу все облазил. По низу облазив, по жердям ударил:
- Куда Пучика-Чурика девался? Жерди так сказали:
- Пучика-Чурика сегодня наши спины резал, вот он под нами сидит!
Тут черт-старик Пучика-Чурика проглотил. А Пучика-Чурика ножом своим живот черта-старика колоть стал. Черт так и закрутился:
- Брюхо мое кто-то ест.
Пучика-Чурика живот черта-старика распорол и наружу свалился. Черт-старик из чума выскочил, и убежал. Тут мать Пучика-Чурика к чуму подошла, закричала:
- Пучика-Чурика, неси-ка связку щучек в чум!
А Пучика-Чурика так говорит:
- Меня черт проглотил, меня дьявол проглотил. Потом отец его пришел:
- Пучика-Чурика, неси-ка связки тетеревов в чум!
- Меня черт проглотил, меня дьявол проглотил! Потом брат его пришел:
- Пучика-Чурика, неси-ка связки тетерок в чум!
- Меня черт проглотил, меня дьявол проглотил! Тут все с смоляными факелами в Чум зашли. В чум лишь зашли, видят: Пучика-Чурика весь мазаный перемазанный сидит. Потом мать его вымыла.