Жили старик со старухой. Однажды семерых детей нашли. Жили с этими детьми. Потом жить стало невмоготу. Решили бросить детей. Отвели детей в лес, а сами домой убежали.
Утром проснулись-глядят, дети домой вернулись и спят.
Опять в лес отвели и бросили, а сами домой пришли. А дети в лесу заблудились. Потом какой-то чум увидели. В чум зашли. В чуме старушонка живет.
- Бабушка, накорми нас,-попросили они. А старуха отвечает:
- Как я вас накормлю, черт домой вернется и вас убьет.
-Бабушка, накорми нас,-снова сказали дети. Бабушка их накормила и спрятала. Потом черт домой пришел. Так сказал:
- Что это селькупским духом пахнет?
Старуха говорит:
- Ты по небу летал и селькупского духа нахватался. Долго нюхал, потом сказал:
- Нет, это здесь пахнет!
Старуха ему ребят показала. Черт тогда так сказал:
- Ты этих ребят накорми.
Старуха ребят накормила. Черт так сказал:
- Пусть эти ребята у двери на пороге спят. Дети на улицу вышли. Видят, на пороге спят семь дочек черта. Ребята надели свои шапки чертовым дочкам на головы, а сами ушли.
Вечером черт на улицу вышел и всем своим дочкам головы отрубил. Потом так сказал:
- Старуха, у этих ребят кишки вытащи, завтра утром есть их будем.
Утром старуха увидела-черт своим дочкам головы отрубил.
Потом черт свои летающие сапоги надел и улетел. Долго летал, все за ребятами гонялся. А дети в глубокую расщелину залезли. Черт ищет:
- Куда это дети девались? Так долго летал черт, все небо кругом облетел. Потом назад вернулся и сел на согнутое дерево. А дерево росло рядом с тем местом, где дети спрятались. Сел черт, ноги вниз спустил и заснул.
А старший из этих ребят тихонько подкрался и у черта с ноги сапог стащил. На свою ногу надел. Потом второй сапог стащил и на вторую ногу надел. Потом к той бабушке полетел:
- Бабушка, дедушку русские купцы схватили, скорей мешок с золотом принеси, дедушка так сказал.
Бабушка мешок золотом набила и ему дала. Он мешок на себя взвалил и полетел. Долетел до своих братьев, посадил их на себя и домой полетел. А черт так и остался сидеть на том согнутом дереве. Дети домой вернулись и стали старика просить:
- Дедушка, расскажи нам быль какую-нибудь! Старик такую быль рассказал:
- Жили мы, жили и однажды семерых детей нашли. Потом жить стало невмоготу. Мы детей в лес увели и бросили.
Тогда эти дети так сказали:
- Вы нас на смерть в лесу бросили, а мы вам мешок с золотом принесли.