На краю княжеского города жила бабушка с внуком. Внучка звали-Ича. Бабушка Ичу воспитывала! Плохо, бедно жили. Вот Ича подрос и однажды говорит бабушке:
- Деда моего покойного лук и тамар (стрела) где спрятаны?
Бабушка ответила:
- В амбаре.
- А у деда моего лоз-покровитель где-нибудь спрятан?
- Будто в амбаре что-то такое есть.
Ича в амбар полез, все дедовское имущество забрал. Лоза-покровителя на жертвенную березу повесил. Лук и тамар в чум понес.
На следующее утро вышел Ича из чума, огляделся и видит-на вершинах семи деревьев сидят семь пальников (глухарей). Бегом в чум вернулся, лук и тамар взял, нацелился и в крайнего выстрелил. Все семь пальников упали. Убил. Удивился, подобрал их и в чум понес. Поели они с бабушкой. Ича в путь собрался. Лыжи приготовил, лук и тамар взял. На лыжах пошел. В этот день свежий снег выпал. Идет Ича и видит: чистый снег будто разбрызган. Поглядел и вспомнил: "Бабушка с дедом мне рассказывали, будто есть такой зверь-лесной олень, что такой след он оставляет". Пошел Ича по следу. Видит: следы в тундру спускаются. Совсем свежий след, будто только сейчас прошли звери. Идет дальше на лыжах, а догнать не может - быстро бегут олени. Вышел в тундрочку, со всех сторон окруженную лесом. И тут такой вихрь, ветер поднялся, не устоял Ича на ногах, упал. Неизвестно, долго ли лежал. Наконец оглянулся, поднялся. А парка (одежда) у него бедная, из мешка сшитая, вся снегом залеплена, места чистого нет. Ича смотрит кругом и думает: "А олени мои куда делись?". К лесу на лыжах пошел. До кедров дошел, видит, на низу стволов - клочья оленьей шерсти. По этому следу пошел. И вдруг увидел - все-то семь быков как будто умирают, лежат. У одного из быков, того что с сухими рогами, на верхнем отростке рога лоз-покровитель Ичиного деда висит. Ича подошел к этому быку и говорит лозу-покровителю:
- Тебя как это сюда занесло? Зачем притащился? Я и сам теперь зверя добывать стал.
Снял с рога лоза-покровителя и на березу повесил. Потом с быков шкуры обдирать стал. Ободрал. Туши в снег закопал. Одну заднюю ногу только отрезал. Домой собрался идти. Лоза-покровителя с березы снял, за пазуху положил. Домой пришел, лоза опять на жертвенное дерево повесил, а оленью ногу в сенях оставил. В чум вышел, бабушке говорит:
- Пойди в сени, я там одну куропатку добыл, так принеси ее в чум.
Бабушка вышла. Видит, оленья нога лежит. Говорит бабушка:
- Э-э, Ича, верно, оленя добыл.
В чум вошла, Ича ей говорит:
- Нашел я семь быков, всех убил. Как мы их сюда из лесу притащим? Бабушка отвечает:
- Давай туда жить пойдем. Жить будем, съедим.
- Нет, я в такой мороз переселяться с чумом не буду. Бабушка подумала и сказала:
- Вот, моя мудрость пригодится, пойди в амбар и принеси твоего покойного деда саночки, они в амбаре внизу стоят.
Ича саночки принес. Бабушка его к реке побежала, к проруби наклонилась, двух рыбок поймала: карася и сорожку. В чум принесла, Иче сказала:
- Положи этих рыбок за пазуху и уходи. Когда приедешь к твоему месту и убитых коров на саночки погрузишь, то рыбок вынь и в саночки запряги. Смотри не серди их и не обижай.
Ича рыбок взял, за пазуху положил, сам в саночки впрягся и пошел. Пришел на свой старый след, до того места, где мясо закопал, дошел. Все семь быков на саночки погрузил, рыбок из-за пазухи вынул, запряг. Закричал:
- Эй, рыбки, ну-ка, бегите!
Обе рыбки его лежат. Ича кричит:
- Сейчас прутом вас заставлю тянуть! А рыбки всё спокойно лежат. Ича прут отломил, прутом рыбок ударил. Рыбки чуть-чуть шевельнулись.
- Глупые вы, еле шевелитесь!-закричал Ича, и сам саночки потянул. И вдруг рыбки так сильно саночки подхватили, что Ича в сторону упал, а саночки, чуть-чуть касаясь снега, по верху несутся. Ича поднялся и с плачем побежал. Видит: рыбки мимо чума пронеслись-прямо к проруби. Ича руками машет, кричит:
- Бабушка, помогай!
Бабушка из чума вышла, увидела, что случилось, к проруби побежала. Рыбок остановила, саночки отпрягла, рыбок в прорубь отпустила. В чум пошла, Иче сказала:
- Ты что же, слов моих не слышал? Я говорила-не серди рыбок, а ты что? Чуть в беду не попал.
Туши оленей с саночек сгрузили. Мяса целую ногу от одной из туш отрезали, большой огонь в чуме развели, мясо варят. Ича шкуры с убитых оленей в чум втащил - сушиться развесил.
Ичин чум на краю княжеского города стоял. Кто как живет, князю все видно. Вот видит князь: из чума Ичи дым сильно идет. Князь слугам говорит:
- Сходите посмотрите, почему это из Ичиного чума такой большой дым идет.
Слуги князя, по имени Подол и Наперсток, пошли к Ичиному чуму. Вошли в чум, видят-много оленьих шкур на шест повешено. На огне мясо варится. Поели, на прощанье Ича им сказал:
- Я на охоту ходил, вот этих семь бычишек добыл. Подол и Наперсток к князю побежали и рассказали, что Ича, мол, очень много оленей добыл. А Ича лыжи надел, топор взял, опять из дома в лес пошел. Идет куда глаза глядят. В самую середину чащи леса, зашел. Там погребальный холм возвышается, а из него наружу огонь и дым струятся. Подошел и слушает. Там два голоса, слышно, говорят, людей княжеского города как им погубить договариваются. Вспомнил Ича, что могильный холм этот старшим дочкам князя после их смерти сделал. Думает: "Вот что! Князевы дочки, видно, злыми йэретями (волшебницами) стали. Большая беда от них может быть".
Домой пошел к своей бабушке. Жил, жил. Вдруг такое несчастье случилось: каждую ночь из княжеского города пять-шесть чумов пустеют, люди из них исчезают. Испугался князь, позвал слуг-Подола с Наперстком-и говорит:
- Позовите ко мне Ичу, может быть он узнает, куда мой народ исчезает.
Слуги побежали. В чум к Иче вошли. Ича спрашивает их:
- Зачем вы пришли?
- Не сами пришли мы, нас князь послал. Народ наш каждую ночь убывает, куда-то теряется. Ты, Ича, не знаешь ли, какая тому причина?
Ича отвечает:
- У князя две дочки умерли. Обе они йэретями стали. Это они людей к себе тащат. Я чуть к ним не попался.
Слуги назад к князю побежали, рассказали. Князь велел Ичу позвать. Подол и Наперсток опять к Иче побежали.
- Ича, князь тебя зовет к себе. Пошли все вместе к князю. Князь говорит Иче:
- Народ мой каждую ночь теряется. Скоро совсем мало людей останется. Не поможешь ли ты нам? Не сумеешь ли ты что-нибудь сделать? Я самую младшую дочь свою тебе за помощь отдам.
Согласился Ича помочь князю и его народу. Говорит князю:
- Свой народ в один чум - в твой самый большой чум всех собери.
После этого Ича принес покровителя деда-лоза, на тропинке поставил. У входа в княжеский чум семь лозов своих посадил, сам недалеко от амбара с отказом притаился. Вот вечер уступил место для ночи. Ночь чуть не к половине своего пути пришла, а все тихо. Вдруг на тропинке что-то застучало, видно, это йэрети из леса за княжеским народом идут. Вот йэретя дедкиного покровителя-лоза увидела (он на тропинке стоял), схватила и закричала:
- Ты что это без хозяина стоишь? На что ты годен? Бросила лоза в сторону, дальше идет. К чуму подошла, видит-у входа семь лозов рядышком сидят-семь деревянных лозов. Закричала им:
- Вы что тут расселись? Зачем к чуму прислонились? А они ей в ответ:
- Что ты кричишь? Голодные мы, ты к амбару пойди, еды нам принеси, мы тебя тогда в чум впустим.
Она с тропинки сошла, к амбару направилась. А там Ича! Отказом ей голову отрубил и тело рядом с амбаром бросил. Сам опять караулить сел. Через некоторое время на тропинке опять шум послышался, кто-то из лесу вышел и говорит:
- Куда это моя сестра ушла, почему ее так долго нет?-Это другая йэретя вышла, в Князев город за людьми собралась. Вдруг дедкина покровителя-лоза на тропинке увидела, схватила, ругает:
- Ты нового себе хозяина нашел? Погоди, мы твоего хозяина съедим,
Бросила лоза в сторону. К чуму подошла. Сидят у входа семь деревянных лозов, к двери прислонились. Она кричит:
- Вы что тут торчите? Зачем к чуму прислонились? Они отвечают ей:
- Ты пойди лучше к амбару, еды нам принеси. Мы тут одну женщину послали, да она что-то не идет назад, а мы голодные.
Ругается йэретя. Однако к амбару пошла. Видит: сестра ее лежит.
- Ты чего тут разлеглась? Или так много без меня людей съела, что устала?
В чум побежала, поскорей съесть побольше людей. Ича, подкравшись, отказом ее ударил - голову отрубил.
- Смотрите,-говорит Ича людям,-жадность у них великая, людей целиком ели. Сколько горя нам сделали.
Йэретей вместе сложили, на большом огне сожгли. Князь Иче дочь свою в жены отдал. Помощником своим, сделал. Стали люди тихо, одним дружным умом жить.