Жил старик. Было у него семь сыновей и одна дочка. Однажды старший сын пошел в лес дерево искать, из него лодку долбить. В лесу нашел нужный кедр, срубил его. Упало дерево. Стал парень вершину кедра отрубать. Трудно - дерево толстое, сучковатое. Наконец справился, отрубил верхушку. Только кончил, сел отдохнуть, - видит, выходит из чащи к нему черт. Подошел к парню и говорит:
- Эге, внучек, что ты тут делаешь?
- Да вот, дедушка, для лодки дерево срубил. Лесной старик спрашивает:
- Чум-то твой далеко ли стоит?
- Да, далеко, очень далеко.
- Ну, внучек, пойдем в твой чум.
- Нет, дедушка, мне ведь лодку делать нужно.
- А ты домой кедр унеси, там и делать будешь.
-Дедушка, как же я унесу такой большой кедр? Не смогу.
-Э-эх, внучек, когда я прежде такой, как ты, молодой был, когда я с многими ветками толстый кедр срубал, я тоже верхушку отделял, а потом легко, без труда домой его относил. А ты что же?
- Дедушка, попробуй - может, и сейчас ты, как в молодости, поднять кедр можешь?
Лесной старик повернулся, на дерево посмотрел, поднял его и говорит:
- Ладно, внучек, иди вперед, где чум твой, показывай. Парень топор свой подобрал и домой к чуму побежал. Лесной старик от него не отстает. Подошли к чуму. Старик дерево сбросил на землю, вместе с парнем в чум вошел. В чуме сели. Отец говорит сыну:
- Этого человека накормить надо; чем его кормить будем?
Тут самый младший сын к огню подсел. Взял в руки лук, тамар (стрелу) на тетиву поставил, лук натянул и по корню огня в очаге выстрелил. Тамар в золу, в землю ушел. В чуме все тихо сидят. Вдруг видят - внизу костра дрожащее древко тамара появилось. Старший сын вскочил, потянул древко вверх и вытащил трехгодовалого детеныша мамонта.
- Вот и угощение гостю!
Дочка старика вскочила, схватила котел, положила в него целиком детеныша мамонта, водой налила, повесила на огонь. Все некоторое время сидели. Сидели и ждали. Вот дочка котел сняла, мясом мамонтова детеныша корытце деревянное наполнила и лесному старику поставила. Лесной старик чуть-чуть поел, оставил. Старшему своему брату тогда поставила-тот все съел, да еще и суп выпил. Поели. Сидят. Лесной старик тоже сидит. Тогда отец, Старик морского мыса, говорит сыновьям:
- Что же сидит этот гость? Поел, посидел - что ему еще надо?
Старший его сын встал, достал со спального места свою шапку, из шкуры головы зверя сшитую, надел и вышел из чума.
Довольно времени прошло. Старик морского мыса говорит лесному старику:
- Чего же ты сидишь? Товарищ твой куда-то ушел, может быть ждет тебя.
Лесной старик будто не слышит, сидит. Наконец поднялся, вышел из чума, к берегу пошел. Видит-берег в море мысом, вытянулся. На вершине мыса семь стальных столбов стоят. На седьмом стальном столбе сидит сын Старика морского мыса. Подошел туда Лесной старик. Видит, около столбов много костей кучей набросано. Куча до неба достает - всё погибшие лесные люди-лозы. Схватился Лесной старик с сыном Старика морского мыса, стал бороться. Никто одолеть не может. Тогда Лесной старик сказал:
- Давай лучше мудростью померяемся. Полетим через море, кто из нас долетит, тот победил.
Взялись за руки, полетели. Еще до половины моря не долетели, стал старик уставать. Сын Старика морского мыса тащит его за руку. Немного погодя Лесной старик вовсе обессилел и упал в море. Утонул. Парень так крепко его держал, что руку с лопаткой вырвал, так через море перелетел. Потом повернулся и домой полетел. В чум пришел, спать лег.
Так жили, жили. Однажды старший сын снова в лес пошел хорошее дерево искать. Топор взял, за пояс заткнул, тесло взял, на плечо положил. Идет по лесу. Все согнутые, кривые деревья попадаются. Вот лиственницу увидел-кривая лиственница. Он теслом ее ударил, застряло тесло. Взглянул повыше - а это лесной лоз, протянув руку, стоит, будто лиственница с сучком. Тесло этот лоз и поймал. Парень поднатужился, вырвал тесло, бросил на землю, топор тоже бросил, с лозом схватился и стал бороться. Долго боролись. Упал лесной лоз на колени, по рту его кровь, как пена, пошла. Ударил лоза сын Старика морского мыса, тот надвое раскололся. Падая, лоз зарычал:
- Ну, ладно, сейчас ты одолел, но еще погоди, вспомнишь меня.
Пошел парень домой. Дома никому ничего не сказал, лег спать. Наутро проснулся, видит-только младший брат да сестра его живые сидят, а остальные пять братьев и отец с матерью все умерли. Все горюют сидят.
Так одни остались. Однажды братья сестре говорят:
- Ты в чуме нашем живи, а мы пойдем лозов искать.
Это они нам такую беду наслали.
Пошли; старший из них на сторону ночного неба пошел, младший-на солнечную сторону неба пошел. Сказка с младшим пойдет.
Шел он, шел, долго шел. Изголодался, вот-вот с голоду умрет. Однажды увидел следы: олень, видно, шел. Пошел младший по оленьей тропе, видит: лежит спящий олень. А дальше что же он может сделать? Лука у него нет, ничего нет. Только посох есть. Бросил посох парень в оленя - попал. Олень тут и растянулся. Подошел к нему, отрезал мяса кусок, немного поел, лег спать. Просыпается, видит: впереди него на небе туча растет, черная как сажа. Будто крылья у нее с боков, огонь в ней сверкает. Ближе подошла. Видит парень - санки пришли. В них такие звери запряжены - по обеим сторонам рта огонь вырывается. А на санках человек сидит, шапка высокая, до тучи достает, край ее бороздит. Подъехал человек к парню и спрашивает:
- Ты из какой земли, человек, и чего ты хочешь здесь? - Ничего не хочу. Лозы моего отца, мать и братьев погубили. Только двое нас, братьев, да сестра живыми остались. Брат пошел к ночной стороне неба с лозами воевать, я на солнечную сторону пошел узнать, почему мои родители и братья умерли.
Человек приказал парню:
- Ну-ка, садись на мои санки. А парень в ответ:
- Как же это я на такие высокие санки заберусь? Человек взял парня за плечи, поднял и посадил на санки. Дверь закрыл и двинулся вперед. Полозья санок его так землю скребут, будто гром гремит. Вот остановились. Человек, слышно, подошел, против глаз парня стенку санок пальцем проткнул и говорит:
- Вот посмотри на наши игры.
Парень смотрит в дырку, видит: семь богатырей с одной стороны и семь с другой огромными камнями играют, друг другу бросают. Человек повернулся, поднял камень еще больше тех, которыми богатыри играют, бросил его. Будто гром прогремел, а там, куда камень упал, безводное, безлесное чистое место стало. Дырку, куда парень смотрел, закрыл и, слышно, дальше поехал. Ехал-ехал, опять остановился. Дырку открыл и говорит:
- Смотри, скоро мы к твоей земле подъезжать будем. Правда, парень видит, будто стали подходить к месту, где чум его стоял. А дальше видит парень: большая туча растет, а там лозы брата его совсем одолевают, он уже на коленях ползет. Парень закричал человеку:
- Ты куда делся? Не видишь, что ли, - моего брата лозы сейчас убьют!
Человек на санках обернулся, схватил лук и тамар, нацелился и выстрелил-безлесная, безводная пустыня стала землей. Немного погодя земля эта морем стала. Некоторое время прошло, вода потихоньку ушла, земля высохла. Смотрит парень - что это? Родители его и братья как будто ожили. Подъехали к ним; радости надолго хватило.
Старик морского мыса тому человеку дочку свою в жены отдал. Человек домой пошел. Сын Старика морского мыса на прощанье ему-сказал:
- Если ты попадешь в какую-нибудь беду, вспомни меня, позови.
- Ладно, вспомню. Тебя тоже, может быть, небо или земля бедой настигнут, ты меня вспомни. Так и жить стали.