Жил царь Солнце, и был у него сын. Царь сына своего растил взаперти, прятал. Стало сыну-царевичу восемнадцать лет, выпустил царь его на волю. Вышел царский сын на свет божий, целый день бегал, весь царский город обегал. Прибежал к отцу своему, к царю, и говорит:
- Хочу жениться. Буду к купеческой дочке свататься.
Царь ответил:
- Нет, купца дочку я за тебя не возьму. Если хочешь жениться, я пойду к царю Ветру, его дочь за тебя сватать буду.
Собрался царь пойти к царю Ветру. Взял с собой триста воинов, пошел. Пароходом пошел. Шел, шел, к стойбищу царя Ветра подошел. Стойбище царское на мысу стоит, а на мысу том ни дерева, ни травинки нет.
Написал царь царю Ветру письмо, двух солдат послал письмо отнести. Солдаты пошли. Вошли в дом царя Ветра. А царь Ветер в доме своем на месте не стоит, не сидит, все кругом бегает, бегает.
Письмо солдаты на стол положили. Царь Ветер прочитал. Ответ написал. Солдаты ответное письмо на пароход понесли. Солнце-царь прочитал. В письме так написано:
"Если ты победишь меня, дочь свою за твоего сына отдам".
Прочитал царь Солнце письмо, на берег взглянул, а на берегу так много людей спускается - берег черный от людей, как уголь.
Приблизясь к пароходу, эти люди стрелять в него стали. Царь испугался и убежал. Пароходом убежал. А солдат его, что три сотни он с собой взял, всех перебил царь Ветер. Только тридцать человек осталось.
Пришел царь домой. Сын увидел: "Это, верно, отец мой вернулся". Спустился с берега: "Какую такую жену отец мне привез?"
И люди из города к пароходу бегут, жену царевича смотреть хотят.
Царь вышел к сыну и говорит:
- Едва ушел я. Чуть меня там не убили. Как только дыханье мое живое осталось! Ну что же, возьми, как просил, купца дочь себе в жены.
А сын отвечает:
- Нет! Теперь я сам к царю Ветру свататься пойду!
Позвал доктора и приказал:
- Сделай мне пароход. Такой пароход, чтобы и по воде и по земле меня везти мог.
Пошел доктор. Немного времени прошло, и сделал такой пароход. Стеклянный пароход.
Царевич взял с собой трех солдат на пароход и поехал. Так идет пароход - что земля, что вода - везде проходит.
Едет царевич, едет. Вдруг так говорит:
- Чужеродный богатырь, где ты?
И тут же будто маленькая тучка солнце заслонила.
Это Чужеродный богатырь пришел.
Так сказал Чужеродный богатырь царевичу:
- Что случилось, что меня ты вспомнил?
- Да вот я к царю Ветру свататься еду. Ты мне помоги!
Взял царевич Чужеродного богатыря к себе на пароход. Поехали дальше.
Опять говорит царевич:
- Медвежий богатырь, ты где?
Тут же солнце немного потемнело. Половину неба будто тучей закрыло. Это Медвежий богатырь пришел.
Так сказал царевичу Медвежий богатырь:
- Что это ты меня вспомнил, царевич?
- Да вот я к царю Ветру свататься еду. Поедем вместе, ты мне помоги.
Поехали вместе. Спустя некоторое время царевич говорит:
- Земля-богатырь, ты где же?
Тут же небо как ночное стало. Все небо потемнело, солнца не видно. Это Земля-богатырь пришел. Идет, в землю по колена погружается, будто с трудом ползет.
Так сказал царевичу:
- Что ты меня вспоминаешь?
- Да иду я вот к Ветру-царю свататься. Пойдем вместе, ты тоже мне помоги. Я тебя на пароход погружу.
Земля-богатырь сказал:
- Думается мне, не выдержит меня твой пароход. Ну-ка, трогайтесь в путь! Я на вас посмотрю.
Пароход тронулся. Земля-богатырь схватился за корму парохода, и стал на месте пароход, двинуться не может.
Так сказал Земля-богатырь царевичу:
- Уж вы идите! Если в какую беду попадете, я сам к вам приду. Идите!
Поехали. Подъехали к мысу, где царя Ветра стойбище было. Царевич написал царю Ветру письмо: дочку пусть сейчас же на пароход к нему посылает; если не пошлет, то это стойбище царя Ветра он без следа разрушит.
Понесли письмо к царю Ветру. Два человека понесли. В дом царя Ветра вошли, письмо отдали. Царь Ветер прочитал письмо царевича, отвечает:
"Если ты победишь меня, тогда отдам тебе мою дочь!"
Принесли люди ответ царя Ветра царевичу. Прочитал царевич письмо. Смотрит: с берега вниз столько народу спускается - берег черный, как уголь.
Царевич приказал:
- Ну-ка, Медвежий богатырь, выходи!
Медвежий богатырь вышел. Всех этих людей победил.
Опять на пароход пришел. Стал чай пить. Смотрит царевич, а с берега такие два человека спускаются - лопатки их по семи аршин шириной. К пароходу идут. Царевич вскричал:
- Чужеродный богатырь, ну-ка, ты выходи!
Чужеродный богатырь вышел. К этим людям подошел.
Встретились, мечами рубиться стали. Одного из них Чужеродный богатырь убил. Вдруг другой человек мечом Чужеродного богатыря так сильно ударил, что спина у того отвалилась; убил его. Царевич увидел это, приказал:
- Медвежий богатырь, выходи!
Опять вышел Медвежий богатырь. А царевич говорит:
- Земля-богатырь, где ты? Куда девался? Медвежий богатырь убил другого человека, а сам спустился вниз к пароходу. Смотрит царевич, а с горы к пароходу опять человек идет. Медвежий богатырь навстречу ему пошел. Этот человек Медвежьего богатыря убил. Вдруг откуда-то Земля-богатырь идет. Идет, будто на коленях по земле ползет. Ноги по колена в землю уходят, такой-то тяжелый он. Царевич ему кричит:
- Выходи скорей! Сейчас эти меня убьют!
Подошел Земля-богатырь. Убил того человека. К пароходу спустился. Царь Ветер позвал своего сына и сказал:
- Что моя кровь, что твоя - все едино. Ты вместо меня спустись. Столько народу моего царевич истребил! Может быть, ты их одолеешь, тебя не убьют.
Спустился сын царя Ветра. Навстречу ему Земля-богатырь вышел.
Сказал Земля-богатырь:
- Вот где мы друг друга узнаем!
Стали рубиться. Так долго рубились, больше уж не могут, сил нет. Земля-богатырь сказал:
- Лучше оружием драться не будем. Давай руками драться попробуем.
Царевич, сын царя Ветра, ответил:
- Ладно, я только на берег поднимусь, полегче оденусь, потом снова схватимся!
Сходил царевич на берег, железную кольчугу снял, а Земля-богатырь спустился к пароходу, чай пить стал.
Немного спустя снова встретились они. Царевич с берега спустился, а Земля-богатырь к нему немного поднялся. Так сказал:
- Ну, теперь померяемся силой!
Схватились. Бились, бились. Но вот Земля-богатырь царевича Ветра одолел.
Царевич Солнце снова письмо пишет царю Ветру:
"Сейчас же двух дочерей твоих нам посылай! Если не пошлешь, тебя самого убьем".
Отнесли письмо на мыс царю Ветру. Отдали.
Прочитал царь Ветер и говорит своим дочерям:
- Ну что ж, идите!
Спустились его дочери к пароходу. Младшую из них царевич себе взял, старшую - Земле-богатырю отдал в жены. Обратно итти собрались. Земля-богатырь пешком итти собрался. Царевич ему говорит:
- Если когда-либо я опять в беду попаду, ты мне опять помоги.
Ушел Земля-богатырь. Жену свою на плечи себе взвалил, понес. Царевич в свой дом пошел. Дома ночевал. Утром проснулся, встал. Доктор его пришел и говорит:
- Ты каким образом жену нашел? Знаю я - тебе Чужеродный богатырь помогал. Знаю, что и Медвежий богатырь тебе помогал. Знаю, что этих двоих убили, только Земля-богатырь остался. Ну, теперь давай в дом к царю Солнцу пойдем. Кто из нас мудрее, ты или я, тот дойдет!
Царевич сказал:
- Что ж, пойдем!
Доктор ушел. Царевич жене своей и говорит:
- Вот поспорил я с доктором, кто из нас в дом к царю Солнцу дойдет. А я-то как дойду?
Жена его говорит:
- Да! Доктор твой мудрый, он уже теперь в дом к царю Солнцу пошел.
Дала мужу-царевичу белый платочек.
- Влезь наверх, на крышу дома, постели платочек и сам на него садись. Этот платочек тебя и повезет.
Влез царевич на вершину дома, на платок сел и взлетел.
Летел, летел, на вершину дома царя Солнца сел. Платочек взял, в карман сунул. Встал и закричал:
- Земля-богатырь, где ты?
Тут же темно стало. Видит, Земля-богатырь идет. Жена у него на плече лежит. Пришел, спрашивает:
- Что это опять ты меня вспоминаешь?
- Да вот, с доктором поспорил я, кто из нас к дому царя Солнца дойдет. Я-то вот пришел, а в дом войти не умею. И он, доктор, вошел ли, нет ли, не знаю.
Земля-богатырь отвечает:
- Ну, он настолько мудрый, он уж давно внутри дома царя Солнца сидит.
Подумал и сказал:
-А ты на верхушку дома царя Солнца садись. Я его дом повезу!
Подхватил дом царя Солнца на ладонь себе и повез. Привез туда в город, где дом царевича Солнца стоит. Царевич в свой дом ушел, ночевал.
Утром встал царь Солнце, из своего дома на улицу вышел. Что такое? Какая это земля вокруг?
Говорит:
- Что-то я эту землю ни разу не видывал!
А доктор тоже на улицу вышел, да и убежал.
Царь Солнце запечалился и говорит:
- Меня самого увез кто-то. Как же я людей моих к себе привезу? Нужно самому сейчас же итти.
Земля-богатырь вышел и говорит:
- Ну-ка, попробуй, уйди, я на тебя посмотрю!
Царь Солнце итти собрался. На улицу, на середину вышел. Вверх подниматься стал. Все люди собрались смотреть на него. Царь Солнце руками чуть-чуть пошевелил - руки его крыльями стали. Вот уж он крыльями взмахнул, улетает. Тут Земля-богатырь рукой по крыльям ударил - перья все упали. Солнце-царь не может лететь. Так закричал:
- Дома у меня конь остался. В конюшне царской привязан. Приведите мне его!
Его сын-царевич итти собрался. Взял трехпудовый молот, взял в сажень длиной щипцы-клещи. Жена ему с водой бутылочку дала, приговаривает:
- Если конь тебе угрожать будет, бросится на тебя, ты водой из этой бутылочки ему в морду брызни.
Царевич на белый платочек сел, поднялся, полетел. В город царя Солнца прилетел. Спрашивает:
- Где конь царя Солнца? Покажите мне!
А люди ему отвечают:
- Ты не ходи к нему лучше. Тебе его не взять, съест он тебя!
Царевич смеется:
- Не-ет! Меня не съест!
Пришел в конюшню. Видит, там конь к стальному столбу железной цепью привязан. Увидев царевича, конь заржал, заскакал так сильно, что цепь оборвал.
Царевич водой из бутылочки ему в морду брызнул. А конь рот свой раскрывает, вот-вот съест царевича. Царевич клещи схватил, рот коню зажал.
На коня вскочил и молотом его бьет. Так бьет, что конь заржал громким голосом:
- О, оставь меня, царевич! Впредь я не буду бесноваться!
Привел в свой город царевич коня. Земля-богатырь стальной столб воткнул в землю. Коню морду цепью замотал, коня повесил. Говорит Земля-богатырь царю Солнцу:
- Ну вот, смотри на своего коня!
Царь Солнце вышел на улицу, увидел своего коня на столбе, и слезы из глаз его так полились, будто дождевые капли падают. На следующее утро встали царевич и люди его - смотрят, а коня на столбе как не бывало. Сразу же весть пришла, что на нижней половине города люди исчезать стали.
Позвал царевич доктора и сказал:
- Иди, узнай, что там такое?
Дал ему трехпудовый молот и в сажень длиною острые щипцы. Ушел доктор. Пошел доктор к реке и встал в землянке у входа, караулит. Вдруг видит: из воды конь выходит, в землянку пошел. Доктор молотом хотел его ударить, а молот из рук в сторону упал. Выбил его конь, едва не зашиб доктора. Через окошко наружу выскочил доктор. Назад к царевичу побежал. Говорит:
- Ну вот, конь твой едва меня не зашиб. Едва дышу!
Царевич ответил:
- Ладно, сам пойду.
Пошел. В землянке в сени сел, платочек белый постелил. Сидит. Вдруг из воды конь выходит, в землянку идет. Царевич его посредь лба молотом ударил - молот в сторону отскочил. Щипцами за морду ущемил и на платке взлетел. Конь вокруг него кружится. Закричал царевич:
- Эй! Земля-богатырь, где ты?
Пришел Земля-богатырь.
- Что с тобой случилось?
- Сейчас он меня зашибет. Сил нет у меня.
Земля-богатырь коня схватил, кулаком ударил. Рот коня надвое разорвался. Упал конь. Притащил его Земля-богатырь к стальному столбу, проткнул горло, на цепь повесил. Дважды к столбу примотал цепью. Так повесил.
Царевич в городе царя Солнца сам царем стал. Жить стали. Тут и конец сказки будет.