Однажды пришла лиса к соседу медведю и говорит:
- Соседушко, у тебя силы много, а у меня сноровка есть. Давай вместе поле распашем, посеем, а когда поспеет урожай, поделим поровну и на базар повезём.
- А ты меня не обманешь?
- Что ты, Мишенька! Как ты можешь обо мне такое подумать?.. - обиделась лиса. -Ты выберешь себе половину урожая, какая понравится.
-Ладно, - согласился медведь.
Распахали они поле и посеяли репу. Медведь в упряжке ходил, соху таскал - семь потов с него сошло. Лиса позади прутиком помахивала, на медведя покрикивала: мол, лениво работаешь, связалась я с тобой на свою голову - теперь сама не рада.
Осенью, когда поспел урожай, лиса говорит:
- Ну, Мишенька, выбирай: вершки тебе или корешки?
Ботва у репы была сочная, густая. "Возьму-ка я вершки, - надумал медведь. - В корешках много ли проку!.." Забрал он ботву, а лиса выкопала репу. Повезли продавать на базар. Лиса быстро продала свой товар. А у медведя ботву никто не покупает, да ещё смеются над ним: "Эх ты, детинушка-простак!"
Рассердился медведь. "Ладно, - думает, -в другой раз я не оплошаю".
Наступила весна. Приходит медведь к лисе и говорит:
- Вот что, соседка, давай опять поле засеем. Только теперь при делёжке меня не обманешь - знаю, как надо выбирать.
Опять медведь пахал-надрывался, а лиса упрекала:
- Соху тянуть - это что! Попробовал бы ты за сохой ходить...
Посеяли они рожь. Когда она созрела, принялись делить урожай.
- Что себе возьмёшь, Мишенька, - спрашивает лиса, - вершки или корешки?
- Корешки! - сказал медведь.
- Как хочешь, соседушко, как хочешь, -умильным голосом пропела лиса. -Сам видишь, я тебя не обманываю, а беру то, что остаётся.
Лиса намолотила зерна, а медведь выкопал корешки. Вот повезли на базар продавать. У лисы зерно быстро купили, над медведем ещё пуще смеются, пальцами на него показывают, обидными словами обзывают. Разозлился медведь.
- Ну, - говорит, - соседка, это тебе даром не пройдёт! Садись около меня и давай с тобой реветь. Кто кого переревёт, тот того и съест. Тут меня не обманешь, на этот раз мой верх будет.
Сели они друг против друга на кочки. Медведь толстым голосом заревел, лиса завыла тонким. Изо всех сил медведь старался, пасть широко разинул, а глаза закрыл. Ревёт -ничего не слышит, ничего не видит. Лиса с кочки скок, за кусток юрк - и поминай как звали. Когда медведь замолк, открыл глаза - а лисы давно и след простыл.