Умерла у купца жена, а перед смертью завещала:
- Если женишься, мои платья новой жене не отдавай, нашей дочери оставь.
Похоронил купец жену, взял в дом молодую. Стала мачеха в доме хозяйничать, делает всё, что хочет, только от сундука с платьями ключа у неё нет.
- Не буду я с тобой жить, - говорит она купцу. - Ты свою дочь больше меня любишь. Если она не отдаст мне ключ от сундука, уйду я от тебя.
- Ладно, - говорит купец. - Будут платья твои. Только взамен ты купи дочери какое-нибудь одно платье.
Мачеха купила падчерице платье из перьев, надела на неё и принялась хохотать, пальцем показывать:
- Вот это чучело, - говорит, - не курица, не птица, а смех-девица! Ну, давай ключ от сундука.
- Закажете попу обедню по моей матушке - отдам, - говорит девушка.
Пошли купец с мачехой заказывать обедню, а девушка открыла сундук, связала в узел платья матери и убежала в лес. Идёт день, два... Под кустиками ночует, лесной ягодой питается. А в том лесу охотился царский наследник с боярами и слугами. Видят, в кустах диковинная птица прячется, никто такой ещё не встречал. Решили её поймать живьём. Кинулись в кусты - оказалось это не птица, а девица.
Посмотрел на неё наследник и засмеялся. Бояре засмеялись и слуги.
- Кто ты? - спрашивает наследник.
- Я чучело в перьях, - говорит девушка. - Возьми меня во дворец, будешь гостям показывать.
Согласился наследник, привёз её во дворец. Когда пирует с гостями, велит девушку в платье из птичьих перьев позвать, чтобы гостей потешить.
Однажды наследник собрался идти на посиделки, умывается на кухне, а купцова дочка у него спрашивает:
- Ты зачем так чисто моешься?
Разозлился наследник, бросил в девушку кусок мыла и говорит:
- Не твоё дело, чучело в перьях!
Ушёл наследник. А купцова дочка сняла платье из перьев и надела другое, из узла, и пошла на посиделки. Много там было красивых девушек, а она оказалась лучше всех. Подходит к ней наследник и спрашивает:
- Никогда тебя здесь не видел. Ты откуда, красавица?
- Оттуда, где мылом бросаются, - ответила девушка и убежала.
Вернулся во дворец наследник, рассказывает отцу-матери, какую красивую девушку повстречал - краше её нигде не видел. Только кто она и откуда - не успел узнать: убежала.
- Завтра обязательно узнаю, - говорит наследник. А купцова дочка давно уж вернулась, переоделась в платье из птичьих перьев и слушает, как они разговаривают.
На следующий вечер собирается наследник снова на посиделки, надевает чулки с золотым узором. Купцова дочка у него спрашивает:
- Ты зачем так нарядно одеваешься?
- Ох, чучело в перьях, - говорит наследник. - Ну и надоела ты мне!.. И хлестнул девушку чулком.
Только ушёл наследник на посиделки, купцова дочка достала из узла ещё более нарядное платье, переоделась в него и отправилась следом.
На посиделках ищет наследник среди девушек вчерашнюю красавицу, а найти не может... Стал расспрашивать, знает ли кто эту девушку, откуда она. Вдруг видит: входит девушка, ещё красивее, чем вчерашняя. Наследник - к ней. Конфетами, калеными орехами угощает.
Спрашивает:
- Кто ты такая? Откуда появилась?
- Оттуда, - отвечает ему купцова дочка, - где чулками дерутся! И убежала с посиделок. На кухне переоделась в платье из птичьих перьев и ждёт. Возвращается наследник и рассказывает отцу-матери:
- Встретил девушку ещё краше вчерашней, да убежала она. Если найду её, то другой жены мне не надо.
Назавтра наследник опять собирается на посиделки, надевает золочёный кафтан, а девушка и спрашивает:
- Ты кого в жёны хочешь взять?
- Только не тебя, чучело в перьях! - закричал наследник и вытолкнул девушку в шею из дворца.
Едва наследник ушёл на посиделки, купцова дочка вернулась на кухню, достала из узла самое лучшее, самое нарядное платье и надела его. И такой красавицей стала - ни в сказке сказать, ни пером описать.
А наследник тем временем на посиделках спрашивает, не видел ли кто-нибудь той девушки, что вчера приходила, не знает ли кто-нибудь, где она живёт. Тут явилась купцова дочка в самом лучшем своём платье, что мать ей оставила. Наследник к ней кинулся. Забыл и о вчерашней красавице, и о позавчерашней. Не знает, куда посадить, чем угостить.
- Красивее девушки, чем ты, я не встречал. Откуда ты? - спрашивает.
- Оттуда, где из дому в шею выгоняют, - отвечает купцова дочь.
Испугался наследник, что и эта девушка от него убежит. Схватил её за руку, крепко держит.
- Хочу на тебе жениться, - говорит. - Пойдём во дворец, отцу-матери тебя покажу, пусть они благословят.
Привёл девушку во дворец, поклонились молодые царю и царице.
- Кто ты? - царь спрашивает. - Как тебя зовут?
- Я чучело в перьях, - отвечает купцова дочка. - Мылом в меня кидали, чулками били, из дворца в шею выгоняли. А зовут меня Маруся.
Догадался наследник, почему три красавицы на посиделках так отвечали на его вопросы и что не разные девушки это были, а одна и та же.
- Что хочешь у меня проси, - говорит, - только будь моей женой.
Вскоре и свадьбу сыграли. И я там был. Хотел поесть пирогов с кашей, да говорят - не ваши. Хотел похлебать щей, да выгнали взашей.